KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JAKAVI 20 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ruksolitinib fosfat 26,4 mg (20 mg ruksolitinib serbest bazına karşılık gelir)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 285,8 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Bir yüzünde “NVR” ve diğer yüzünde “L20” yazan, uzun ve eğik kenarlı, beyaz veya beyaza
yakın tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Miyelofibrozis (MF):
 JAKAVI, en az bir seri tedaviye yanıtsız, DIPSS plus skoru orta/yüksek olup, kemik
iliği nakline uygun olmayan primer miyelofibrozis, post polistemik miyelofibrozis
veya esansiyel trombositemi sonrası ikincil miyelofibrozis tanılı hastalarda
splenomegaliye bağlı semptomların tedavisinde endikedir.
Polisitemi vera (PV):
1. En az 2 g/gün veya hastanın tolere edebileceği maksimum dozda hidroksiüre kullanan
polistemi vera tanılı hastalarda en az 3 aylık tedaviye rağmen
a. Hematokriti <%45 tutmak için ayda 1’den fazla flebotomi ihtiyacının devam etmesi
veya
b. Trombosit sayısının >400000/mm3, beyaz küre sayısının >10000/mm3 olması veya
c. Dalak boyutlarında ultrasonografi ile küçülme saptanmaması veya
d. Yeni tromboz gelişmesi
2. Tam veya kısmi yanıt için gerekli en düşük hidroksiüre dozunda, mutlak nötrofil sayısı
<1000/mm3 , ya da trombosit sayısı <100000/mm3 ya da hemoglobin <10g/dl olması
3. Hidroksiüre ilişkili bacak ülseri, kontrol edilemeyen mukokutanöz belirtiler ortaya çıkması
halinde
Sayılan durumların en az birini karşılaması halinde kullanımı uygundur.
Graft versus Host hastalığı (GvHD):
1JAKAVI, kortikosteroidler veya diğer sistemik tedavilere yetersiz yanıt veren, akut Graft
versus Host hastalığı (aGvHD) veya kronik Graft versus Host hastalığı (kGvHD) olan 12 yaş
ve üzerindeki hastaların tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Anti-kanser ilaçların uygulanmasında deneyimli hekimler tarafından tedavi yapılmalıdır.
JAKAVI ile tedaviye başlanmadan önce beyaz küre sayısı dahil tam kan sayımı
gerçekleştirilmelidir.
Beyaz küre sayısı dahil, tam kan sayımları, JAKAVI dozları stabilize olana kadar 2 ila 4
haftada bir, daha sonra klinik durumun gerektirdiği şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pozoloji:
Başlangıç dozu:
Ruksolitinibin MF’de önerilen başlangıç dozu, trombosit sayılarına göre Tablo 1’de
verilmektedir:
Tablo 1 Miyelofibrozis’te başlangıç dozu
Trombosit sayımı Başlangıç dozu
200.000/mm3’ten büyük Günde iki kez ağız yoluyla 20 mg
100.000 ile 200.000/mm3 arasında Günde iki kez ağız yoluyla 15 mg
75.000 ile 100.000/mm3 arasında Günde iki kez ağız yoluyla 10 mg
50.000 ile 75.000/mm3 arasında Günde iki kez ağız yoluyla 5 mg
Ruksolitinibin PV’de önerilen başlangıç dozu günde iki kez ağız yoluyla 10 mg’dır.
Akut ve kronik Graft versus Host hastalığında (GvHD) önerilen JAKAVI başlangıç dozu,
günde iki kez oral yolla verilen 10 mg’dır. JAKAVI, kortikosteroidlerin ve/veya kalsinörin
inhibitörlerinin (CNI’ler) sürekli kullanımına eklenebilir.
Doz düzenlemeleri:
Dozlar, güvenlilik ve etkililik esas alınarak titre edilebilir.
Miyelofibroz ve polistemi vera
Eğer etkililik yetersiz görülürse ve kan sayımı değerleri yeterli ise; dozlar, günde iki kere en
fazla 5 mg’a kadar arttırılabilir. Maksimum doz günde iki kere 25 mg’ı geçmemelidir.
Başlangıç dozu, tedavinin ilk 4 haftasında ve sonrasında 2 haftada birden daha sık aralıklarla
arttırılmamalıdır.
50.000/mm3’ten düşük trombosit sayımları ya da 500/mm3’ten düşük mutlak nötrofil
sayımları durumlarında tedaviye ara verilmelidir. PV’de, hemoglobin düzeyi 8 g/dL’nin altına
düştüğünde tedaviye ara verilmelidir. Kan değerleri bu düzeylerin üzerine geri döndüğünde
tedaviye günde iki kez 5 mg ile tekrar başlanabilir ve beyaz küre sayısı dahil, tam kan
sayımlarının dikkatli izlemi esas alınarak aşamalı olarak artırılabilir.
Trombositopeni için doz kesintilerini önlemek amacıyla, Tablo 2'de özetlendiği gibi tedavi
sırasında trombosit sayısı azalırsa, doz azaltımı düşünülmelidir.
2Tablo 2 Miyelofibroz hastalarında trombositopeni için doz önerileri
Trombosit azalması esnasındaki doz
Günde iki Günde iki Günde iki Günde iki Günde iki
kez 25 mg kez 20 mg kez 15 mg kez 10 mg kez 5 mg
Trombosit Yeni doz
sayısı
100.000 ile Günde iki Günde iki Değişiklik Değişiklik Değişiklik
125.000/ mm3 kez 20 mg kez 15 mg yok yok yok
arası
75.000 ile Günde iki Günde iki Günde iki Değişiklik Değişiklik
100.000/ mm3 kez 10 mg kez 10 mg kez 10 mg yok yok
arası
50.000 ile Günde iki Günde iki Günde iki Günde iki Değişiklik
75.000/mm3 kez 5 mg kez 5 mg kez 5 mg kez 5 mg yok
arası
50.000/mm3’ten Ara Ara Ara verilmeli Ara verilmeli Ara verilmeli
az verilmeli verilmeli
PV’de hemoglobin düzeyi 12 g/dL’nin altına düştüğünde de dozun azaltılması
düşünülmelidir, 10 g/dL’nin altına düştüğünde ise dozun azaltılması önerilir.
Graft versus Host hastalığı
Büyüme faktörleri, anti-enfektif tedaviler ve transfüzyonlar dahil olmak üzere standart
destekleyici tedaviden sonra trombositopeni, nötropeni veya total bilirubin yüksekliği olan
GvHD hastalarında dozun azaltılması ve tedavinin geçici olarak kesilmesi gerekebilir. Bir doz
düzeyinde azaltma adımı önerilir (günde iki kez 10 mg’dan günde iki kez 5 mg’a veya günde
iki kez 5 mg’dan günde bir kez 5 mg’a). Günde tek doz 5 mg JAKAVI’yi tolere edemeyen
hastalarda tedaviye ara verilmelidir. Ayrıntılı doz önerileri Tablo 3’te verilmiştir.
Tablo 3 Trombositopeni, nötropeni veya total bilirubin yüksekliği olan GvHD
hastaları için ruksolitinib tedavisi sırasında doz önerileri
Laboratuvar parametresi Doz önerisi
Trombosit sayısı <20.000/mm3 JAKAVI’yi bir doz seviyesinde azaltınız. Yedi gün
içinde trombosit sayısı ≥20.000/mm3 olursa, doz
başlangıç doz düzeyine yükseltilebilir; aksi takdirde
düşük dozdan devam ediniz.
Trombosit sayısı <15.000/mm3 Trombosit sayısı ≥20.000/mm3 olana kadar
JAKAVI’yi durdurunuz, ardından bir düşük doz
seviyesinden tedaviye devam ediniz.
Mutlak nötrofil sayısı (ANC) JAKAVI’yi bir doz seviyesinde azaltınız.Mutlak
≥500/mm3 ile <750/mm3 nötrofil sayısı (ANC) >1.000/mm3 ise başlangıç doz
seviyesinde devam ediniz.
Mutlak nötrofil sayısı <500/mm3 Mutlak nötrofil sayısı (ANC)>500/mm3 olana kadar
JAKAVI’yi durdurunuz, ardından bir düşük doz
3seviyesinden tedaviye devam ediniz. Mutlak nötrofil
sayısı (ANC) >1.000/mm3 ise, dozlamaya başlangıç
doz seviyesinde devam edilebilir.
GvHD’nin neden olmadığı toplam Normalin üst sınırının (ULN) >3.0 ila 5.0 katı:
bilirubin yüksekliği (karaciğer ULN’nin ≤3.0 katı olana kadar JAKAVI’ye bir düşük
GvHD yoksa) doz seviyesinde devam ediniz.
Normalin üst sınırının (ULN)>5.0 ila 10.0 katı:
Toplam bilirubin ≤3.0 x ULN olana kadar
JAKAVI’yi 14 güne kadar durdurunuz. Toplam
bilirubin ≤3.0 x ULN ise dozlamaya mevcut dozda
devam edilebilir. 14 gün sonra ≤3.0 x ULN değilse,
bir düşük doz seviyesinde devam ediniz.
Normalin üst sınırının (ULN) >10.0 katı: Toplam
bilirubin ULN’nin ≤3.0 katı olana kadar JAKAVI’yi
durdurunuz, ardından bir düşük doz seviyesinde
devam ediniz.
GvHD’nin (karaciğer GvHD) Normalin üst sınırının (ULN)>3.0 katı: Toplam
neden olduğu toplam bilirubin bilirubin ULN’nin ≤ 3.0 katı olana kadar JAKAVI’ye
yüksekliği bir düşük doz seviyesinde devam ediniz.
Eşzamanlı güçlü CYP3A4 inhibitörleri veya flukonazol ile doz ayarlaması:
Ruksolitinib, güçlü CYP3A4 inhibitörleri veya hem CYP2C9 ve hem de CYP3A4
enzimlerinin ikili inhibitörleri (örn; flukonazol) ile birlikte uygulanırken ruksolitinibin toplam
günlük dozu günde iki kez uygulamak üzere yaklaşık %50 azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Ruksolitinibin günde 200 mg'dan fazla flukonazol dozlarıyla birlikte kullanılmasından
kaçınılmalıdır.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörüne veya CYP2C9 ve CYP3A4 enzimlerinin ikili inhibitörlerine
(örn; flukonazol) başlanırken hematolojik parametrelerin ve ruksolitinib ilişkili advers
reaksiyonların klinik işaret ve semptomlarının daha sık izlemi (örn., haftada iki kez) önerilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bir doz atlanırsa, hasta ek bir doz almamalı, reçetede belirtilen bir sonraki dozunu almalıdır.
Uygulama şekli:
JAKAVI, oral yolla uygulanır, aç veya tok karnına alınabilir.
Tedavinin bırakılması
MF ve PV tedavisi, fayda-risk pozitif kaldığı sürece sürdürülebilir. Bununla birlikte 6 aydan
sonra dalak boyutunda bir azalma yoksa veya semptomlarda tedavinin başlangıcından beri bir
iyileşme görülmemişse tedavi bırakılmalıdır.
Bir derece klinik iyileşme göstermiş hastalar için, dalak boyutunda başlangıç boyutuna göre
%40 artış korunmuşsa (dalak hacminde kabaca %25 artışa eşdeğer) ve hastalıkla ilişkili
semptomlarda dikkat çekici bir iyileşme görülmüyorsa ruksolitinib tedavisinin bırakılması
önerilmektedir.
GvHD’de, yanıt veren hastalarda ve kortikosteroid tedavisi kesildikten sonra JAKAVI’nin
aşamalı olarak azaltılması düşünülebilir. JAKAVI dozunun iki ayda bir %50 azaltılması
önerilir. JAKAVI’nin dozunun azaltılması sırasında veya sonrasında GvHD’nin belirti veya
semptomları tekrar ortaya çıkarsa, tedavi dozunun yeniden yükseltilmesi düşünülmelidir.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta derecedeki böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik doz ayarlaması gerekli
değildir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi (KLkr) < 30mL/dk), trombosit
sayısına bağlı olarak önerilen başlangıç dozu MF hastaları için günde iki kez uygulamak
üzere yaklaşık %50 azaltılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan PV ve GvHD hastalarında
önerilen başlangıç dozu günde iki kez 5 mg’dır. Ruksolitinib tedavisi sırasında hastalar
etkililik ve güvenlilik açısından dikkatle izlenmelidir.
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliği (SDBY) olan hastalar için en iyi doz seçeneğine
karar verebilmek açısından sınırlı veri mevcuttur. Bu popülasyonda mevcut verilere dayalı
farmakokinetik/farmakodinamik simülasyonlar, hemodiyalize giren SDBY’li MF hastalarında
başlangıç dozunun, diyalizden sonra ve sadece hemodiyaliz gününde uygulanmak üzere 15-20
mg’lık tek doz ya da 12 saat arayla verilen 10 mg’lık iki doz olduğunu düşündürmektedir.
Trombosit sayıları 100.000/mm3 ile 200.000/mm3 arasında olan MF hastalarında 15 mg’lık
tek doz önerilmektedir. Trombosit sayıları >200.000/mm3 olan MF hastalarında 20 mg’lık tek
doz ya da 12 saat arayla verilen 10 mg’lık iki doz önerilmektedir. Sonraki dozlar (tek
uygulama ya da 12 saat arayla verilen 10 mg’lık iki doz) hemodiyaliz günlerinde her diyaliz
seansından sonra uygulanmalıdır.
Diyalize giren SDBY’li PV hastalarında önerilen başlangıç dozu 10 mg’lık tek doz ya da 12
saat arayla verilen 5 mg’lık iki doz olup diyaliz sonrasında ve sadece hemodiyaliz gününde
uygulanmalıdır. Bu doz önerileri simülasyonlara dayanmaktadır ve SDBY’de yapılacak
herhangi bir doz düzenlenmesi her hastada güvenlilik ve etkililik açısından dikkatle
izlenmelidir. Peritoneal diyalize ya da sürekli venovenöz hemofiltrasyona giren hastalarda
doz uygulamasına ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Son dönem böbrek yetmezliği (SDBY) olan GvHD hastaları için veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir düzeyde karaciğer yetmezliği olan MF hastalarında, trombosit sayımına dayalı
olan önerilen başlangıç dozu günde iki kez uygulamak üzere yaklaşık %50 azaltılmalıdır.
Ardışık dozlar dikkatli güvenlilik ve etkililik takibi temelinde ayarlanmalıdır. PV hastaları
için önerilen başlangıç dozu günde iki kez 5 mg’dır. Ruksolitinib kullanırken karaciğer
bozukluğu tanısı alan hastalarda, diferansiyel beyaz kan hücresi sayımı dahil tam kan
sayımları JAKAVI ile tedavi başlatıldıktan sonra ilk 6 hafta boyunca en az 1-2 haftada bir ve
ardından karaciğer fonksiyon testleri ve kan sayımları stabil seyrettiğinde klinik durumun
gerektirdiği şekilde takip edilmelidir. Ruksolitinib dozu sitopeni riskini azaltmak amacıyla
titre edilebilir.
GvHD ile ilişkili olmayan hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
ruksolitinibin başlangıç dozu %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
GvHD karaciğer tutulumu olan ve toplam bilirubinin normalin üst sınırının (ULN) >3 katına
yükseldiği hastalarda, toksisite açısından kan sayımları daha sık izlenmelidir ve dozun bir doz
düzeyinde azaltılması önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
JAKAVI’nin MF ve PV’si olan çocuklarda ve 18 yaşa kadar ergenlerde güvenliliği ve
etkililiği saptanmamıştır. Veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1)
5GvHD’li pediyatrik hastalarda (12 yaş ve üzeri) JAKAVI’nin güvenliliği ve etkililiği,
randomize faz 3 çalışmalar olan REACH2 ve REACH3’ten elde edilen kanıtlarla
desteklenmektedir. 12 yaş ve üzeri GvHD’li pediyatrik hastalarda JAKAVI dozu,
yetişkinlerdeki ile aynıdır. JAKAVI’nin güvenliliği ve etkililiği 12 yaşından küçük hastalarda
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Yaşlı hastalar için ek olarak doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da formülasyondaki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
Gebelikte ve emziren annelerde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Miyelosupresyon
JAKAVI tedavisi, trombositopeni, anemi ve nötropeni dahil hematolojik advers olaylara
neden olabilir. JAKAVI ile tedavi başlatılmadan önce beyaz küre sayısı dahil tam kan sayımı
yapılmalıdır . Trombosit sayımı 50.000/mm3’ten düşük olan veya mutlak nötrofil sayımı
500/mm3’ten düşük olan MF’li hastalarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Tedavi başlangıcında trombosit sayısı düşük olan (<200.000/mm3) MF’li hastalarda tedavi
sırasında trombositopeni gelişme olasılığının daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Trombositopeni çoğu durumda geri dönüşlü olmuş ve genellikle dozun azaltılması ya da
JAKAVI tedavisine geçici olarak ara verilmesiyle kontrol edilebilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 4.8). Ancak, klinik gerekliliğe göre trombosit transfüzyonları gerekli olabilir.
Anemi geliştiren hastalarda kan nakli gerekebilir. Anemi geliştiren hastalarda doz
düzenlemeleri ya da tedaviye ara verilmesi de düşünülebilir.
Hemoglobin düzeyi tedavinin başlangıcında 10 g/dL’nin altında olan hastalar, daha yüksek
başlangıç hemoglobin düzeyine sahip hastalara kıyasla 8 g/ dL’lik bir hemoglobin düzeyi
gelişmesi açısından daha yüksek risk taşır (%30,1’e karşı %79,3). Başlangıç hemoglobini 10
g/ dL olan hastalar da hematoloji parametreleri ve JAKAVI ile ilişkili advers ilaç
reaksiyonlarının klinik belirti ve semptomlarına ilişkin daha sık takip önerilmektedir.
Nötropeni (Mutlak Nötrofil Sayımı (MNS) <500/mm3) genellikle geri dönüşlü olmuştur ve
JAKAVI tedavisine geçici olarak ara verilmesiyle kontrol edilebilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 4.8).
Klinik duruma göre beyaz küre sayısı dahil tam kan sayımı izlemi ve gerektiği takdirde doz
ayarlaması yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).
Enfeksiyonlar
JAKAVI ile tedavi edilen hastalarda ciddi bakteriyel, mikobakteriyel, fungal, viral ve fırsatçı
enfeksiyonlar oluşmuştur. Hastalar ciddi enfeksiyon gelişme riski açısından
değerlendirilmelidir. Hekimler, JAKAVI almakta olan hastaları, enfeksiyon belirti ve
semptomları açısından dikkatle gözlemlemeli ve gerektiğinde tedaviyi hızla başlatmalıdır.
Aktif ciddi enfeksiyonlar giderilene kadar JAKAVI tedavisi başlanmamalıdır.
JAKAVI alan hastalarda tüberküloz bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce hastalar aktif ve
inaktif (“latent”) tüberküloz açısından yerel gerekliliklere göre değerlendirilmelidir. Bu tıbbi
öykü, tüberküloz ile olası önceki temas ve/veya uygun şekilde röntgen, tüberkülin testi
6ve/veya interferon-gama salıverilme analizi gibi uygun bir taramayı içerebilir. Reçete yazan
hekimlere özellikle ağır hasta olan veya immünitesi zayıflamış hastalarda yalancı negatif
tüberkülin deri testi bulguları olabileceği hatırlatılmalıdır.
JAKAVI alan kronik HBV enfeksiyonu olan hastalarda alanin aminotransferaz ve aspartat
aminotransferaz değerlerinde artış ile ilişkili olsun veya olmasın Hepatit B viral yükünde
(HBV-DNA titresi), artışlar bildirilmiştir. JAKAVI ile tedaviye başlamadan önce HBV
taraması yapılması önerilir. Kronik HBV enfeksiyonu olan hastalar klinik kılavuzlara göre
tedavi edilmeli ve izlenmelidir.
Herpes Zoster
Hekimler, herpes zoster işaret ve semptomları hakkında hastaları eğitmeli, mümkün
olduğunca kısa sürede tedavi için başvurmalarını tavsiye etmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
JAKAVI tedavisinde progresif multifokal lökoensefalopati (PML) bildirilmiştir. Hekimler,
hastaların fark edemeyebileceği, PML’ye işaret eden semptomlar (örn., kognitif, nörolojik ya
da psikiyatrik semptomlar veya belirtiler) konusunda özellikle dikkatli olmalıdır. Hastalar bu
yeni ya da ağırlaşan semptomlar ya da belirtiler için takip edilmeli ve bu tip
semptomlar/belirtiler meydana gelirse, bir nöroloji uzmanına sevk edilmeli ve PML için
uygun tanısal değerlendirmeler düşünülmelidir. PML’den şüphelenilirse, tanı dışlanıncaya
kadar ilaç verilmemelidir.
Lipid anormallikleri / yükselmeleri
JAKAVI ile tedavi total kolesterol, yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol, düşük
yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterol ve trigliserid gibi lipid parametrelerindeki artışlarla
ilişkilendirilmiştir. Lipid takibi ve klinik kılavuzlara göre dislipidemi tedavisi önerilmektedir.
Majör advers kardiyak olaylar (MAKO)
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında
tofasitinib (bir diğer JAK inhibitörü) ile yapılan geniş randomize aktif kontrollü bir
çalışmada, tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile kardiyovasküler
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü (MI) ve ölümcül olmayan inme olarak
tanımlanan daha yüksek bir MAKO oranı gözlenmiştir.
JAKAVI alan hastalarda MAKO bildirilmiştir. JAKAVI ile tedaviye başlamadan veya devam
etmeden önce, özellikle 65 yaş ve üzeri hastalarda, sigara içen veya geçmişte uzun süre içmiş
hastalarda ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık öyküsü veya diğer kardiyovasküler risk
faktörleri olan hastalarda olmak üzere, hasta için bireysel olarak fayda ve riskler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Tromboz
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında
tofasitinib (bir diğer JAK inhibitörü) ile yapılan geniş randomize aktif kontrollü bir
çalışmada, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile doza bağlı olarak derin ven trombozu
(DVT) ve pulmoner emboli (PE) dahil olmak üzere daha yüksek oranda venöz tromboembolik
olay (VTE) gözlenmiştir.
JAKAVI alan hastalarda derin venöz tromboz (DVT) ve pulmoner emboli (PE) olayları
bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda JAKAVI ile tedavi edilen MF ve PV hastalarında,
tromboembolik olay oranları JAKAVI ve kontrol grubundaki hastalarda benzer bulunmuştur.
7JAKAVI ile tedaviye başlamadan veya devam etmeden önce, özellikle kardiyovasküler risk
faktörleri olan hastalarda, hastalar için bireysel olarak faydalar ve riskler göz önünde
bulundurulmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Majör advers kardiyovasküler olaylar (MAKO)”).
Tromboz semptomları olan hastalar derhal değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi
edilmelidir.
İkinci primer maligniteler
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında
tofasitinib (bir diğer JAK inhibitörü) ile yapılan geniş randomize aktif kontrollü bir
çalışmada, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile daha yüksek oranda maligniteler,
özellikle akciğer kanseri, lenfoma ve melanom dışı cilt kanseri (MDCK) gözlenmiştir.
JAKAVI de dahil olmak üzere JAK inhibitörleri alan hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler
bildirilmiştir.
Ruksolitinib ile tedavi edilen hastalarda bazal hücreli, skuamöz hücreli ve Merkel hücreli
karsinom dahil olmak üzere melanom dışı cilt kanserleri (MDCK’lar) bildirilmiştir. MF ve
PV hastalarının çoğu hidroksiüre ile uzun süreli tedavi görmüştür ve tedavi öncesi MDCK
veya premalign cilt lezyonları öyküsü vardır. Cilt kanseri riski yüksek olan hastalar için
periyodik cilt muayenesi önerilir.
Özel popülasyonlar
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda JAKAVI’nin başlangıç dozu azaltılmalıdır.
Hemodiyalize devam eden son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, MF hastaları için
başlangıç dozunda trombosit sayıları esas alınmalıdır, ancak PV hastaları için önerilen
başlangıç dozu tek doz 10 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2). Sonraki dozlar (MF hastalarında 20
mg’lık tek doz veya 12 saat arayla verilen 10 mg’lık iki doz; PV hastalarında 10 mg’lık tek
doz veya 12 saat arayla verilen 5 mg’lık iki doz) sadece hemodiyaliz günlerinde her diyaliz
seansından sonra uygulanmalıdır. Güvenlilik ve etkililik dikkatle izlenerek ek doz
düzenlemeleri yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan MF ve PV hastalarında JAKAVI’nin başlangıç dozu yaklaşık %50
azaltılmalıdır. Sonraki doz düzenlemeleri için ilacın güvenliliği ve etkililiği esas alınmalıdır.
GvHD ile ilişkili olmayan karaciğer yetmezliği olan GvHD hastalarında, JAKAVI’nin
başlangıç dozu yaklaşık %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Etkileşimler
Eğer JAKAVI, güçlü CYP3A4 inhibitörleri veya hem CYP2C9 ve hem de CYP3A4
enzimlerinin inhibitörleri (örn; flukonazol) ile bir arada uygulanacaksa, doz günde iki kez
uygulanmak üzere yaklaşık %50 azaltılmalıdır (monitorizasyon sıklığı için bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 4.5).
Sitoredüktif tedavilerin JAKAVI ile eşzamanlı kullanımı yönetilebilir sitopeni ile ilişkilidir.
(bkz. Bölüm 4.2).
Geri çekme etkileri:
JAKAVI’nin kesilmesini veya bırakılmasını takiben, miyelofibrozis semptomları yaklaşık bir
haftalık bir periyotta geri dönebilir. Özellikle akut araya giren hastalık varlığında, daha ağır
semptomları olan hastaların JAKAVI’yi kullanmayı bıraktığı bildirilmiştir. JAKAVI’nin
aniden bırakılmasının bu olaylara katkıda bulunup bulunmadığı belirlenmemiştir. Aniden
8bırakma gerekli olmadıkça, her ne kadar azaltmanın faydası kanıtlanmamış olsa da JAKAVI
dozunun kademeli olarak azaltılması düşünülmelidir.
Yardımcı maddeler:
JAKAVI laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür.
Ruksolitinib CYP3A4 ve CYP2C9 ile katalizlenen metabolizma ile elimine olur. Böylece bu
enzimleri inhibe eden ilaçlar artmış ruksolitinib maruziyetine yol açabilir.
Ruksolitinib dozunun azaltılmasını gerektiren etkileşimler
CYP3A4 inhibitörleri
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (boceprevir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol,
lopinavir/ritonavir, ritonavir, mibefradil, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, sakinavir,
telaprevir, telitromisin, vorikonazol gibi, ancak bunlarla sınırlı olmayan)
Sağlıklı gönüllülerde ruksolitinibin (10 mg’lık tek doz) güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol
ile bir arada uygulanması, tek başına ruksolitinib ile karşılaştırıldığında sırasıyla %33 ve %91
daha yüksek ruksolitinib C ve EAA değerleri ile sonuçlanmıştır. Eşzamanlı ketokonazol
maks
uygulaması ile yarılanma ömrü 3,7 saatten 6 saate uzamıştır.
Ruksolitinib, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile bir arada uygulanırken, ruksolitinibin toplam
günlük dozu günde iki kez uygulanmak üzere yaklaşık %50 azaltılmalıdır. Hastalar,
sitopeniler açısından yakından izlenmelidir (haftada iki kez) ve doz, güvenlilik ve etkililik
esas alınarak titre edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hem CYP2C9 ve hem de CYP3A4 inhibitörleri
Sağlıklı gönüllülerde, tek başına ruksolitinib ile karşılaştırıldığında, ruksolitinibin (10 mg’lık
tek doz) ikili bir CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile birlikte uygulanması,
ruksolitinibin C ve EAA değerlerinin sırasıyla % 47 ve % 232 daha yüksek çıkmasıyla
maks
sonuçlanmıştır.
CYP2C9 ve CYP3A4 enzimlerinin inhibitörleri olan tıbbi ürünler (örn., flukonazol)
kullanıldığında dozda %50 azaltma düşünülmelidir. Ruksolitinibin günde 200 mg'dan fazla
flukonazol dozlarıyla birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Enzim indükleyicileri
CYP3A4 indükleyicileri (avasimib, karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, rifampin
(rifampisin), sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi ancak bunlarla sınırlı olmayan):
Hastalar yakından izlenmeli ve doz güvenlilik ve etkililik temelinde titre edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Potent CYP3A4 indükleyicisi rifampisini (10 gün boyunca günlük 600 mg dozda) takiben 50
mg tek doz olarak ruksolitinib verilen sağlıklı gönüllülerde, ruksolitinib EAA’sı tek başına
ruksolitinib uygulamasından sonra olandan %70 daha düşük bulunmuştur. Ruksolitinib aktif
metabolitlerinin maruziyeti değişmemiştir. Genel olarak ruksolitinib farmakodinamik
aktivitesi benzer olup, CYP3A4 indüksiyonunun farmakodinamik üzerinde minimum
etkisinin olduğunu düşündürmektedir. Bununla birlikte, bu E ’a yakın farmakodinamik
maks
etkilerle sonuçlanan yüksek ruksolitinib dozu ile ilgili olabilir. Bir hastada güçlü bir enzim
indükleyicisi ile tedavi başlatıldığında ruksolitinib dozunun artırılması gerekebilir.
9Dikkate alınması gereken diğer etkileşimler
Hafif veya orta kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri (siprofloksasin, eritromisin, amprenavir,
atazanavir, diltiazem, simetidin gibi ancak bunlarla sınırlı olmayan):
Orta kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörü olan eritromisini dört gün süreyle günde iki kez 500 mg
dozunda alan sağlıklı gönüllülerde JAKAVI’nin 10 mg’lık tek dozunun tek başına
kullanımına kıyasla C değerinde %8, EAA değerinde %27 artış olmuştur.
maks
JAKAVI, hafif veya orta kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri (örn, eritromisin) ile bir arada
uygulanırken doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri ile tedavi
başlatılırken hastalar sitopeniler açısından yakından izlenmelidir.
Diğer ilaçlar ile etkileşim:
P-glikoprotein ve diğer taşıyıcılarla taşınan bileşikler
Ruksolitinib bağırsakta meme kanserine direnç proteinini (BCRP) ve P-glikoproteini inhibe
edebilir. Bu inhibisyon, debigatran eteksilat, siklosporin, rosuvastatin ve muhtemelen
digoksin gibi bu taşıyıcıların substratlarına sistemik maruziyeti artırabilir. Etkilenen madde
için terapötik ilaç takibi veya klinik takip tavsiye edilir.
Bağırsakta meme kanserine direnç proteini ve P-gp için potansiyel inhibisyon, uygulamalar
arasındaki süre mümkün olduğunca uzun tutularak en aza indirilebilir.
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen bir çalışma ruksolitinibin oral CYP3A4 substratı
midazolamın metabolizmasını inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, ruksolitinib ile
kombine edilen CYP3A4 substratlarının maruziyetinde herhangi bir artış beklenmemektedir.
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen başka bir çalışma ruksolitinibin etinil estradiol ve
levonorgestrel içeren bir oral kontraseptifin farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
Dolayısıyla, eşzamanlı ruksolitinib uygulanmasıyla bu kombinasyonun kontraseptif
etkililiğinin olumsuz yönde etkilenmesi beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, JAKAVI ile tedavi sırasında etkili doğum
kontrol yöntemi kullanmalıdır.
JAKAVI ile tedavi sırasında gebelik oluşursa, hasta bazında fayda-risk değerlendirmeleri
yapılmalı ve fetüs üzerine potansiyel riskler ile ilgili olarak hasta bilgilendirilmelidir (bkz.
Bölüm 5.3).
10Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda JAKAVI ile yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ruksolitinibin embriyotoksik ve fetotoksik olduğunu
göstermiştir. Sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenisite gözlenmemiştir. Bununla birlikte,
maruz kalma marjları en yüksek klinik doza kıyasla düşüktür ve dolayısıyla sonuçların
insanlarla ilişkisi sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. JAKAVİ gebelikte kontrendikedir. Gebelik
süresince JAKAVI kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Emzirme esnasında JAKAVI kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3), bu nedenle tedavi
başladığında emzirmeye ara verilmelidir. Ruksolitinib ve/veya metabolitlerinin anne sütü ile
atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez. Hayvanlardan
elde edilen farmakodinamik/toksikolojik veriler ruksolitinib ve/veya metabolitlerinin anne
sütüne geçtiğini göstermiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Ruksolitinibin fertilite üzerindeki etkisine dair insanda veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmalarında, fertilite üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
JAKAVI’nin sedatif etkisi yoktur, ya da göz ardı edilebilecek kadar azdır. Bununla birlikte,
JAKAVI aldıktan sonra baş dönmesi yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmaktan
kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Miyelofibrozis
Ek sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları trombositopeni ve anemidir.
Hematolojik advers reaksiyonlar (tüm Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri
[CTCAE] dereceleri) anemi (% 83,8), trombositopeni (% 80,5) ve nötropeniyi (% 20,8)
içermektedir.
Anemi, trombositopeni ve nötropeniyi doz ilişkili yan etkilerdir.
Hematolojik olmayan en sık üç advers reaksiyon morarma (% 33,3), diğer kanamalar (burun
kanaması, prosedür sonrası kanama ve hematüri dahil) (% 24,3) ve baş dönmesidir (% 21,9).
Hematolojik olmayan en sık üç laboratuvar anomalisi alanin transaminaz (% 40,7), yüksek
aspartat aminotransferaz (% 31,5) ve hipertrigliseridemidir (% 25,2). Faz 3 MF klinik
çalışmalarda CTCAE derece 3 veya 4 hipertrigliseridemi veya aspartat aminotransferaz
yükselmesi ya da CTCAE derece 4 alanin aminotransferaz yükselmesi veya
hiperkolesterolemi gözlenmemiştir.
Nedensellikten bağımsız olarak advers olaylar nedeniyle tedavinin kesilmesi hastaların %
30,0’unda görülmüştür.
Polisitemi vera
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları anemi ve alanin aminotransferaz artışı olmuştur.
11Hematolojik advers reaksiyonlar (herhangi bir CTCAE derecesi) anemi (% 61,8) ve
trombositopeni (% 25,0) ve nötropeniyi (% 5,3) içermektedir. CTCAE derecesi 3 ve 4 anemi
ve trombositopeni sırasıyla % 2,9 ve % 2,6 oranında bildirilmiştir.
Hematolojik olmayan en sık üç advers reaksiyon kilo artışı (% 20,3), baş dönmesi (% 19,4) ve
baş ağrısı (% 17,9) olmuştur.
Advers reaksiyonlar olarak tanımlanan en sık görülen üç hematoloji dışı laboratuvar
anormalliği (herhangi bir CTCAE derecesi) alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme (%
45,3), aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme (% 42,6) ve hiperkolesterolemi (% 34,7)
olmuştur. CTCAE derece 4 alanin aminotransferaz yükselmesi veya hiperkolesterolemi
gözlenmemiş ve bir adet CTCAE derece 4 artmış aspartat aminotransferaz gözlenmiştir.
Hastaların % 19,4’ünde nedensellikten bağımsız olarak advers reaksiyonlar nedeniyle
tedavinin kesilmesi gözlenmiştir.
Akut GvHD
En sık bildirilen genel advers ilaç reaksiyonları trombositopeni, anemi ve nötropenidir.
Advers ilaç reaksiyonları olarak tanımlanan hematolojik laboratuvar anormallikleri
trombositopeni (%85,2), anemi (%75,0) ve nötropeniyi (%65,1) içermiştir. Hastaların
%47,7’sinde derece 3 anemi rapor edilmiştir (CTCAE v4.03’e göre derece 4 uygulanamaz).
Hastaların sırasıyla %31,3 ve %47,7’sinde derece 3 ve 4 trombositopeni bildirilmiştir.
En sık görülen hematolojik olmayan advers ilaç reaksiyonları sitomegalovirüs (CMV)
enfeksiyonu (%32,3), sepsis (%25,4) ve idrar yolu enfeksiyonlarıdır (%17,9).
Advers ilaç reaksiyonları olarak tanımlanan en sık görülen hematolojik olmayan laboratuvar
anormallikleri, alanin aminotransferaz artışı (%54,9), aspartat aminotransferaz artışı (%52,3)
ve hiperkolesterolemi (%49,2) olmuştur. Çoğunluğu derece 1 ve 2’dir.
Nedenselliğe bakılmaksızın advers olaylar nedeniyle tedavinin kesilmesi hastaların
%29,4’ünde gözlemlenmiştir.
Kronik GvHD
En sık bildirilen genel advers ilaç reaksiyonları anemi, hiperkolesterolemi ve aspartat
aminotransferaz artışıdır.
Advers ilaç reaksiyonları olarak tanımlanan hematolojik laboratuvar anormallikleri anemi
(%68,6), trombositopeni (%34,4) ve nötropeniyi (%36,2) içermiştir. Derece 3 anemi
hastaların %14,8’inde rapor edilmiştir (CTCAE v4.03’e göre derece 4 uygulanamaz).
Hastaların sırasıyla %9,5 ve %6,7’sinde derece 3 ve 4 nötropeni bildirilmiştir.
Hematolojik olmayan en sık görülen üç advers ilaç reaksiyonu hipertansiyon (%15,0), baş
ağrısı (%10,2) ve idrar yolu enfeksiyonlarıdır (%9,3).
Advers ilaç reaksiyonları olarak tanımlanan en sık görülen hematolojik olmayan laboratuvar
anormallikleri hiperkolesterolemi (%52,3), aspartat aminotransferaz artışı (%52,2) ve alanin
aminotransferaz artışıdır (%43,1). Çoğunluğu derece 1 ve 2’dir.
Nedenselliğe bakılmaksızın advers olaylar nedeniyle tedavinin kesilmesi hastaların
%18,1’inde gözlemlenmiştir.
12Klinik çalışmalardan bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının tablo halinde listesi
MF hastalarında güvenlilik, başlangıçta ruksolitinibe (n=301) randomize edilen ve kontrol
tedavilerinden çapraz geçişten sonra ruksolitinib alan hastalardan (n=156) elde edilen verileri
içeren iki faz 3 çalışmadan (COMFORT-I ve COMFORT-II) elde edilen uzun vadeli takip
verileri kullanılarak değerlendirilmiştir. MF hastaları için advers ilaç reaksiyonu sıklık
kategorilerinin dayandığı medyan maruziyet 30.5 aydır (aralık 0,3 ila 68,1 ay).
PV hastalarında güvenlilik, başlangıçta ruksolitinibe (n=184) randomize edilmiş hastalardan
ve kontrol tedavilerinden çapraz geçişten sonra ruksolitinib alan hastalardan elde edilen
verileri içeren iki faz 3 çalışmadan (RESPONSE, RESPONSE 2) uzun vadeli takip verileri
kullanılarak değerlendirilmiştir. (n=156). PV hastaları için ADR sıklık kategorilerinin
dayandığı ortanca maruziyet 41,7 aydır (aralık 0,03 ila 59,7 ay).
JAKAVI’nin akut GvHD hastalarında güvenliliği, faz 3 REACH2 çalışmasında
değerlendirilmiş olup bu değerlendirme de başlangıçta JAKAVI’ye randomize edilen
hastalardan (n=152) ve mevcut en iyi tedaviden geçiş yaptıktan sonra JAKAVI alan
hastalardan (n=49) elde edilen verileri içermiştir. Advers ilaç reaksiyonu sıklık kategorilerinin
dayandığı medyan maruziyet 8,9 haftadır (aralık 0,3 ila 66,1 hafta).
JAKAVI’nin kronik GvHD hastalarında güvenliliği, faz 3 REACH3 çalışmasında
değerlendirilmiş olup bu değerlendirme de başlangıçta JAKAVI’ye randomize edilen
hastalardan (n=165) ve mevcut en iyi tedaviden geçiş yaptıktan sonra JAKAVI alan
hastalardan (n=61) elde edilen verileri içermiştir. Advers ilaç reaksiyonu sıklık kategorilerinin
dayandığı medyan maruziyet 41,4 haftadır (aralık 0,7 ila 127,3 hafta).
Klinik çalışma programında advers ilaç reaksiyonlarının şiddeti, derece 1=hafif, derece
2=orta, derece 3=şiddetli, derece 4=hayatı tehdit eden veya sakat bırakan, derece 5=ölüm
olarak tanımlanan CTCAE’ye dayalı olarak değerlendirilmiştir.
MF ve PV’de (Tablo 4) ve akut ve kronik GvHD’deki (Tablo 5) klinik çalışmalardan elde
edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Klinik
çalışmalar programında advers ilaç reaksiyonlarının şiddeti, CTCAE esas alınarak
değerlendirilmiştir: derece 1= hafif, derece 2= orta, derece 3= şiddetli ve derece 4= yaşamı
tehdit edici ya da maluliyete neden olan, derece 5= ölüm
MF ve PV’de (Tablo 4) ve akut ve kronik GvHD’deki (Tablo 5) klinik çalışmalardan elde
edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir
organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmakta, en sık reaksiyonlar ilk
sırada gösterilmektedir. Ayrıca, her advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen sıklık kategorisi,
aşağıdaki sisteme göredir (CIOMS III): çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000);
sıklığı bilinmiyor.
13Tablo 4 MF ve PV’deki Faz 3 çalışmalarda bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık
kategorisi
Advers ilaç reaksiyonu MF hastaları için sıklık PV hastaları için sıklık
kategorisi kategorisi
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonları d Çok yaygın Çok yaygın
Herpes zoster d Çok yaygın Çok yaygın
Pnömoni Çok yaygın Yaygın
Sepsis Yaygın Yaygın olmayan
Tüberküloz Yaygın olmayan Bilinmiyor e
HBV reaktivasyonu Bilinmiyor e Yaygın olmayan
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları a,d
Anemi a
CTCAEc derece 4 Çok yaygın Yaygın olmayan
(<6,5 g/ dL)
CTCAEc derece 3 Çok yaygın Yaygın
(<8,0 – 6,5g/ dL)
Herhangi bir CTCAEc Çok yaygın Çok yaygın
derecesi
Trombositopeni a
CTCAEc derece 4 Yaygın Yaygın olmayan
(<25.000/mm3)
CTCAEc derece 3 Çok yaygın Yaygın
(50.000 – 25.000/mm3)
Herhangi bir CTCAEc Çok yaygın Çok yaygın
derecesi
Nötropeni a
CTCAEc derece 4 Yaygın Yaygın olmayan
(<500/mm3)
CTCAEc derece 3 Yaygın Yaygın olmayan
(<1.000 – 500/mm3)
Herhangi bir CTCAEc Çok yaygın Yaygın
derecesi
Pansitopeni a,b Yaygın Yaygın
Kanama (intrakraniyal ve Çok yaygın Çok yaygın
gastrointestinal kanama,
morarma ve diğer kanamamalar
dahil herhangi bir kanama)
Morarma Çok yaygın Çok yaygın
Gastrointestinal kanama Çok yaygın Yaygın
İntrakraniyal kanama Yaygın Yaygın olmayan
Diğer kanama (burun Çok yaygın Çok yaygın
kanaması, prosedür sonrası
kanama, hemorajive
hematüri dahil)
14Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Hiperkolesterolemi a Çok yaygın Çok yaygın
Herhangi bir CTCAEc
derecesi
Hipertrigliseridemi a Çok yaygın Çok yaygın
Herhangi bir CTCAEc
derecesi
Kilo artışı Çok yaygın Çok yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Sersemlik hali Çok yaygın Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın Çok yaygın
Gastrointestinal hastalıklar
Yüksek lipaz seviyesi Çok yaygın Çok yaygın
Herhangi bir CTCAEc derecesi
Konstipasyon Çok yaygın Çok yaygın
Flatulans Yaygın Yaygın
Hepato-biliyer hastalıklar
Alanin aminotransferaz
yükselmesi a
CTCAEc derece 3 Yaygın Yaygın
(> 5x – 20 x ULN)
Herhangi bir CTCAEc Çok yaygın Çok yaygın
derecesi
Aspartat aminotransferaz
yükselmesi a
Herhangi bir CTCAEc Çok yaygın Çok yaygın
derecesi
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon Çok yaygın Çok yaygın
a Sıklık, başlangıca kıyasla yeni veya kötüleşen laboratuvar anormalliklerini temel alır.
b Pansitopeni, aynı laboratuvar değerlendirmesinde eşzamanlı olarak hemoglobin düzeyi
<100 g/l, trombosit sayısı <100x109/l ve nötrofil sayısı <1.5x109/l (veya nötrofil sayısı
eksikse, derece 2 düşük beyaz kan hücresi sayısı) olarak tanımlanır.
c CTCAE Sürüm 3.0; derece 1 = hafif, derece 2 = orta, derece 3 = şiddetli, derece 4 = hayati
tehlike oluşturan
d Bu advers reaksiyonlar metinde açıklanmaktadır.
e Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen advers reaksiyonlar
Tedavi kesildikten sonra MF hastalarında yorgunluk, kemik ağrısı, yüksek ateş, prurit, gece
terlemeleri, semptomatik splenomegali ve kilo kaybı gibi MF semptomlarında dönüş olabilir.
Klinik çalışmalarda MF semptomları için toplam semptom skoru, doz uygulaması kesildikten
sonraki 7 gün içinde aşamalı olarak başlangıç değerlerine dönmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
15Tablo 5 GvHD’deki faz 3 çalışmalarında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının
sıklık kategorisi
Akut GvHD Kronik GvHD
(REACH2) (REACH3)
Advers ilaç reaksiyonu Sıklık kategorisi Sıklık kategorisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
CMV enfeksiyonları Çok yaygın Yaygın
CTCAE3 derece ≥ 3 Çok yaygın Yaygın
Sepsis Çok yaygın
-
CTCAE derece ≥ 3 Çok yaygın -
İdrar yolu enfeksiyonları Çok yaygın Yaygın
CTCAE derece ≥ 3 Yaygın Yaygın
BK virüsü enfeksiyonları - Yaygın
CTCAE derece ≥ 3 - Yaygın olmayan
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Trombositopeni1 Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece 3 Çok yaygın Yaygın
CTCAE derece 4 Çok yaygın Çok yaygın
Anemi1 Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece 3 Çok yaygın Çok yaygın
Nötropeni1 Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece 3 Çok yaygın Yaygın
CTCAE derece 4 Çok yaygın Yaygın
Pansitopeni1,2 Çok yaygın -
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Hiperkolesterolemi1 Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece 3 Yaygın Yaygın
CTCAE derece 4 Yaygın Yaygın olmayan
Kilo alma - Yaygın
CTCAE derece ≥3 - Uygulanamaz 5
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı Yaygın Çok yaygın
CTCAE derece ≥3 Yaygın olmayan Yaygın
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece ≥3 Yaygın Yaygın
Gastrointestinal hastalıklar
Lipaz artışı1 Çok yaygın
-
CTCAE derece 3 - Yaygın
CTCAE derece 4 - Yaygın olmayan
Amilaz artışı1 Çok yaygın
-
CTCAE derece 3 Yaygın
-
CTCAE derece 4 - Yaygın
Bulantı Çok yaygın -
CTCAE derece ≥3 Yaygın olmayan -
Kabızlık Yaygın
-
CTCAE derece >3 - Uygulanamaz 5
16Hepato-biliyer hastalıklar
Alanin aminotransferaz artışı1 Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece 3 Çok yaygın Yaygın
CTCAE derece 4 Yaygın Yaygın olmayan
Aspartat aminotransferaz artışı1 Çok yaygın Çok yaygın
CTCAE derece 3 Yaygın Yaygın
CTCAE derece 4 Uygulanamaz 5 Yaygın olmayan
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu
hastalıkları
Kan kreatin fosfokinaz artışı11 - Çok yaygın
CTCAE derece 3 - Yaygın
CTCAE derece 4 - Yaygın
Renal ve üriner hastalıklar
Kan kreatinin artışı1 Çok yaygın
-
CTCAE derece 3 Yaygın
-
CTCAE derece 4 - Uygulanamaz 5
1 Sıklık, başlangıca kıyasla yeni veya kötüleşen laboratuvar anormalliklerini temel alır.
2 Pansitopeni, aynı laboratuvar değerlendirmesinde eşzamanlı olarak hemoglobin düzeyi
<100 g/l, trombosit sayısı <100x109/l ve nötrofil sayısı <1.5x109/l (veya nötrofil sayısı
eksikse, derece 2 düşük beyaz kan hücresi sayısı) olarak tanımlanır.
3 CTCAE Sürüm 4.03.
4 Derece ≥3 sepsis, 20 (%10) adet derece 5 olay içerir.
5 Uygulanamaz: vaka bildirilmemiştir.
Seçilen advers ilaç reaksiyonlarının tanımı
Anemi
MF’teki Faz 3 klinik çalışmalarda, ilk CTCAE derece 2 veya daha yüksek dereceli aneminin
başlamasına kadar geçen medyan süre 1,5 ay olmuştur. Bir hasta (%0,3) anemi nedeniyle
tedaviden ayrılmıştır.
Ruksolitinib alan hastalarda ortalama hemoglobin düşüşleri, tedavinin 8 ila 12 haftasından
sonra başlangıcın yaklaşık 10 g/L altında en düşük değerlere ulaşmıştır ve ardından aşamalı
olarak düzelerek, başlangıcın yaklaşık 5 g/L altında yeni bir kararlı duruma ulaşmıştır.
Hastalarda bu patern, tedavi sırasında transfüzyon almış olup olmamalarından bağımsız bir
şekilde gözlenmiştir.
Randomize, plasebo kontrollü çalışmada (COMFORT-I), JAKAVI tedavisindeki hastaların
%60,6’sı ve plasebo uygulanan hastaların %37,7’si randomize tedavi sırasında eritrosit
transfüzyonu almıştır. COMFORT-II çalışmasında eritrosit transfüzyonu oranı JAKAVI
kolunda %53,4 iken en iyi mevcut tedavi (BAT) kolunda %41,1 olmuştur.
Pivot çalışmaların randomize periyodunda anemi, PV hastalarında MF hastaları ile
karşılaştırıldığında daha düşük sıklıkta görülmüştür (%40,8 karşısında % 82,4). PV
popülasyonunda, CTCAE derecesi 3 ve 4 olaylar %2,7 oranında bildirilirken MF hastalarında
sıklık %42,56 olmuştur.
Faz 3 akut ve kronik GvHD çalışmalarında, hastaların sırasıyla %47,7’sinde ve %14,8’inde
CTCAE derece 3 anemi bildirilmiştir.
17Trombositopeni
MF’teki Faz 3 klinik çalışmalarda, derece 3 veya 4 trombositopeni gelişen hastalarda,
trombositopeninin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 hafta olmuştur. Trombositopeni
genellikle dozun azaltılması ya da ara verilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur. 50.000/mm3
üzerindeki trombosit sayılarına dönüş için medyan süre 14 gün olmuştur. Randomize periyod
boyunca trombosit transfüzyonları, ruksolitinib alan hastaların %4,7’sine ve kontrol rejimleri
alan hastaların %4,0’üne uygulanmıştır. Ruksolitinib tedavisindeki hastaların %0,7’si ve
kontrol rejimleri alan hastaların %0,9’u trombositopeni nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır.
Çalışmaların randomize periyodu boyunca ruksolitinibe başlamadan önce trombosit sayısı
100.000/mm3 ila 200.000/mm3 olan hastalarda derece 3 ya da 4 trombositopeni sıklığı,
trombosit sayısı >200.000/mm3 olan hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuştur
(%64,2 karşısında %38,5).
Pivot çalışmaların randomize periyodunda, trombositopeni yaşayan hastaların oranı MF
(%69,8) hastaları ile karşılaştırıldığında PV (%16,8) hastalarında daha düşük olmuştur.
Şiddetli (CTCAE derecesi 3 ve 4) trombositopeni sıklığı PV hastalarında (%2,7), MF
hastalarına (%11,6) kıyasla daha düşük bulunmuştur.
Faz 3 akut GvHD çalışmasında, hastaların sırasıyla %31,3 ve %47,7’sinde derece 3 ve 4
trombositopeni gözlemlenmiştir. Faz 3 kronik GvHD çalışmasında, derece 3 ve 4
trombositopeni, akut GvHD’dekine kıyasla daha düşük olmuştur (%5,9 ve %10,7).
Nötropeni
MF’teki Faz 3 klinik çalışmalarda, derece 3 veya 4 nötropeni geliştiren hastalarda, nötropenin
başlangıcına kadar geçen medyan süre 12 hafta olmuştur. Nötropeni nedeniyle doz
uygulamalarına ara verilmesi ya da dozun azaltılması, hastaların %1.0’ında söz konusu
olmuştur ve hastaların %0,3’ü nötropeni nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır.
PV hastalarında yapılan Faz 3 çalışmalarının randomize periyodunda, nötropeni referans
tedavilerde %7’ye kıyasla ruksolitinibe maruz kalan hastaların % 1,6’sında bildirilmiştir.
Ruksolitinib kolunda bir hastada CTCAE derece 4 nötropeni gelişmiştir. Ruksolitinib ile
tedavi edilen hastaların uzun süreli takibi, CTCAE derece 4 nötropeni bildiren 2 hasta
göstermiştir.
Faz 3 akut GvHD çalışmasında, hastaların sırasıyla %17,9’unda ve %20,6’sında derece 3 ve 4
nötropeni gözlemlenmiştir. Faz 3 kronik GvHD çalışmasında derece 3 ve 4 nötropeni, akut
GvHD’dekine kıyasla daha düşük bulunmuştur (%9,5 ve %6,7).
Kanama
Faz 3 pivotal çalışmalarda MF kanama olayları (intrakranial ve gastrointestinal, morarma ve
diğer kanama olayları dahil) ruksolitinibe maruz kalan hastaların %32,6’sı ve referans
tedavileri (plasebo veya en iyi mevcut tedavi) kullananların %23,2’sinde bildirilmiştir. Derece
3-4 olayların sıklığı ruksolitinib veya referans tedavilerle tedavi edilen hastalar için benzerdir
(%3,1’e karşı %4,7). Tedavi sırasında kanama olayları görülen hastaların çoğu morarma
bildirmiştir (%65,3). Morarma olayları referans tedavilere kıyasla ruksolitinib kullanan
hastalarda daha sık bildirilmiştir (%11,6’ya karşı %21,3). İntrakranial kanama ruksolitinibe
maruz kalan hastaların %1’inde ve referans tedavilere maruz kalanların %0,9’unda
bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama referans tedavilere maruz kalanların %3,1’ine kıyasla
ruksolitinibe maruz kalan hastaların %5’inde bildirilmiştir. Diğer kanama olayları (burun
kanaması, prosedür sonrası hemoraji ve hematüri gibi olaylar dahil) ruksolitinib ile tedavi
edilen hastaların %13,3 ve referans tedavilerle tedavi edilenlerin %10,3’ünde bildirilmiştir.
18MF’de Faz 3 klinik çalışmaların uzun süreli takibi sırasında, kanama olaylarının kümülatif
sıklığı, takip süresindeki artışla orantılı olarak artmıştır. Morarma olayları en sık bildirilen
kanama olayları olmuştur (% 33,3). İntrakraniyal ve gastrointestinal kanama olayları sırasıyla
hastaların % 1,3 ve % 10,1’inde bildirilmiştir.
PV hastalarındaki faz 3 çalışmaların karşılaştırmalı periyodunda kanama olayları (intrakranial
ve gastrointestinal kanama, morarma ve diğer kanama olaylarını içerir) ruksolitinib ile tedavi
edilen hastaların %16,8’inde, RESPONSE çalışmasında en iyi mevcut tedavi alan hastaların
%15,3’ünde ve RESPONSE 2 çalışmasında en iyi mevcut tedavi alan hastaların %12’sinde
bildirilmiştir. Morarma, ruksolitinib ile tedavi edilen hastaların %10,3’ünde, RESPONSE
çalışmasında en iyi mevcut tedavi alan hastaların %8,1’inde ve RESPONSE 2 çalışmasında
en iyi mevcut tedavi alan hastaların %2,7’sinde bildirilmiştir. Ruksolitinib uygulanan
hastalarda herhangi bir intrakranial kanama ya da gastrointestinal hemoraji olayı
bildirilmemiştir. Ruksolitinib ile tedavi edilen bir hasta bir adet derece 3 kanama olayı
yaşamıştır (prosedür sonrası kanama); hiçbir derece 4 kanama bildirilmemiştir. Diğer kanama
olayları (burun kanaması, prosedür sonrası hemoraji, dişeti kanaması dahil), ruksolitinib ile
tedavi edilen hastaların %8,7’sinde, RESPONSE çalışmasında en iyi mevcut tedavi alan
hastaların %6,3’ünde ve RESPONSE 2 çalışmasında en iyi mevcut tedavi alan hastaların
%6,7’sinde bildirilmiştir.
PV'deki Faz-3 çalışmalarının uzun süreli takibi sırasında, kanama olaylarının kümülatif sıklığı
takip süresindeki artışla orantılı olarak artmıştır. Morarma olayları, en çok sık bildirilen
kanama olaylarıdır (% 17,4). Kafa içi ve gastrointestinal kanama olayları sırasıyla hastaların
% 0,3 ve % 3,5'inde rapor edilmiştir.
Faz 3 akut GvHD çalışmasının karşılaştırmalı döneminde, ruksolitinib ve mevcut en iyi tedavi
kollarındaki hastaların sırasıyla %25,0 ve %22,0’sinde kanama olayları rapor edilmiştir.
Kanama olaylarının alt grupları genellikle tedavi kolları arasında benzer olmuştur: morarma
olayları (ruksolitinibte %5,9’a karşı mevcut en iyi tedavi kolunda %6,7), gastrointestinal
olaylar (%9,2’ye karşı %6,7) ve diğer kanama olayları (%13,2’ye karşı %10,7). İntrakraniyal
kanama olayları mevcut en iyi tedavi kolundaki hastaların %0.7’sinde rapor edilirken ve
ruksolitinib kolunda hiçbir hastada rapor edilmemiştir.
Faz 3 kronik GvHD çalışmasının karşılaştırmalı döneminde, ruksolitinib ve mevcut en iyi
tedavi kollarındaki hastaların sırasıyla %11,5 ve %14,6’sında kanama olayları rapor
edilmiştir. Kanama olaylarının alt grupları genellikle tedavi kolları arasında benzer olmuştur:
morarma olayları (ruksolitinibde %4,2’ye karşı mevcut en iyi tedavi kolunda %2,5),
gastrointestinal olaylar (%1,2’ye karşı %3,2) ve diğer kanama olayları (%6,7’ye karşı %10,1).
Her iki tedavi kolunda da intrakraniyal kanama olayı bildirilmemiştir.
Enfeksiyonlar
Faz 3 pivotal çalışmalarda hastaların %1’inde derece 3 veya 4 idrar yolu enfeksiyonu,
%4,3’ünde herpes zoster ve %1’inde tüberküloz bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalarda sepsis
hastaların %3’ünde bildirilmiştir. Ruksolitinib ile tedavi edilen hastaların uzun süreli takibi,
zaman içinde sepsis oranında artış yönünde bir eğilim olmadığını göstermiştir.
PV hastalarında yapılan Faz 3 çalışmalarının randomize periyodunda, bir (% 0,5) CTCAE
derece 3 idrar yolu enfeksiyonu bildirilmiş, herhangi bir derece 4 idrar yolu enfeksiyonu
bildirilmemiştir. Herpes zoster oranı PV (% 4,3) hastaları ile MF (% 4,0) hastaları arasında
benzer olmuştur. PV hastaları arasında CTCAE derece 3 post-herpetik nevralji ile ilgili bir
rapor söz konusu olmuştur. Referans tedavilerde hastaların %1.6’sına kıyasla ruksolitinib ile
19tedavi edilen hastaların % 0,5’inde pnömoni bildirilmiştir. Ruksolitinib kolundaki hiçbir hasta
sepsis veya tüberküloz bildirmemiştir.
PV’de Faz 3 çalışmalarının uzun süreli takibi sırasında sıklıkla bildirilen enfeksiyonlar idrar
yolu enfeksiyonları (% 11,8), herpes zoster (% 14,7) ve pnömoni (% 7,1) olmuştur. Hastaların
% 0,6’sında sepsis bildirilmiştir. Uzun süreli takipte hiçbir hasta tüberküloz bildirmemiştir.
Faz 3 akut GvHD çalışmasında, karşılaştırmalı dönemde, mevcut en iyi tedavi kolundaki
hastaların %10,7’sine (derece ≥3, %6,0) kıyasla ruksolitinib kolundaki hastaların %9,9’unda
(derece ≥3, %3,3) idrar yolu enfeksiyonları bildirilmiştir. Mevcut en iyi tedavi kolunda %24,0
(derece ≥3, %10,0) ile karşılaştırıldığında, ruksolitinib kolundaki hastaların %28,3’ünde
(derece ≥3, %9,3) CMV enfeksiyonları bildirilmiştir. Mevcut en iyi tedavi kolundaki
hastaların %8,7’sine (derece ≥3, %6,0) kıyasla ruksolitinib kolundaki hastaların %12,5’inde
(derece ≥3, %11,1) sepsis olayları bildirilmiştir. BK virüsü enfeksiyonu sadece ruksolitinib
kolunda, bir derece 3 olayı olan 3 hastada rapor edilmiştir. Ruksolitinib ile tedavi edilen
hastaların uzun süreli takipleri sırasında, hastaların %17,9’unda (derece ≥3, %6,5) idrar yolu
enfeksiyonları ve hastaların %32,3’ünde (derece ≥3, %11,4) CMV enfeksiyonları
bildirilmiştir. Organ tutulumlu CMV enfeksiyonu çok az hastada görülmüştür; Sırasıyla dört,
iki ve bir hastada CMV koliti, CMV enteriti ve herhangi bir derecedeki CMV gastrointestinal
enfeksiyonu bildirilmiştir. Herhangi bir derecedeki septik şok dahil sepsis olayları hastaların
%25,4’ünde (derece ≥3, %21,9) rapor edilmiştir.
Faz 3 kronik GvHD çalışmasında, karşılaştırmalı dönemde, ruksolitinib kolundaki hastaların
%8,5’inde (derece ≥3, %1,2) idrar yolu enfeksiyonları rapor edilirken, bu oran mevcut en iyi
tedavi kolunda %6,3’tür (derece ≥3, %1,3). BK virüsü enfeksiyonu mevcut en iyi tedavi
kolunda %1,3’e kıyasla ruksolitinib kolundaki hastaların %5,5’inde (derece ≥3, %0,6)
bildirilmiştir. CMV enfeksiyonları ruksolitinib kolundaki hastaların %9,1’inde (derece ≥3,
%1,8), BAT kolundaki hastaların ise %10,8’inde (derece ≥3, %1,9) bildirilmiştir. Mevcut en
iyi tedavi kolundaki hastaların %6,3’üne (derece ≥3, %5,7) kıyasla ruksolitinib kolundaki
hastaların %2,4’ünde (derece ≥3, %2,4) sepsis olayları bildirilmiştir. Ruksolitinib ile tedavi
edilen hastaların uzun süreli takipleri sırasında, hastaların sırasıyla %9,3’ünde (derece ≥3,
%1,3) ve %4,9’unda (derece ≥3, %0,4) idrar yolu enfeksiyonları ve BK virüsü enfeksiyonları
bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla %8,8’inde (derece ≥3, %1,3) ve %3,5’inde (derece ≥3,
%3,5) CMV enfeksiyonları ve sepsis olayları bildirilmiştir.
Lipaz yükselmesi
RESPONSE çalışmasının randomize periyodunda, lipaz değerlerinde kötüleşme, kontrol
koluna kıyasla ruksolitinib kolunda daha yüksek olup bunun ana nedeni 1. derece yükselmeler
arasındaki farklar olmuştur (% 18,2’ye karşı % 8,1). Derece ≥ 2 yükselmeler tedavi kolları
arasında benzer bulunmuştur. RESPONSE 2’de, sıklıklar ruksolitinib ve kontrol kolu arasında
karşılaştırılabilir olmuştur (% 10,8’e karşı % 8). Faz 3 PV çalışmalarının uzun süreli takibi
sırasında hastaların % 7,4 ve % 0,9’u derece 3 ve derece 4 lipaz değerlerinde yükselme
bildirmiştir. Bu hastalarda yüksek lipaz değerleri ile eşzamanlı pankreatit belirti ve
semptomları bildirilmemiştir.
MF’de yapılan faz 3 çalışmalarda, COMFORT-I ve COMFORT-II çalışmalarında kontrol
kollarında sırasıyla % 16,6 ve % 14,0 ile karşılaştırıldığında ruksolitinib kollarındaki
hastaların % 18,7 ve % 19,3’ünde yüksek lipaz değerleri bildirilmiştir. Lipaz değerleri
yükselmiş hastalarda, eş zamanlı pankreatit belirti ve semptomları bildirilmemiştir.
Faz 3 akut GvHD çalışmasının karşılaştırmalı döneminde, mevcut en iyi tedavi kolundaki
hastaların %12,5’ine kıyasla ruksolitinib kolundaki hastaların %19,7’sinde yeni veya
kötüleşmiş lipaz değerleri rapor edilmiştir; karşılık gelen derece 3 (%3,1’e karşı %5,1) ve
20derece 4 (%0’a karşı %0,8) artışlar benzerdir. Ruksolitinib ile tedavi edilen hastaların uzun
süreli takipleri sırasında, hastaların %32,2’sinde artmış lipaz değerleri bildirilmiştir; Derece 3
ve 4, hastaların sırasıyla %8,7 ve %2,2’sinde bildirilmiştir.
Faz 3 kronik GvHD çalışmasının karşılaştırmalı döneminde, mevcut en iyi tedavi kolundaki
hastaların %23,5’ine kıyasla ruksolitinib kolundaki hastaların %32,1’inde yeni veya
kötüleşmiş lipaz değerleri rapor edilmiştir; karşılık gelen derece 3 (%10,6’ya karşı %6,2) ve
derece 4 (%0,6’ya karşı %0) artışlar benzerdir. Ruksolitinib ile tedavi edilen hastaların uzun
süreli takipleri sırasında, hastaların %35,9’unda lipaz değerlerinde artış bildirilmiştir; Derece
3 ve 4, hastaların sırasıyla %9,5 ve %0,4’ünde gözlemlenmiştir.
Artmış sistolik kan basıncı
Faz 3 pivotal klinik çalışmalarda, en az bir vizitte kontrol ile tedavi edilen hastaların
%19,5’ine kıyasla hastaların %31,5’inde sistolik kan basıncında başlangıca göre 20 mmHg
veya daha fazla bir artış kaydedilmiştir. COMFORT-I çalışmasında, sistolik kan basıncında
başlangıca göre ortalama artış ruksolitinib ile 0-2 mmHg iken, plasebo kolunda 2-5 mmHg
azalma görülmüştür. COMFORT-II çalışmasında, ortalama değerler ruksolitinib ile tedavi
edilen ve kontrol ile tedavi edilen hastalar arasında küçük bir fark göstermiştir.
PV hastalarındaki pivot çalışmaların randomize periyodunda, ortalama sistolik kan basıncı
ruksolitinib kolunda 0,65 mmHg yükselirken BAT kolunda 2 mmHg düşüş olmuştur.
Pediyatrik hastalar
GvHD’li 12 ila <18 yaşları arasındaki toplam 20 hasta güvenlilik açısından analiz edilmiştir:
REACH2 çalışmasında 9 hasta (ruksolitinib kolunda 5 ve mevcut en iyi tedavi kolunda 4) ve
REACH3 çalışmasında 11 hasta (ruksolitinib kolunda 4 ve mevcut en iyi tedavi kolunda 7
hasta). Adölesanlarda ve yetişkinlerde gözlemlenen benzer maruziyete dayanarak, günde iki
kez 10 mg dozunda önerilen ruksolitinibin güvenliliği, sıklık ve şiddet açısından benzerdir.
Geriyatrik popülasyon
65 yaş üstü olup ruksolitinib ile tedavi edilen, REACH2 çalışmasında toplam 29 hasta ve
REACH3’te 25 hasta güvenlilik açısından analiz edilmiştir. Genel olarak, yeni güvenlilik
endişeleri tanımlanmamıştır ve 65 yaş üstü hastalardaki güvenlilik profili genellikle 18-65
yaşındaki hastalarınkiyle uyumludur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
JAKAVI ile doz aşımları için bilinen bir antidot bulunmamaktadır. 200 mg’a kadar tek dozlar,
kabul edilebilir akut tolerabilite ile verilmiştir. Önerilenden daha yüksek tekrarlı dozlar
lökopeni, anemi ve trombositopeni dahil artmış miyelosüpresyon ile ilişkilendirilmiştir.
Uygun destekleyici tedavi verilmelidir.
Hemodiyalizin ruksolitinibin eliminasyonunu artırması beklenmemektedir.
215. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar, Protein kinaz inhibitörleri, Janus-İlişkili
Kinaz inhibitörü
ATC kodu: L01EJ01
Etki mekanizması
Ruksolitinib, Janus İlişkili Kinazlar (JAKs) JAK1 ve JAK2’in selektif bir inhibitörüdür (IC
50
değerleri JAK1 ve JAK2 enzimleri için sırasıyla 3,3 nM ve 2,8 nM). Bunlar, hematopoez ve
immün fonksiyon açısından önemli olan bir dizi sitokininin ve büyüme faktörünün
sinyallemesine aracılık ederler.
MF ve PV, disregüle JAK1 ve JAK2 sinyallemesi ile ilişkili olduğu bilinen miyeloproliferatif
bir neoplazmadır (MPN). Bu disregülasyonun temelinde, JAK-STAT yolağını aktive eden
dolaşımdaki sitokinlerin artmış düzeyinin, JAK2V617F gibi fonksiyon kazandırıcı
mutasyonların ve negatif regülatör mekanizmaların etkisizleşmesinin yattığına inanılmaktadır.
MF hastaları JAK2V617F mutasyon durumu fark etmeksizin disregüle JAK sinyallemesi
gösterirler. PV hastalarının >%95’inde JAK2’de (V617F veya ekson 12) aktive edici
mutasyonlar bulunmuştur.
Ruksolitinib, JAK-STAT sinyallemesini ve hematolojik malignitelerin sitokine bağımlı hücre
modellerinde hücre proliferasyonunu inhibe eder. Ayrıca JAK2V617F mutasyonu eksprese
ettiği için sitokinden bağımsız hale gelen Ba/F3 hücrelerinin proliferasyonunu, 80-320 nM
aralığındaki IC değerleri ile inhibe eder.
50
JAK-STAT sinyal yolakları, GvHD patogenezi için önemli olan çeşitli immün hücre tiplerinin
gelişimi, proliferasyonu ve aktivasyonunun düzenlenmesinde rol oynar.
Farmakodinamik etkiler
Ruksolitinib, sağlıklı gönüllülerin, MF ve PV hastalarının tam kanlarında sitokinin
indüklediği STAT3 fosforilasyonunu inhibe eder. Ruksolitinib, doz uygulandıktan 2 saat
sonra STAT3 fosforilasyonunda maksimal inhibisyon sağlamış, gerek sağlıklı gönüllülerde
gerekse miyelofibrozis hastalarında bu değer 8 saatte başlangıç düzeylerine yakın değerlere
dönerek ana bileşik ya da aktif metabolitlerde birikme olmadığına işaret etmiştir.
Miyelofibrozisli hastalarda TNF , IL-6, ve CRP gibi, konstitüsyonel semptomlarla ilişkili
alfa
enflamatuvar belirteçlerde başlangıçtaki yükselmeler, ruksolitinib ile tedavi sonrasında
düşmüştür. Miyelofibrozisli hastalar zaman içinde ruksolitinib tedavisinin farmakodinamik
etkilerine refrakter hale gelmemiştir. Benzer şekilde, PV hastaları da başlangıçta enflamatuvar
belirteçlerde yükselmeler ile başvurmuşlardır ve bu belirteçler ruksolitinib ile tedavi
sonrasında azalmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde kapsamlı bir QT çalışmasında, 200 mg supraterapötik dozlara kadarki
tek dozlarda ruksolitinib verilmesinin QT/QTc uzatıcı etkisine dair bir belirti bulunamamıştır.
Bu da ruksolitinibin kardiyak repolarizasyon üzerinde bir etkisi olmadığına işaret etmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Miyelofibrozis
MF (Primer MF, Polisitemi Vera Sonrası MF ya da Esansiyel Trombositemi Sonrası MF)
hastalarında iki randomize faz 3 çalışma gerçekleştirilmiştir (COMFORT-I ve COMFORT-
II). İki çalışmada da hastalarda kot kavsi altında en az 5 cm ele gelen splenomegali ve
Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) Konsensüs Kriterlerine göre orta-2 veya daha yüksek risk
22kategorisi söz konusudur. JAKAVI başlangıç dozunda trombosit sayısı esas alınmıştır.
Trombosit sayıları ≤100.000/mm3 olan hastalar COMFORT çalışmalarına kayıt için uygun
değildir. Ancak başlangıç trombosit sayıları ≥50.000 ve <100.000/mm3 olan 69 hasta, MF
hastalarında (Primer MF, Polisitemi Vera sonrası MF ya da Esansiyel Trombositemi sonrası
MF) bir Faz Ib açık etiketli, doz belirleme çalışması olan EXPAND çalışmasına dahil
edilmiştir.
COMFORT-I, mevcut tedaviye dirençli ya da bu tedaviler için aday olamayan 309 hastanın
dahil edildiği, çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalara JAKAVI ya da
plasebo uygulanmıştır. Birincil etkililik sonlanım noktası, 24. haftada manyetik rezonans
görüntüleme (MR) ya da bilgisayarlı tomografi (BT) ile görüntülemede dalak hacminde
başlangıca göre ≥%35 küçülme elde eden hastaların oranıdır.
İkincil sonlanım noktaları dalak hacminde başlangıca göre ≥%35 azalmanın korunduğu süre,
toplam semptom skorunda ≥%50 azalma olan hastaların oranı, başlangıçtan 24. haftaya kadar
toplam semptom skorlarında değişiklikler (modifiye MF Semptom Değerlendirme Formu
[MFSAF] v2.0 günlüğü ile ölçülen) ve genel sağkalımı içermiştir.
COMFORT-II, 219 hasta ile yürütülen açık etiketli, randomize bir çalışmadır. Hastalar 2:1
oranında ruksolitinib ya da mevcut en iyi tedaviye randomize edilmiştir. Mevcut en iyi tedavi
araştırmacı tarafından hasta bazında seçilmiştir. Mevcut en iyi tedavi kolunda hastaların
%47’si hidroksiüre ve %16’sı glukokortikoidler almıştır. Birincil etkililik sonlanım noktası,
48. haftada MR ya da BT ile görüntülemede dalak hacminde başlangıca göre ≥%35 küçülme
elde eden hastaların oranı olmuştur.
İkincil sonlanım noktaları 24. haftada dalak hacminde başlangıca göre ≥%35 azalmaya ulaşan
hastaların oranı ve dalak hacminde başlangıca göre ≥%35 azalmanın korunduğu süreyi
içermiştir.
COMFORT-I ve COMFORT-II çalışmalarında hasta başlangıç demografik özellikleri ve
hasta karakteristikleri tedavi kolları arasında benzerdir.
Tablo 6 COMFORT-I’de 24. haftada ve COMFORT-II’de 48 haftada (ITT) dalak
boyutunda başlangıca göre ≥%35 küçülme elde eden hastaların yüzdeleri
COMFORT-I COMFORT-II
JAKAVI Plasebo JAKAVI Mevcut En İyi
Tedavi
(N=155) (N=153) (N=144)
(N=72)
Zaman noktaları 24. hafta 48. hafta
Dalak boyutu ≥%35 65 (41,9) 1 (0,7) 41 (28,5) 0
küçülen hasta sayısı (%)
%95 güven aralıkları 34,1-50,1 0-3,6 21,3-36,6 0-5
P değeri < 0,0001 < 0,0001
JAK2V617F mutasyonunun veya hastalık alt tipinin (primer MF, polisitemi vera sonrası MF,
esansiyel trombositemi sonrası MF) varlığına veya yokluğuna bakılmaksızın, JAKAVI
grubundaki hastaların anlamlı derecede daha büyük bir oranı, dalak hacminde başlangıca göre
≥%35 küçülme elde etmiştir.
23Tablo 7 JAK mutasyon durumuna göre dalak hacminde başlangıca göre ≥%35
azalma yaşayan hasta yüzdesi (güvenlilik seti)
COMFORT-I COMFORT-II
JAKAVI Plasebo JAKAVI En iyi mevcut
tedavi
JAK Pozitif Negatif Pozitif Negatif Pozitif Negatif Pozitif Negatif
mutasyon (N=113) (N=40) (N=121) (N=27) (N=110) (N=35) (N=49) (N=20)
durumu n (%) n (%) n (%) n (%) n (%) n (%) n (%) n (%)
Dalak hacmi 54 11 1 (0,8) 0 36 5 (14.3) 0 0
≥%35 azalmış (47,8) (27,5) (32,7)
gönüllü sayısı
(%)
Zaman 24 hafta sonra 48 hafta sonra
noktası
JAKAVI tedavisinde en az 24 hafta süreyle dalak yanıtını (≥%35 azalma) sürdürme olasılığı
COMFORT-I çalışmasında %89 ve COMFORT-II çalışmasında %87 olmuştur; COMFORT-
II çalışmasında hastaların %52’si dalak yanıtlarını en az 48 hafta süreyle korumuştur.
COMFORT-I çalışmasında JAKAVI grubundaki hastaların %45,9’unda toplam semptom
skorunda (MFSAF günlüğü v2.0 kullanılarak ölçülen) 24. haftada başlangıca göre ≥%50
düzelme elde edilirken bu oran plasebo grubunda %5,3 bulunmuştur (ki-kare testi kullanılarak
p<0,0001). 24. haftada Avrupa Kanser Araştırma ve Tedavi Organizasyonu (EORTC) QLQ
C30 ile ölçülen global sağlık durumundaki ortalama değişiklik JAKAVI için +12,3 iken
plasebo için -3,4 olmuştur (p<0,0001).
COMFORT-I çalışmasında 34,3 aylık medyan takip sonrasında ölüm oranı, ruksolitinib
koluna randomize edilen hastalarda %27,1 iken plaseboya randomize edilen hastalarda %35.1
bulunmuştur; HR 0,687; %95 GA 0,459-1,029; p=0,0668.
COMFORT-I çalışmasında 61,7 aylık medyan takip sonrasında ölüm oranı, ruksolitinib
koluna randomize edilen hastalarda %44,5 (155 hastanın 69’u) iken plaseboya randomize
edilen hastalarda %53,2 (154 hastanın 82’si) bulunmuştur. Ruxolitinib kolunda plaseboya
göre ölüm riskinde % 31'lik bir azalma olmuştur (HR 0,69; % 95 GA 0,50-0,96; p = 0,025).
COMFORT-II çalışmasında 34,7 aylık medyan takip sonrasında ölüm oranı, ruksolitinib
koluna randomize edilen hastalarda %19,9 iken mevcut en iyi tedaviye (BAT) randomize
edilen hastalarda %30,1 olmuştur; HR 0,48; %95 GA 0,28-0,85; p=0,009. Her iki çalışmada
da ruksolitinib kolunda belirlenen daha düşük ölçüm oranlarının ağırlıklı sebebi, post-
polisitemi vera ve post-esansiyel trombositemi alt gruplarında elde edilen sonuçlar olmuştur.
COMFORT-II çalışmasında 55,9 aylık medyan takip sonrasında ölüm oranı, ruksolitinib
koluna randomize edilen hastalarda %40,4 (146 hastanın 59’u) iken mevcut en iyi tedaviye
(BAT) randomize edilen hastalarda %47,9 (73 hastanın 35’i) olmuştur; Ruksolitinib kolunda
plaseboya göre ölüm riskinde % 33'lik bir azalma olmuştur (HR 0,67; % 95 GA 0,44-1,02; p
= 0,062).
24Polisitemi vera
Avrupa LeukemiaNet (ELN) uluslararası çalışma grubunun yayımlamış olduğu kriterlere göre
tanımlanan, hidroksiüre tedavisine dirençli veya yanıt vermeyen 222 PV hastası ile
randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma (RESPONSE) gerçekleştirilmiştir.
110 hasta ruksolitinib koluna ve 112 hasta BAT koluna randomize edilmiştir. JAKAVI’nin
başlangıç dozu günde iki kez 10 mg olmuştur. Dozlar daha sonra tolerabilite ve etkililik esas
alınarak, maksimum doz günde iki kez 25 mg olacak şekilde hasta bazında düzenlenmiştir.
BAT araştırmacı tarafından hasta bazında seçilmiştir ve şunları içermiştir: hidroksiüre
(%59,5), interferon/pegile interferon (%11,7), anagrelid (%7,2), pipobroman (%1,8) ve
gözlem (%15,3).
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık karakteristikleri iki tedavi kolu arasında
karşılaştırılabilir niteliktedir. Medyan yaş 60’tır (aralık 33-90 yaş). Ruksolitinib kolundaki
hastalarda medyan 8,2 yıl PV tanısı mevcuttur ve bu hastalar önceden medyan olarak yaklaşık
3 yıl süreyle hidroksiüre tedavisi almıştır. Çoğu hastaya (>%80) tarama öncesindeki son 24
haftada en az iki flebotomi uygulanmıştır. Uzun süreli sağkalım ve hastalık
komplikasyonlarının insidansına yönelik karşılaştırmalı veri mevcut değildir.
Birincil bileşik sonlanım noktasını hem flebotomiye uygunluğun (HCT kontrolü) olmayışı
hem de 32. haftada dalak büyüklüğünde başlangıca göre ≥%35 azalma durumuna ulaşan
hastaların oranı oluşturmuştur. Flebotomiye uygunluk, doğrulanan HCT >%45 şeklinde, yani
başlangıçta elde edilen HCT’ye kıyasla en az 3 yüzde puanı fazla ya da doğrulanan HCT
>%48 şeklinde (hangisinin daha düşük olduğuna bağlı olarak) tanımlanmıştır. Başlıca ikincil
sonlanım noktaları arasında birincil sonlanım noktasına ulaşan ve 48. haftada progresyonsuz
kalan hastaların yanı sıra 32. haftada tam hematolojik remisyona ulaşan hastaların oranı yer
almıştır.
Çalışma birincil amacını karşılamıştır ve JAKAVI grubundaki hastaların daha yüksek bir
oranı birincil bileşik sonlanım noktasına ve bileşenlerinin her birine ulaşmıştır. BAT (%0,9)
ile karşılaştırıldığında, JAKAVI ile tedavi edilen hastaların anlamlı derecede daha çoğu (%23)
bir birincil yanıta ulaşmıştır (p<0,0001). Hematokrit kontrolü JAKAVI kolundaki hastaların
%60’ında elde edilirken bu oran BAT kolunda %18,8 bulunmuştur ve dalak hacminde ≥%35
azalma, JAKAVI kolundaki hastaların %40’ında, BAT kolundaki hastaların ise %0,9’unda
elde edilmiştir (Şekil 1).
Ayrıca her iki ikincil sonlanım noktası da karşılanmıştır. Tam hematolojik remisyona ulaşan
hastaların oranı JAKAVI kolunda %23,6 iken BAT kolunda %8,0 bulunmuştur (p=0,0013) ve
48. haftada kalıcı birincil yanıta ulaşan hastaların oranı JAKAVI ile %20 ve BAT ile %0,9
olmuştur (p<0,0001).
25Şekil 1 32. haftada birincil sonlanım noktasına ve birincil sonlanım noktasının
bileşenlerine ulaşan hastalar
Semptom yükü, 14 sorudan oluşan MPN-SAF toplam semptom skoru (TSS) elektronik hasta
günlüğü kullanılarak değerlendirilmiştir. 32. haftada ruksolitinib ile tedavi edilen hastaların
sırasıyla %49’unda ve %64’ünde TSS-14 ve TSS-5’te ≥%50 azalma elde edilirken BAT
tedavisindeki hastalarda bu oranlar sadece %5 ve %11 olmuştur.
Tedavi faydası algısı, Hasta Global Değişiklik İzlenimi (PGIC) anketi kullanılarak
ölçülmüştür. BAT ile tedavi edilen hastaların %19’u karşısında ruksolitinib ile tedavi edilen
hastaların %66’sı, tedavi başladıktan sonra henüz 4 hafta gibi kısa bir sürede bir düzelme
bildirmiştir. Tedavi faydası algısında düzelme 32. haftada da ruksolitinib ile tedavi edilen
hastalarda daha yüksek olmuştur (%78 karşısında %33).
RESPONSE çalışmasında, randomizasyonun ardından 80. haftada ve 256. haftada yanıtın
kalıcılığına yönelik ek analizler gerçekleştirilmiştir. 32. haftada birincil yanıt elde edilen 25
hastadan 3 hasta 80. hafta itibariyle, 6 hasta 256. hafta itibariyle progrese olmuştur. Yanıtın
32. haftadan sonra 80. hafta ve 256. haftaya kadar devam etme olasılığı sırasıyla % 92 ve %
74 olmuştur (bkz. Tablo 4).
Tablo 8 RESPONSE çalışmasında birincil yanıtın kalıcılığı
Hafta 32 Hafta 80 Hafta 256
32. haftada ulaşılan 25/110 (% 23) n/a n/a
birincil yanıt *
n/N (%)
Birincil yanıtı n/a 22/25 19/25
sürdüren hastalar
Birincil yanıtı n/a % 92 % 74
sürdürme olasılığı
26* Birincil yanıt bileşik sonlanım noktası kriterlerine göre: flebotomi uygunluğunun olmaması
(HCT kontrolü) ve dalak hacminde başlangıca göre ≥ % 35 azalma.
n/a : uygulanamaz
Hidroksiüreye dirençli olan ya da hidroksiüreyi tolere edemeyen fakat palpabl splenomegalisi
olmayan 149 PV hastasında ikinci bir randomize, açık etiketli, aktif kontrollü, faz 3b çalışma
(RESPONSE 2) gerçekleştirilmiştir. 28. haftada HCT kontrolü (flebotomiye uygunluğun
olmaması) elde edilen hastaların oranı şeklinde tanımlı birincil sonlanım noktası
karşılanmıştır (JAKAVI kolunda %62,2 karşısında BAT kolunda %18,7). 28. haftada tam
hematolojik remisyona ulaşan hastaların oranı şeklinde tanımlı ana ikincil sonlanım noktasına
da ulaşılmıştır (JAKAVI kolunda %23 karşısında BAT kolunda %5,3).
Graft-versus-host hastalığı
İki randomize faz 3, açık etiketli, çok merkezli çalışmada allojenik hematopoietik kök hücre
transplantasyonundan (alloSCT) sonra akut GvHD (REACH2) ve kronik GvHD’si
(REACH3) olan ve kortikosteroidlere/veya diğer sistemik tedavilere yetersiz yanıt veren 12
yaş ve üzerindeki hastalarda JAKAVI incelenmiştir. JAKAVI’nin başlangıç dozu günde iki
kez 10 mg olmuştur.
Akut graft-versus-host hastalığı
REACH2’de, kortikosteroidlere derece II ila IV dirençli, akut GvHD’li 309 hasta, JAKAVİ
veya mevcut en iyi tedaviye 1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar, randomizasyon
sırasında akut GvHD’nin ciddiyetine göre katmanlandırılmıştır. Kortikosteroid refrakterliği,
hastalarda en az 3 gün sonra progresyon olduğunda, 7 gün sonra yanıt alınamadığında veya
kortikosteroid azaltımının başarısız olduğu durumlar olarak belirlenmiştir.
Mevcut en iyi tedavi(BAT), araştırmacı tarafından hasta bazında seçilmiştir ve anti-timosit
globulin (ATG), ekstrakorporeal fotoferez (ECP), mezenkimal stromal hücreler (MSC), düşük
doz metotreksat (MTX), mikofenolat mofetil (MMF), mTOR inhibitörleri (everolimus veya
sirolimus), etanersept veya infliksimabi içermiştir.
JAKAVI veya mevcut en iyi tedaviye ek olarak, hastalar anti-enfektif tıbbi ürünler ve
transfüzyon desteği dahil olmak üzere standart allojenik kök hücre nakli destekleyici bakım
almış olabilir. Ruksolitinib, enstitülerin kılavuzlarına göre kortikosteroidlerin ve/veya
siklosporin veya takrolimus gibi kalsinörin inhibitörlerinin (CNI’ler) ve/veya topikal veya
inhale kortikosteroid tedavilerinin sürekli kullanımına eklenmiştir.
Akut GvHD için kortikosteroidler ve kalsinörin inhibitörlerinin (CNI) dışında önceden bir
sistemik tedavi almış hastalar çalışmaya dahil edilmeye uygun bulunmuştur. Kortikosteroidler
ve kalsinörin inhibitörlerine (CNI) ek olarak, akut GvHD için önceki sistemik tıbbi ürünün,
yaygın tıbbi uygulamaya göre yalnızca akut GvHD profilaksisi için kullanılması durumunda
(yani akut GvHD teşhisinden önce başlamışsa), devamına izin verilmiştir.
Mevcut en iyi tedavi alan hastalar, aşağıdaki kriterleri karşılamaları halinde 28. günden sonra
ruksolitinibe geçebilmişlerdir:
• 28. günde birincil sonlanım noktası yanıt tanımı (tam yanıt [CR] veya kısmi yanıt [PR])
karşılanamamışsa; VEYA
• Sonrasında yanıtı kaybetmişse ve akut GvHD için yeni ek sistemik immünosupresif
tedavi gerektiren progresyon, karışık yanıt veya yanıtsızlık kriterlerini karşılamışsa, VE
• Kronik GvHD belirtileri/semptomları olmamışsa.
27Tedavi yanıtı olan hastalar için 56. gün vizitinden sonra JAKAVI’nin azaltılmasına izin
verilmiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri, iki tedavi kolu arasında dengelidir.
Medyan yaş 54’tür (12 ila 73 yaş). Çalışmaya %2,9 adölesan, %59,2 erkek ve %68,9 beyaz
hasta dahil edilmiştir. Kayıtlı hastaların çoğunda altta yatan malign hastalık vardır.
Akut GvHD’nin şiddeti, JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kollarının sırasıyla %34 ve
%34’ünde derece II, %46 ve %47’sinde derece III ve %20 ve %19’unda derece IV olmuştur.
JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kollarında hastaların kortikosteroidlere yetersiz yanıt
vermesinin nedenleri i) 7 günlük kortikosteroid tedavisinden sonra yanıt elde edilememesi
(sırasıyla %46,8 ve %40,6), ii) kortikosteroid azaltımında başarısızlık (sırasıyla %30,5 ve
%31,6) veya iii) 3 günlük tedaviden sonra hastalığın ilerlemesidir (sırasıyla %22,7 ve %27,7).
Tüm hastalar arasında akut GvHD’de en sık tutulan organlar deri (%54,0) ve alt
gastrointestinal sistem (%68,3) olmuştur. Mevcut en iyi tedavi koluna kıyasla (deri: %47,7 ve
karaciğer: %16,1) JAKAVI kolundaki daha fazla hastada deri (%60,4) ve karaciğeri (%23,4)
içeren akut GvHD söz konusu olmuştur.
En sık kullanılan önceki sistemik akut GvHD tedavileri kortikosteroidler+kalsinörin
inhibitörleridir (CNI) (JAKAVI kolunda %49,4 ve mevcut en iyi tedavi kolunda %49,0).
Birincil sonlanım noktası, daha erken bir progresyon için ek sistemik tedavilere gerek
duymadan her bir kolda tam yanıt (CR) veya kısmi yanıt (PR) olan hastaların oranı olarak
tanımlanan 28. günde genel yanıt oranı (ORR), karışık yanıt veya Harris ve ark. (2016)
kriterlerine göre araştırmacı değerlendirmesine dayalı yanıtsızlıktır.
Kritik ikincil sonlanım noktası, 28. günde bir tam yanıt (CR) veya kısmi yanıt (PR) elde eden
ve 56. günde bir tam yanıt (CR) veya kısmi yanıt (PR) sürdüren hastaların oranıdır.
REACH2 birincil hedefine ulaşmıştır. Tedavinin 28. gününde genel yanıt oranı (ORR),
mevcut en iyi tedavi koluna (%39,4) kıyasla JAKAVI kolunda (%62,3) daha yüksektir.
Tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark söz konusu olmuştur (katmanlı
Cochrane-Mantel-Haenszel testi p<0.0001, iki taraflı, OR: 2,64; %95 GA: 1,65, 4,22).
Ayrıca mevcut en iyi tedavi koluna (%19,4) kıyasla JAKAVI kolunda (%34,4) tam yanıt
verenlerin oranı daha yüksek bulunmuştur.
28. günde genel yanıt oranı (ORR), JAKAVI kolunda derece II GvHD için %76, derece III
GvHD için %56 ve derece IV GvHD için %53 ve mevcut en iyi tedavi kolunda derece II
GvHD için %51, derece III GvHD için %38 ve derece IV GvHD için %23 olmuştur.
JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kollarında 28. günde yanıt vermeyenlerin sırasıyla %,2,6 ve
%8,4’ü hastalık progresyonuna sahiptir.
Genel sonuçlar Tablo 9’da sunulmuştur.
28Tablo 9 REACH2'de 28. günde genel yanıt oranı
JAKAVI Mevcut En Iyi Tedavi
N=154 N=155
n (%) %95 GA n (%) %95 GA
Genel yanıt 96 (62,3) 54,2; 70,0 61 (39,4) 31,6; 47,5
OR (%95 GA) 2,64 (1,65; 4,22)
p-değeri (2-taraflı) p <0.0001
Tam yanıt 53 (34,4) 30 (19,4)
Kısmi yanıt 43 (27,9) 31 (20,0)
Çalışma, birincil veri analizine dayalı olarak kilit ikincil sonlanım noktasına ulaşmıştır (veri
kesim tarihi: 25-Temmuz-2019). 56. günde kalıcı genel yanıt oranı, JAKAVI kolunda %39,6
(%95 GA: 31,8, 47,8) ve mevcut en iyi tedavi kolunda %21,9 (%95 GA: 15,7, 29,3) olmuştur.
İki tedavi kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark söz konusu olmuştur (OR: 2,38;
%95 GA: 1,43, 3,94; p=0.0007). Kısmi yanıtı olan hastaların oranı, mevcut en iyi tedavi
kolunda %16,1’e karşılık JAKAVI kolunda %26,6 olmuştur. Genel olarak, başlangıçta
mevcut en iyi tedavi koluna randomize edilen 49 hasta (%31,6) JAKAVI koluna geçmiştir.
Kronik graft-versus-host hastalığı
REACH3’te, kortikosteroide orta veya şiddetli dirençli, kronik GvHD’si olan 329 hasta,
JAKAVI veya mevcut en iyi tedaviye 1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar,
randomizasyon sırasında kronik GvHD’nin ciddiyetine göre katmanlandırılmıştır.
Kortikosteroid refrakterliği, hastalarda 7 gün sonra yanıtsızlık veya hastalık progresyonu
olduğunda veya hastalık 4 hafta boyunca sebat ettiğinde veya kortikosteroid azaltımının iki
kez başarısız olduğu durumlar olarak belirlenmiştir.
Mevcut en iyi tedavi, araştırmacı tarafından hasta bazında seçilmiştir ve ekstrakorporeal
fotoferez (ECP), düşük doz metotreksat (MTX), mikofenolat mofetil (MMF), mTOR
inhibitörleri (everolimus veya sirolimus), infliksimab, rituksimab, pentostatin, imatinib veya
ibrutinibi içermiştir.
JAKAVI veya mevcut en iyi tedaviye ek olarak, hastalar anti-enfektif tıbbi ürünler ve
transfüzyon desteği dahil olmak üzere standart allojenik kök hücre nakli destekleyici bakım
alabilmişlerdir. Siklosporin veya takrolimus gibi kortikosteroidlerin ve kalsinörin
inhibitörlerinin (CNI) sürekli kullanımına ve topikal veya inhale kortikosteroid tedavilerine
enstitülerin kılavuzlarına göre izin verilmiştir.
Kronik GvHD için kortikosteroidler ve/veya kalsinörin inhibitörleri dışında önceden bir
sistemik tedavi almış hastalar çalışmaya dahil edilmeye uygun bulunmuştur.
Kortikosteroidlere ve kalsinörin inhibitörlerine ek olarak, kronik GvHD için önceki sistemik
tıbbi ürünün, yaygın tıbbi uygulamaya göre yalnızca kronik GvHD profilaksisi için
kullanılması durumunda (yani kronik GvHD teşhisinden başlamışsa), devamına izin
verilmiştir.
Mevcut en iyi tedavi alan hastalar, 7. döngü 1. günde ve sonrasında hastalık progresyonu,
karışık yanıt veya değişmeyen yanıt, mevcut en iyi tedaviye toksisite veya kronik GvHD
alevlenmesi nedeniyle ruksolitinibe geçebilmişlerdir.
Kortikosteroidleri ve herhangi bir sistemik tedaviyi azaltmadan aktif akut GvHD’den kronik
GvHD’ye geçiş yapan hastalardaki etkililik bilinmemektedir. Donör lenfosit infüzyonundan
29(DLI) sonra akut veya kronik GvHD’de ve steroid tedavisini tolere edemeyen hastalardaki
etkililik bilinmemektedir.
7. döngü 1. gün vizitinden sonra JAKAVI’nin azaltılmasına izin verilmiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri, iki tedavi kolu arasında dengelidir.
Medyan yaş 49’dur (12 ila 76 yaş). Çalışmaya %3,6 adölesan, %61,1 erkek ve %75,4 beyaz
hasta dahil edilmiştir. Kayıtlı hastaların çoğunda altta yatan malign hastalık söz konusu
olmuştur.
Kortikosteroide dirençli kronik GvHD’nin tanı anındaki ciddiyeti, JAKAVI ve mevcut en iyi
tedavi kollarında sırasıyla %41 ve %45 orta ve %59 ve %55 şiddetli olmak üzere iki tedavi
kolu arasında dengelidir.
JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kolundaki hastaların kortikosteroidlere yetersiz yanıtı, i) 1
mg/kg/gün prednizon eşdeğerlerinde kortikosteroid tedavisinden en az 7 gün sonra yanıtsızlık
(sırasıyla %37,6 ve %44,5) veya hastalık progresyonu ii) 0,5 mg/kg/gün dozunda 4 hafta
sonra hastalığın kalıcılığı (%35,2 ve %25,6) veya iii) kortikosteroid bağımlılığı (sırasıyla
%27,3 ve %29,9) ile karakterize edilmiştir.
Tüm hastalar arasında, mevcut en iyi tedavi kolunda %69 ve %41’e kıyasla, JAKAVI kolunda
%73 ve %45’inde deri ve akciğer tutulumu söz konusu olmuştur.
En sık kullanılan önceki sistemik kronik GvHD tedavileri sadece kortikosteroidler (JAKAVI
kolunda %43 ve mevcut en iyi tedavi kolunda %49) ve kortikosteroidler+kalsinörin
inhibitörleridir(CNI) (JAKAVI kolunda %41 hasta ve mevcut en iyi tedavi kolunda %42).
Birincil sonlanım noktası, daha erken bir progresyon için ek sistemik tedavilere gerek
duymadan her bir kolda tam yanıt(CR) veya kısmi yanıtı(PR) olan hastaların oranı olarak
tanımlanan 7. döngünün 1. gününde genel yanıt oranı (ORR), karışık yanıt veya Ulusal Sağlık
Enstitüleri (NIH) kriterlerine göre yanıtsızlık olmuştur.
Kritik bir ikincil sonlanım noktası, aşağıdaki olayların en erken görülenini içeren, bileşik bir
olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası olan başarısızlık olmadan sağkalımdır (FFS): i)
altta yatan hastalığın relapsı veya nüksetmesi veya altta yatan hastalığa bağlı ölüm, ii) relaps
dışı mortalite veya iii) kronik GvHD için başka bir sistemik tedavinin eklenmesi veya
başlatılması.
REACH3 birincil hedefine ulaşmıştır. Birincil analiz sırasında (veri kesim tarihi: 08 Mayıs
2020), 24. haftadaki genel yanıt oranı (ORR), mevcut en iyi tedavi koluna (%25,6) kıyasla
JAKAVI kolunda (%49,7) daha yüksektir. Tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı
bir fark söz konusu olmuştur (katmanlı Cochrane-Mantel- Haenszel testi p<0.0001, iki taraflı,
OR: 2,99; %95 GA: 1,86, 4,80). Sonuçlar Tablo 10’da sunulmuştur.
JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kollarında 7. döngü 1. günde yanıt vermeyenlerin sırasıyla
%2.4 ve %12.8’i hastalık progresyonuna sahiptir.
30Tablo 10 REACH3’te 7. döngü 1. günde genel yanıt oranı
JAKAVI Mevcut En Iyi Tedavi
N=165 N=164
n (%) %95 GA n (%) %95 GA
Genel yanıt 82 (49,7) 41,8; 57,6 42 (25,6) 19,1; 33,0
OR (%95 GA) 2,99 (1,86; 4,80)
p-değeri (2-taraflı) p<0.0001
Tam yanıt 11 (6,7) 5 (3,0)
Kısmi yanıt 71 (43,0) 37 (22,6)
Kritik ikincil sonlanım noktası olan başarısızlık olmadan sağkalım(FFS), mevcut en iyi
tedaviye karşı JAKAVI’de istatistiksel olarak anlamlı %63’lük risk azalması göstermiştir
(HR: 0,370; %95 GA: 0,268, 0,510. p<0.0001). 6. ayda, başarısızlık olmadan sağkalım(FFS)
olaylarının çoğu “kronik GvHD için başka bir sistemik tedavinin eklenmesi veya
başlatılması” olmuştur (bu olayın olasılığı sırasıyla JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kolları
için %13,4’e karşı %48,5 bulunmuştur). “Altta yatan hastalığın nüksetmesi” ve relaps dışı
mortalite sonuçları JAKAVI ve mevcut en iyi tedavi kollarında sırasıyla %2,46’ya karşı
%2,57 ve %9,19’a karşı %4,46 olmuştur. Yalnızca relaps dışı mortaliteye odaklanıldığında
tedavi kolları arasında kümülatif insidans farkı gözlemlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), MF ve PV tedavisi için pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında JAKAVI ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan
vazgeçmiştir. GvHD pediyatrik hastalarda (12 yaş ve üzeri), JAKAVI’nin güvenliliği ve
etkililiği, randomize faz 3 REACH2 ve REACH3 çalışmalarından elde edilen kanıtlarla
desteklenmektedir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). REACH2’de, 28.
günde, ruksolitinib kolunda akut GvHD’li 4/5 adölesan hastada (3’ünde tam yanıt (CR) ve
1’inde kısmi yanıt(PR) söz konusu olmuştur) ve mevcut en iyi tedavi kolunda 3/4 adölesan
hastada (3’ünde tam yanıt (CR) söz konusu olmuştur) yanıtlar gözlemlenmiştir. REACH3’te,
ruksolitinib kolunda kronik GvHD’li 3/4 adölesan hastada (tümünde kısmi yanıt (PR) söz
konusu olmuştur) ve mevcut en iyi tedavi kolunda 2/8 adölesan hastada (her ikisinde de kısmi
yanıt (PR) söz konusu olmuştur) 7. döngü 1. günde yanıtlar gözlemlenmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Biyofarmasötik Sınıflandırma Sistemine göre ruksolitinib yüksek permeabilite, yüksek
çözünürlük ve hızlı dağılım karakteristiklerine sahip bir Sınıf 1 moleküldür. Klinik
çalışmalarda, ruksolitinib, oral uygulamadan sonra hızla emilmekte, maksimal plazma
konsantrasyonuna (C ) dozdan yaklaşık 1 saat sonra ulaşılmaktadır. İnsanda ruksolitinibin
maks
oral emilimi ≥ %95’tir. Ortalama ruksolitinib C ve toplam maruziyet (EAA) değerleri, 5
maks
ila 200 mg tek doz aralığında orantılı olarak artmıştır. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle
birlikte uygulandığında ruksolitinibin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik
olmamıştır. Yüksek oranda yağ içeren öğünle verildiğinde C orta düzeyde azalma
maks
göstermiş (%24), ortalama EAA ise neredeyse hiç değişmemiştir (%4 artış).
31Dağılım
MF ve PV hastalarında kararlı durumda görünür dağılım hacmi yaklaşık 75 litredir. Klinik
olarak anlamlı ruksolitinib konsantrasyonlarında, in vitro ortamda plazma proteinlerine
bağlanma yaklaşık %97 olup ağırlıklı olarak albümine bağlanır. Sıçanlarda tam vücut
otoradyografi çalışması, ruksolitinibin kan-beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.
Biyotransformasyon
Ruksolitinib CYP2C9’un ilave katkısı ile başlıca CYP3A4 ile metabolize edilir (>%50). Ana
bileşik, insanlarda baskın olup dolaşımdaki ilaçla ilişkili maddelerin yaklaşık %60’ını
oluşturmaktadır. Plazmada ana EAA'nın %25 ve %11'ini temsil eden iki ana ve aktif
metabolit mevcuttur. Bu metabolitler, ana bileşiğin JAK ilişkili farmakolojik aktivitesinin
yarısı ila beşte birine sahiptir. Tüm aktif metabolitlerin toplamı, ruksolitinibin toplam
farmakodinamik etkisine %18 katkı yapmaktadır. İn vitro çalışmalara göre, ruksolitinib,
klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19,
CYP2D6 ya da CYP3A4’ü inhibe etmez ve CYP1A2, CYP2B6 ya da hepatik CYP3A4’ün
kuvvetli indükleyicisi değildir. In vitro çalışmalara göre ruksolitinib P-gp ve meme kanserine
direnç proteini inhibe edebilir.
Eliminasyon:
Ruksolitinib, büyük oranda metabolizma yoluyla elimine edilir. Ruksolitinibin ortalama
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. Sağlıklı erişkin gönüllülerde [14C] işaretli
ruksolitinibin tek oral dozundan sonra eliminasyon başlıca metabolizma yoluyla olmuş,
radyoaktivitenin %74’ü idrarda ve %22’si feçeste tespit edilmiştir. Değişmemiş ilaç, atılan
toplam radyoaktivitenin %1’inden azını oluşturmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tek ve çoklu doz çalışmalarında doz oransallığı gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Vücut yüzey alanı, yaş, cinsiyet veya ırkın etkileri
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalara göre, cinsiyet ve ırka göre ruksolitinib
farmakokinetiğinde anlamlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. MF hastalarında yapılan bir
popülasyon farmakokinetik değerlendirmesinde, oral klirens ile hastanın yaşı veya ırkı
arasında herhangi bir ilişki görülmemiştir. Öngörülen oral klirens, MF hastalarında hastalar
arası %39 değişkenlik ile kadınlarda 17,7 L/saat ve erkeklerde 22,1 L/saat olmuştur. PV
hastalarında klirens 12,7 L/saat olup hastalar arası değişkenlik %42 bulunmuş ve PV
hastalarında yapılan bir popülasyon farmakokinetik değerlendirmesine göre oral klirens ile
cinsiyet, hastanın yaşı veya ırkı arasında herhangi bir ilişki görülmemiştir. Klirens, akut
GvHD’li hastalarda 10.4 L/saat ve kronik GvHD’li hastalarda 7,8 L/saat olup, hastalar
arasında %49 değişkenlik göstermiştir. GvHD hastalarında bir popülasyon farmakokinetik
değerlendirmesine dayalı olarak, oral klirens ile cinsiyet, hastanın yaşı veya ırkı arasında
herhangi bir ilişki görülmemiştir. Düşük vücut yüzey alanına sahip GvHD hastalarında
maruziyet artmıştır. Vücut yüzey alanı 1 m2, 1,25 m2 ve 1,5 m2 olan hastalarda öngörülen
ortalama maruziyet (EAA) tipik bir yetişkinden (1,79 m2) sırasıyla %31, %22 ve %12 daha
yüksek olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
MF ve PV’li 18 yaşından küçük pediyatrik hastalarda JAKAVI’nin farmakokinetiği
belirlenmemiştir. Akut veya kronik GvHD’li adölesan hastalarda gözlenen farmakokinetik
profil, genel hasta popülasyonu ile benzer olmuştur (bkz. Bölüm 5.1, “Pediyatrik
32popülasyon”). Ruksolitinib, 12 yaşın altındaki akut veya kronik GvHD’li pediyatrik
hastalarda henüz değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu hem Böbrek Hastalığında Diyet Modifikasyonu (MDRD) hem de üriner
kreatinin kullanılarak tespit edilmiştir. Ruksolitinibin 25 mg’lık tek dozundan sonra
ruksolitinibe maruziyet çeşitli derecede böbrek yetmezliği olan hastalar ile normal böbrek
fonksiyonuna sahip olanlar arasında benzer olmuştur. Ancak ruksolitinib metabolitlerinin
plazma EAA değerleri, böbrek yetmezliğinin şiddeti arttıkça yükselme eğilimi göstermiş, bu
durum şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda belirginlik kazanmıştır. Artmış metabolit
maruziyetinin bir güvenlilik endişesi teşkil edip etmediği bilinmemektedir. Şiddetli böbrek
yetmezliği ve son dönem böbrek yetmezliği hastaları için doz planında düzenleme
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Dozların sadece diyaliz günlerinde uygulanması metabolit
maruziyetini azaltır fakat başta diyaliz arası günlerde olmak üzere farmakodinamik etkiyi de
azaltmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda 25 mg’lık tek bir ruksolitinib dozunun
uygulanmasının ardından; ruksolitinibin ortalama EAA değeri,hafif, orta ve şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara kıyasla sırasıyla %87,
%28 ve %65 oranlarda artmıştır.Child-Pugh skorlarına dayalı karaciğer yetmezliği derecesi
ile açık bir ilişki bulunmamaktadır. Sağlıklı kontrollere kıyasla karaciğer yetmezliği olan
hastalarda terminal eliminasyon yarı ömrü uzamıştır (2,8 saate karşılık 4,1-5,0 saat).
Karaciğer yetmezliği olan MF ve PV hastaları için dozun %50 oranında azaltılması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
GvHD ile ilişkili olmayan karaciğer yetmezliği olan GvHD hastalarında, ruksolitinibin
başlangıç dozu %50 oranında azaltılmalıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ruksolitinib; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi
çalışmalarında ve bir karsinojenisite çalışmasında değerlendirilmiştir. Tekrarlı doz
çalışmalarında ruksolitinibin farmakolojik etkisi ile ilişkili hedef organlar kemik iliğini,
periferik kanı ve lenfoid dokuları içermiştir. Köpeklerde, genellikle immün sistemin
baskılanmasına bağlı enfeksiyonlar gözlenmiştir. Köpek telemetri çalışmasında kan
basıncında, kalp hızında artışların eşlik ettiği tersine düşüşler ve sıçanlarda solunum
çalışmasında dakika hacminde bir tersine düşüş görülmüştür. Köpek ve sıçan çalışmalarındaki
advers olmayan düzeydeki marjlar (bağlanmamış C bazında), günde iki kez 25 mg
maks
şeklindeki maksimum önerilen insan dozundan sırasıyla 15,7 ve 10,4 kat fazladır.
Ruksolitinibin nörofarmakolojik etkilerine yönelik bir değerlendirmede herhangi bir etki
görülmemiştir.
Jüvenil sıçan çalışmalarında ruksolitinib uygulaması büyüme ve kemik ölçümleri üzerinde
etkili olmuştur. ≥5 mg/kg/gün dozlarında tedaviye postnatal 7. günde (insanda yenidoğan ile
karşılaştırılabilir) başlandığında ve ≥ 15 mg/kg/gün dozlarında tedaviye postnatal 14 veya 21.
günlerde (insanda 1-3 yaş bebek ile karşılaştırılabilir) başladığında azalmış kemik büyümesi
gözlenmiştir. ≥30 mg/kg/gün dozlarında tedaviye postnatal 7. günde başlandığında sıçanlarda
kırıklar ve erken terminasyon gözlemlenmiştir. Bağlanmamış EAA değerine dayanılarak,
postnatal 7. gün gibi erken bir dönemde tedavi edilen jüvenil sıçanlarda NOAEL (advers
etkinin gözlenmediği düzey) düzeyinde maruziyet, günde iki kez 25 mg dozunda erişkin
hastalarda görülenin 0.3 katı olurken günde iki kez 25 mg dozunda erişkin hastalarda
görülenin sırasıyla 1.5 ve 13 katı maruziyetlerde azalmış kemik büyümesi ve kırıklar
33görülmüştür. Etkiler, tedavi postnatal dönemde daha erken başlandığında genellikle daha
şiddetli olmuştur. Kemik gelişimi dışında jüvenil sıçanlarda ruksolitinibin etkisi yetişkin
sıçanlardakine benzer olmuştur. Jüvenil sıçanlar, yetişkin sıçanlara göre ruksolitinib
toksisitesine karşı daha hassastır.
Ruksolitinib, hayvan çalışmalarında implantasyon sonrası kayıp artışı ve fetal ağırlıklarda
düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki yönünde bir kanıt
söz konusu olmamıştır. Diğer yandan, en yüksek klinik doz ile karşılaştırıldığında maruziyet
marjları düşük bulunmuştur ve dolayısıyla sonuçlar, insanlar açısından sınırlı öneme sahiptir.
Fertilite üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında
gestasyon süresinde hafif uzama, implantasyon bölgelerinin sayısında azalma ve doğurulan
yavru sayısında düşüş gözlenmiştir. Yavru hayvanlarda ilk beden ağırlıkları ortalamasında
azalma ve kısa süreli azalmış ortalama beden ağırlığı artışı gözlenmiştir. Emziren sıçanlarda
ruksolitinib ve/veya metabolitleri, maternal plazma konsantrasyonlarının 13 katı daha yüksek
bir konsantrasyonla süte atılmıştır. Ruksolitinib, mutajenik ya da klastojenik etki
göstermemiştir. Ruksolitinib, Tg.rasH2 transjenik fare modelinde karsinojenik etki
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Koloidal susuz silika
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)
Hidroksipropilselüloz (300-600 cps)
Povidon K30
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PCTFE blister ambalajlar
Ambalaj büyüklüğü: 14, 56 ve 168 tablet içeren blister ambalaj
Blister ambalajlar ısıyla kapatılabilir lakla kaplanmış alüminyum folyoyla kapatılmıştır
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
347. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
2019/240
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2019
Ruhsat yenileme tarihi: 09.06.2020
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ:
35