1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İHTİYOL %10 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: Her bir 20 g'lık İHTİYOL merhem , 2 g ihtiyol içerir.  
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem . Koyu  kahverengi  renkte, yağlı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Lokal antiseptik özelliği vardır. İrritan özelliğinden dolayı kronik iltihaplanmaların, çıbanların, 
sivilcelerin olgunlaşıp, içlerinin temizlenmesinde yardımcıdır.  
Aşağıda sır alanmış olan hastalıklarda topikal antiseptik olarak kullanılabilir:  
• Akne  
• Cilt absesi  
• Ekzema  
• Furanküloz  
• Psöriazis  
Ayrıca diğer antiseptiklerle birlikte erisipel, lupus erithematozus gibi cilt hastalıklarının 
tedavisine yardımcıdır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse, her gün veya gün aşırı hastalıklı 
bölgeye lokal olarak sürülür.  
Rahatsızlığın bulunduğu bölge uygulamadan önce oksijenli su ile iyice temizle nip 
kurulanmalıdır.  
Steril gazlı bez üzerine sürülen bir miktar merhem  yara üzerine uygulanır. Merhem  sürüldükten 
sonra üzeri gazlı bezle kapatılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Merhem  ince bir tabaka halinde, steril gazlı bez ile yara bölgesine topikal olarak uyg ulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
İHTİYOL'ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
İHTİYOL'ün  çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Uygulama tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır. Bu popülasyonda İHTİYOL, çocuk ve bebeklerin ciltlerinin daha hassas olmasından 
dolayı, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
İHTİYOL'ün yaşl ılarda kullanımı araştırılmamıştır. Uygulama tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır.  
 2 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık 
durumunda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
İHTİYOL, göze ve mukozalara temas ettirilmemelidir.  Haricen kullanılır. Kullanıldıktan sonra 
eller iyice yıkanmalıdır.  Kullanım sırasında enfekte bölge sıkılarak ya da bastırarak iltihap 
çıkarılmaya çalışılmamalıdır.  
Merhem  doktor tavsiyesi o lmadan tatbik edilmemelidir. Beklenmeyen bir etki görüldüğünde 
doktora başvurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İHTİYOL'ün doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İHTİYOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına yönelik araştırma bulunmadığından doktora 
danışılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi  yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İHTİYOL ’ün araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Deride renk değişikliği  
Yaygın  olmayan : Kaşıntı, kırmızılık, alerjik reaksiyonlar  
Seyrek : Deride irritasyon, izo le olgularda kesecik oluşumu   
 
Şüpheli advers etkilerin raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 3 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08: faks:0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaç la 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  ATC kodu:  D08AX  
İhtiyol, ham petrol özelliğinde karışım ın sülfürik asit ile muamele edilerek suda çözünür hale 
getirilmiş şeklidir. İhtiyol içerdiği sülfon formundaki kükürde bağlı zayıf antiseptik etki gösterir. 
%10'luk merhem lerı ekzema, furanküloz, psöriasis ve akne gibi cilt hastalıklarında topikal 
antisep tik olarak kullanılır.  Formüldeki ihtiyol, sürüldüğü yerdeki kan damarlarını daraltarak ve 
dokuların suyunu çekerek olgunlaşmamış yaraların olgunlaşmasını sağlayarak tedaviye yardımcı 
olur. İhtiyol Merhem  yüksek oranda kükürt içerir; kullanım sırasında idr arda kükürt oranının 
arttığına dair bazı kayıtlar bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İhtiyol merhem olarak kullanıldığı alanın yüzeyine bağlı olarak deriden emilir.  
Dağılım:  
Dağılımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Metabolizmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
İdrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
Geçerli değil.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz vazelin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Çocukların göremeyeceği ve erişe meyeceği yerler de muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 g'lık alüminyum tüplerde satışa sunulmaktadır.  4 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad.Şirin Sok.No: 14 Pendik/İSTANBUL  
Tel: (0216) 583 01 98  
Fax:(0216) 307 60 48  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
174/43  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
28/07/1995   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  