KISA ÜRÜN BİLGİSİ

Builaçekizlemeyetabidir.Buüçgen yenigüvenlilikbilgisininhızlıolarakbelirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir.Bakınız Bölüm 4.8 Adversreaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OPSUMİT 10 mgfilm kaplı tablet.
2. KALİTATİFVE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplıtablet 10mgmasitentaniçerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplıtablet,
Laktoz (monohidrat olarak)(sığır kaynaklı) … 37 mg
Lesitin(soya) (E322) …………………………0,06 mgiçerir.
Yardımcı maddelerintam listesi içinbölüm 6.1’ebakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Film kaplı tablet.
Her ikitarafı "10"oymalı, 5,5 mm, yuvarlak,bikonveks, beyaz ilesoluk beyaz arası tablet.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
OPSUMİT, monoterapi veya kombinasyon halinde, WHO Fonksiyonel Sınıfı (FS) II veya
III olan pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH, WHO Grup 1) yetişkin hastaların uzun
süreli tedavisinde endikedir.
Etkililiğin gösterildiği uzun süreli PAH çalışmasına, ağırlıklı olarak idiyopatik ve kalıtsal
PAH, bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı
ile ilişkiliPAH hastalarıdahil edilmiştir (bkz. Bölüm5.1).
4.2 Pozoloji veuygulamaşekli
Tedaviyalnızca PAH tedavisindedeneyimlibirdoktortarafındanbaşlatılmalıveizlenmelidir.
Pozoloji/uygulamasıklığı vesüresi:
OPSUMİT, yemekle birlikte veya yemekten bağımsız olarak günde bir kez 10 mg dozunda
oral yollaalınır.
OPSUMİThergünyaklaşıkolarakaynızamandaalınmalıdır.Hastaya,birOPSUMİTdozunu
almayı unutursa, mümkün olan en kısa sürede alması ve sonraki dozu normal zamanında
1alması söylenmelidir. Hastaya, bir doz unutulsa bile aynı anda iki doz almaması
hatırlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler kırılmamalıvebütün halinde suyla birlikte yutulmalıdır.
Özelpopülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Farmakokinetik verilere dayalı olarak, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli değildir. Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında kullanımına
ilişkin klinik deneyim yoktur. Diyalize giren hastalarda OPSUMİT kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Farmakokinetik verilere dayalı olarak, hafif, orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği
olanhastalardadoz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve5.2). Ancak,masitentanın
orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan PAH hastalarında kullanımına ilişkin
klinik deneyim yoktur. OPSUMİT şiddetli karaciğer yetmezliği veya klinik olarak anlamlı
ölçüde yüksek hepatik aminotransferaz düzeyleri (Normalin Üst Sınırının (NÜS) 3 katından
fazla (> 3 ×NÜS); bkz. Bölüm 4.3 ve4.4)olanhastalarda başlatılmamalıdır.
Pediyatrikpopülasyon:
Masitentanınçocuklardaki güvenliliği veetkililiğihenüz belirlenmemiştir.Busebeple18 yaş
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
• Gebelik(bkz. Bölüm 4.6).
• Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar (bkz. Bölüm 4.4 ve4.6).
• Emzirme (bkz. Bölüm 4.6).
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (siroz ile birlikte veya siroz olmadan) (bkz.
Bölüm 4.2).
• Hepatik aminotransferaz başlangıç değerleri (>3 × NÜSdeğerinde aspartat
aminotransferaz (AST) ve/veya alanin aminotransferaz (ALT) (bkz. Bölüm 4.2 ve4.4).
OPSUMİT soyadan elde edilen lesitin içerir. Fıstık ya da soyaya alerji durumunda
kullanılmamalıdır.
24.4 Özelkullanımuyarılarıveönlemleri
WHO Fonksiyonel Sınıfı (FS) I olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında
masitentanınfayda/riskdengesi belirlenmemiştir.
Karaciğer fonksiyonu
Karaciğer aminotransferazlarındaki (AST, ALT) artışlar, PAH ve endotelin reseptör
antagonistleri (ERA)ile ilişkilendirilmiştir. OPSUMİTşiddetli karaciğer yetmezliği veya
artmış aminotransferaz düzeyleri (> 3 × NÜS) (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3) olan hastalarda
başlatılmamalıdır ve orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir.
OPSUMİT başlatılmadanönce karaciğer enzim testleri yapılmalıdır.
Hastalar karaciğer hasarı belirtileri açısından izlenmelidir ve aylık ALT ve AST izlenmesi
önerilmektedir. Uzun süren, açıklanamayan, klinik olarak ilgili aminotransferaz artışları
meydana gelirseveya bu artışlarbilirubindüzeyinde>2 ×NÜS artışlaveya klinikkaraciğer
hasarı semptomlarıyla (ör. sarılık) birlikte izlenirse OPSUMİT tedavisi sonlandırılmalıdır.
Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomları olmayan hastalarda karaciğer enzim
düzeyleri normal aralığa geri döndükten sonra OPSUMİT tedavisinin yeniden
başlatılması düşünülebilir.Bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir.
Hemoglobinkonsantrasyonu
Diğer ERA'larda olduğu gibi, masitentan tedavisi de hemoglobin konsantrasyonunda düşüş
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Plasebo kontrollü çalışmalarda, hemoglobin
konsantrasyonunda masitentana bağlı düşüşler progresif olmayıp, tedavinin ilk 4-12
haftasından sonra stabilize olmuş ve kronik tedavi boyunca stabil kalmıştır. Masitentan
ve diğer ERA'lar ile kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları bildirilmiştir.
Şiddetli anemisi olan hastalarda OPSUMİT'in başlatılması önerilmemektedir. Tedavi
başlatılmadan önce hemoglobin konsantrasyonlarının ölçülmesi ve tedavi sırasında klinik
olarak endike olduğunda testlerintekrarlanmasıönerilmektedir.
Pulmoner veno-oklüzif hastalık
Vazodilatörlerin (ağırlıklı olarak prostasiklinler) pulmoner veno-oklüzif hastalığı olan
hastalarda kullanılması sonucunda pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak,
masitentan PAH hastalarına uygulanırken pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse
pulmoner veno-oklüzif hastalıkolasılığıdeğerlendirilmelidir.
Çocukdoğurma potansiyeliolankadınlarda kullanım
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda OPSUMİT tedavisi yalnızca gebelik olmadığı
doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten ve güvenilir bir doğum
kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). Kadınlar,
OPSUMİT tedavisi sonlandırıldıktan sonra 1 ay boyunca gebe kalmamalıdır. Gebeliğin
erken tespit edilmesi için OPSUMİT tedavisi sırasında her ay gebelik testi yapılması
önerilmektedir.
GüçlüCYP3A4indükleyicileriileeşzamanlı kullanım
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin varlığında masitentanın etkililiğinde azalma söz
konusu olabilir. Masitentan ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (ör. rifampisin, sarı
3kantaron, karbamazepinvefenitoin) kombinasyonundankaçınılmalıdır (bkz. Bölüm4.5).
GüçlüCYP3A4inhibitörleriileeşzamanlı kullanım
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ör. itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol,
klaritromisin, telitromisin, nefazodon, ritonavir ve sakinavir) ile birlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır (bkz.Bölüm 4.5).
Orta dereceli ikili veya kombine CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım
Masitentan orta dereceli ikili CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri (ör. flukonazol ve
amiodaron) ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Masitentan orta dereceli CYP3A4 inhibitörü (ör. siprofloksasin, siklosporin, diltiazem,
eritromisin, verapamil) ve orta dereceli CYP2C9 inhibitörü (ör. mikonazol, piperin) ile
birlikte uygulandığında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliğiolanhastalar
Böbrek yetmezliği olan hastaların masitentan tedavisi sırasında hipotansiyon ve anemi
yaşama riski yüksek olabilir. Bu nedenle, kan basıncı ve hemoglobin izlemesi
düşünülmelidir. Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. Bu popülasyonda dikkatli olunması
önerilmektedir. Masitentanın diyalize giren hastalarda kullanımına ilişkindeneyim yoktur,
bu nedenle OPSUMİT bu popülasyonda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve5.2).
Yardımcı maddeler
OPSUMİT tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
OPSUMİT tablet soyadan elde edilen lesitin içerir. Soyaya aşırı duyarlılığı olan hastalar
OPSUMİT kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
İnvitroçalışmalar
Sitokrom P450 CYP3A4 enzimi, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19 enzimlerinin minör
katkısı ile masitentan metabolizmasında ve aktif metabolitinin oluşumunda rol oynayan
ana enzimdir (bkz. Bölüm 5.2). Masitentan ve aktif metabolitinin sitokrom P450 enzimleri
üzerinde klinik olarak ilişkili inhibe edici veya indükleyici etkisi yoktur.
Masitentan ve aktif metaboliti, organik anyon taşıyıcı polipeptitler de dahil olmak üzere
(OATP1B1 ve OATP1B3), klinik olarak uygulanan konsantrasyonlarda karaciğer veya
böbrek alım taşıyıcılarının inhibitörleri değildir. Masitentan ve aktif metaboliti, OATP1B1
ve OATP1B3'ünilgili substratlarıolmamakla birlikte, pasif difüzyonla karaciğeregirer.
Masitentan ve aktif metaboliti, çoklu ilaç direnci proteini (P-gp, MDR-1) ve çoklu ilaç
ve toksin ekstrüzyon taşıyıcıları da (MATE1 ve MATE2-K) dahil olmak üzere, klinik
olarak ilgili konsantrasyonlarda karaciğer veya böbrek akış pompalarının inhibitörleri
değildir. Masitentan,P-gp/MDR-1'insubstratı değildir.
4Masitentan ve aktif metaboliti, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda, karaciğer safra
tuzu transportunda yer alan proteinlerle, yani safra tuzu eksport pompası (BSEP) ve
sodyuma bağlı taurokolat kotransport polipeptidi (NTCP) ileetkileşime girmez.
İnvivoçalışmalar
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmiştir.
Flukonazol: PBPK modeline göre, günlük 400 mg flukonazol (orta dereceli ikili CYP3A4
ve CYP2C9 inhibitörü) varlığında masitentana maruziyet yaklaşık 3,8 kat artabilir. Ancak
masitentanın aktif metabolitine maruziyette klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.
Bu tür bir modelin belirsizlikleri göz önünde bulundurulmalıdır. Masitentan orta dereceli
ikili CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri (ör. flukonazol ve amiodaron) ile birlikte
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Masitentan orta dereceli CYP3A4 inhibitörü (ör. siprofloksasin, siklosporin, diltiazem,
eritromisin, verapamil) ve orta dereceli CYP2C9 inhibitörü (ör. mikonazol, piperin) ile
birlikte uygulandığında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Varfarin:
Günde bir kez 10 mg'lık çoklu dozlar halinde verilen masitentanın, 25 mg'lık tek varfarin
dozundan sonra S-varfarin (CYP2C9 substratı) veya R-varfarine (CYP3A4 substratı)
maruziyet üzerinde etkisi olmamıştır. Masitentan, varfarinin Uluslararası Normalize
Edilmiş Oran (INR) üzerindeki farmakodinamik etkisini etkilememiştir. Varfarin,
masitentan ve aktif metabolitininfarmakokinetiklerinietkilememiştir.
Sildenafil:
Günde bir kez 10 mg masitentan uygulaması sırasında, kararlı durumda, günde üç kez 20
mg sildenafile maruziyet %15 oranında artmıştır. Bir CYP3A4 substratı olan sildenafil
masitentanın farmakokinetiklerini etkilemezken, masitentanın aktif metabolitine
maruziyette%15 oranında azalma meydana gelmiştir. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı
kabul edilmemektedir. PAH hastalarıyla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, sildenafil
ile kombinasyonhalinde masitentanınetkililiği vegüvenliliği kanıtlanmıştır.
Ketokonazol:
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolun günde bir kez 400 mg dozunda
uygulanması, masitentana maruziyetiniyaklaşık2 kat artırmıştır. Günde iki kez 200 mg
ketokonazol uygulamasında, fizyolojik tabanlı farmakokinetik (PBPK) modelleme
kullanılarak tahmin edilen artış yaklaşık olarak 3 kattır. Bu modellemedeki belirsizlikler
dikkate alınmalıdır. Masitentanın aktif metabolitine maruziyet %26 oranında azalmıştır.
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
SiklosporinA:
Kombine CYP3A4 ve OATP inhibitörü olan siklosporin A (günde iki kez 100 mg) ile
eş zamanlı tedavi, masitentan ve aktif metabolitine kararlı durumda maruziyeti klinik
olarak anlamlı ölçüde değiştirmemiştir.
GüçlüCYP3A4 indükleyicileri:
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin (günde bir kez 600 mg) ile eş zamanlı
tedavi, masitentana kararlı durumda maruziyeti %79 oranında azaltırken, aktif metabolite
maruziyeti etkilememiştir. Rifampisin gibi güçlü bir CYP3A4 indükleyicisinin varlığında
5masitentanın etkililiğinin azaldığı dikkate alınmalıdır. Masitentan ile güçlü CYP3A4
indükleyicilerininkombinasyonundankaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) substrat ilaçları: Gündebirkez 10mgmasitentan bir
BCRP substrat ilacının farmakokinetiğini (1 mg riosiguat; 10 mg rosuvastatin)
etkilememiştir.
Hormonal kontraseptifler: Günde bir kez 10 mg masitentan oral kontraseptif
farmakokinetiğini (1mgnoretisteronve35 mikrogram etinilöstradiol) etkilememiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi: X
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda OPSUMİT tedavisi yalnızca gebelik olmadığı
doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten ve güvenilir bir doğum
kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Kadınlar,
OPSUMİT tedavisi sonlandırıldıktan sonra 1 ay boyunca gebe kalmamalıdır. Gebeliğin
erken tespit edilmesi için OPSUMİT tedavisi sırasında her ay gebelik testi yapılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Masitentanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur. Klinik olmayan verilere
göre, masitentanın gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına
yol açtığından şüphelenilmektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk halen bilinmemektedir. OPSUMİT
gebelik sırasında ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 1 aya kadar) etkili doğum kontrolü
uygulamak zorundadırlar.
Laktasyondönemi
Masitentanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda, masitentan ve
metabolitleri emzirme sırasında süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen çocuğa
yönelik risk göz ardı edilemez. OPSUMİT emzirme sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Masitentan tedavisinden sonra erkek hayvanlarda testiküler tübüler atrofi gelişimi
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). ERA alan hastalarda sperm sayısında azalmalar
gözlenmiştir. Masitentan, diğer ERA'lar gibi, erkeklerde spermatogenez üzerinde
olumsuz bir etkiye sahip olabilir.
64.7 Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Masitentanın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkisi olabilir. Hastanın araç
ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve masitentanın
advers reaksiyon profili (baş ağrısı, hipotansiyon gibi) göz önünde bulundurulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Ensık bildirilenadversilaç reaksiyonlarınazofarenjit (%14),başağrısı(%13,6)veanemidir
(%13,2,bkz. Bölüm 4.4).Advers reaksiyonlarınbüyükkısmı hafif ileortaşiddettedir.
Advers reaksiyonlarıntablo halinde listesi
Masitentanın güvenliliği semptomatik PAH'ı olan 742 hastayı içeren uzun süreli, plasebo
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir (SERAPHIN çalışması). Ortalama tedavi süresi
masitentan 10 mg grubunda 103,9 hafta ve plasebo grubunda 85,3 haftadır. Bu klinik
çalışmada masitentan ile ilişkili olarak gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda
verilmektedir.Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar da dahil edilmektedir.
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100); seyrek
(1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahminedilemiyor).
MedDRA Sistem Organ Sıklık Advers reaksiyon
Sınıflaması
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok yaygın Nazofarenjit
Çok yaygın Bronşit
Yaygın Farenjit
Yaygın Grip
Yaygın İdrar yoluenfeksiyonu
Kanvelenf sistemi hastalıkları Çok yaygın Anemi, hemoglobin azalması5
Yaygın Lökopeni6
Yaygın Trombositopeni7
Bağışıklıksistemi hastalıkları Yaygınolmayan Aşırı duyarlılık reaksiyonları
(örn. Anjiyoödem, kaşıntı,
kızarıklık)1
Sinirsistemihastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipotansiyon2,kızarma
Solunum, göğüs hastalıkları ve Yaygın Nazal konjesyon1
mediastinal hastalıklar
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın Aminotransferaz yüksekliği4
7Üreme sistemi ve meme Yaygın Artmışrahim (uterin) kanaması8
hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Çok yaygın Ödem, sıvı tutulumu3
bölgesineilişkin hastalıklar
1 Veri havuzlaştırılmışplasebo-kontrollüçalışmalardaneldeedilmiştir.
8 Ağır adet kanaması, anormal uterin kanama, intermenstrüel kanama, uterin/vajinal kanama,
polimenore ve düzensiz menstrüasyon durumlarını içerir. Sıklığı kadınlardaki maruziyete
bağlıdır.
Seçili advers reaksiyonlarınaçıklaması
2Hipotansiyon,Masitentanın da dahil olduğu ERA kullanımıyla ilişkilendirilmektedir.PAH
hastalarıyla yapılan uzun süreli, çift kör bir çalışmada, hipotansiyon masitentan 10 mg
ve plasebo verilen hastaların sırasıyla %7,0 ve %4,4'ünde bildirilmiştir. Bu oranlar
masitentan 10 mg grubunda 3,5 olay/100 hasta-yılveplasebogrubunda 2,7 olay/100hasta-
yıl'a karşılık gelmektedir.
3Ödem/ sıvı tutulumuMasitentanın da dahil olduğu ERAkullanımıylailişkilendirilmektedir.
PAHhastalarıylayapılan uzun süreli,çiftkör birmasitentançalışmasında,masitentan10 mg
grubundave plasebotedavigrubundaödeminsidansısırasıyla%21,9ve % 20,5'tir.İdiyopatik
pulmoner fibroz hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan ve plasebo tedavi
gruplarındaperiferiködeminsidansısırasıyla% 11,8 ve % 6,8'dir.Sistemiksklerozile ilişkili
dijital ülser hastalarıyla yapılan iki çift kör klinik çalışmada, periferik ödem insidansı
masitentan10 mg grubunda %13,4 ile %16,1 aralığında,plasebo grubunda% 6,2 ile% 4,5
aralığındadır.
Laboratuvar anomalileri
4Karaciğer aminotransferazları
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, > 3 × NÜS düzeyinde aminotransferaz
(ALT/AST) artışı insidansı masitentan 10 mg ile %3,4 ve placebo ile %4,5 oranında
gözlemlenmiştir. > 5 x NÜS düzeyindeki artışlar masitentan 10 mg grubundaki hastaların
%2,5'inde meydanagelirken,plasebogrubundakihastaların%2'sinde meydanagelmiştir.
5Hemoglobin
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan 10 mg plaseboya kıyasla
hemoglobinde1 g/dL'likortalamaazalmaile ilişkilendirilmiştir.Masitentan10 mg ile tedavi
edilen hastaların %8,7'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %3,4'ünde hemoglobin
konsantrasyonunda başlangıca göre 10 g/dL'ninaltınadüşenazalma bildirilmiştir.
6Akyuvarlar
PAHhastalarıylayapılançiftkör bir çalışmada,masitentan10 mg ortalamalökosit sayısında
başlangıca göre 0,7 × 109/L'lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo ile tedavi edilen
hastalarda değişiklik görülmemiştir.
7Trombositler
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan 10 mg ortalama trombosit
9
sayısında 17 × 10 /L'lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda
ortalama azalma 11 × 109/L olmuştur.
8Uzun süreli güvenlilik
Pivot SERAPHIN çift kör çalışmasına katılan 742 hastadan 550'si uzun süreli açık etiketli
(OL) bir uzatma çalışmasına girmiştir. (OL kohortu, masitentan 10 mg'a devam eden 182
hastayı ve plasebo veya masitentan 3 mg alan ve masitentan 10 mg'a geçen 368 hastayı
içermiştir.)
Bu 550 hastanın medyan 3,3 yıllık maruziyet ve maksimum 10,9 yıllık maruziyet için uzun
süreli takibi, SERAPHIN çift kör fazı sırasında yukarıda tarif edildiği gibi tutarlı bir
güvenlilik profili göstermiştir.
Pediyatrikpopülasyon:
Masitentanın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adölesanlarda güvenliliği henüz
belirlenmemiştir.
Şüpheli advers olayların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanaksağlar.Sağlıkmesleği mensuplarınınherhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks; 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
OPSUMİT, sağlıklı gönüllülere 600 mg'a kadar tekli dozlarda uygulanmıştır. Baş ağrısı,
mide bulantısı ve kusmayı içeren advers reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aşırı doz
durumunda, gerekirse standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Masitentanın yüksek
protein bağlanma derecesinedeniyle,diyalizin etkiliolma olasılığı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötikgrup: Diğer antihipertansifler, pulmoner arteriyel hipertansiyon için
antihipertansifler
ATC kodu: C02KX04
Etkimekanizması
Endotelin (ET)-1 ve reseptörleri (ET ve ET ) vazokonstriksiyon, fibroz, proliferasyon,
A B
hipertrofi ve enflamasyon gibi çeşitli etkilere aracılık eder. PAH gibi hastalıklarda lokal
ET sistemi yukarıregüle edilir (up-regulation) vevasküler hipertrofi ve organ hasarında
rol oynar.
Masitentan hem ET hem de ET reseptörü üzerinde etkin olan oral olarak aktif, güçlü
A B
bir endotelin reseptör antagonisti olup, ET için ET 'ye göre in vitro yaklaşık 100 kat
A B
daha seçicidir. Masitentan insan pulmoner arteriyel düz kas hücrelerinde ET reseptörleri
için yüksek afinite ve sürekli bağlanma gösterir. Bu da vazokonstriksiyon ve düz kas
hücresi proliferasyonuyla sonuçlanan ikinci haberci sistemlerin endotelin aracılı
aktivasyonunuönler.
9Klinik etkililik vegüvenlilik
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyonu(PAH)olan hastalarda etkililik
Semptomatik PAH'ı olan 742 hastada yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü,
paralel gruplu, olay güdümlü, Faz 3 sonuç çalışmasında (AC-055-302/SERAPHIN),
hastalar morbidite ve mortalite üzerindeki uzun süreli etkiyi değerlendirmek üzere üç
tedavi grubuna randomize edilmiştir (plasebo [N = 250], günde bir kez 3 mg [N = 250]
ve 10 mg [N=242] masitentan).
Başlangıçta, kaydedilen hastaların büyük kısmına (%64), oral fosfodiesteraz inhibitörleri
(%61) ve/veya inhale/oral prostanoidlerle (%6) PAH için stabil dozda spesifik bir tedavi
uygulanmakta idi.
Primer sonlanım noktası, çift kör tedavinin sonuna kadar ölüm, atriyal septostomi ya
da akciğer nakli, intravenöz (i.v.) ya da subkütanöz (s.c.) prostanoidlere başlanması veya
‘diğer PAH kötüleşmesi’ olarak tanımlanan ilk morbidite veya mortalite olayının
oluşumuna kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. ‘Diğer PAH kötüleşmesi’ şu üç
bileşenin birlikte varlığı olarak tanımlanmıştır: 6 dakika yürüme mesafesinde (6DYM)
başlangıca göre en az %15 oranında sürekli azalma, ve PAH semptomlarının kötüleşmesi
(WHO fonksiyonel sınıfının veya sağ kalp yetmezliğinin kötüleşmesi) ve PAH için
yeni tedavi ihtiyacı. Tüm olaylar, tedavirandomizasyonuna körleştirilenbağımsızbirkarar
komitesitarafındandoğrulanmıştır.
Tüm hastalar çalışmanın sonuna kadar hayati durumları açısından takip edilmiştir. Çalışma
sonu, öncedenbelirlenensayıda primer sonlanım noktası olayına ulaşıldığındabildirilmiştir.
Tedavi sonu ile çalışma sonu arasındaki dönemde, hastalar açık etiketli masitentan 10 mg
veya alternatif PAH tedavisi alabilmiştir. Medyan çift kör tedavi süresi 115 hafta olmuştur
(maksimum188 hafta masitentantedavisi).
Tümhastalarınortalamayaşı46 olup (aralık:12-85yaş; 20 hasta 18 yaş altı, 706 hasta18-74
arası ve 16 hasta 75 yaş ve üzeri), gönüllülerin büyük kısmı beyaz ırk (%55) ve kadındır
(%77). Hastaların yaklaşık %52, %46 ve %2'si sırasıyla WHO fonksiyonel sınıf II, III ve
IV'tedir.
Çalışma popülasyonundaki en yaygın etiyoloji idiyopatik veya kalıtsal PAH olup (%57),
takipedenetiyolojilerbağ doku hastalıklarınabağlı PAH(%31),düzeltilmiş basit konjenital
kalp hastalığı ile ilişkili PAH (%8) ve diğer etiyolojilerle ilişkili PAH'tır (ilaç ve toksinler
[%3] ve HIV [%1]).
Sonlanım noktaları
Masitentan 10 mg tedavisi, tedavi sonuna kadar kompozit morbidite-mortalite sonlanım
noktasındaplaseboyagöre%45oranında riskazalmasısağlamıştır(tehlike oranı[HR] 0,55;
%97,5GA:0,39 ile 0,76; logrankp <0,0001) [Şekil 1 ve Tablo1]. Tedavietkisierkenortaya
çıkmışveçalışma boyuncasürmüştür.
Masitentan10 mg'ınprimer sonlanımnoktasıüzerindekietkililiği,monoterapiveyabaşka bir
PAHtedavisiile kombinasyon durumunda,tüm WHO FS gruplarında(I/IIve III/IV)ve yaş,
cinsiyet,etnikköken,coğrafibölge,ve etiyolojialt gruplarıarasında tutarlı olmuştur.
10Şekil 1. SERAPHIN'de ilk morbidite-mortalite olayına ilişkin Kaplan-Meier
tahminleri
Tablo 1. Sonuçolaylarınınözeti
Olay yaşayan hastalar Tedavi Karşılaştırması:
Sonlanım Masitentan 10 mgve Plasebo
noktası ve
İstatistikler Plasebo Masitentan Mutlak Relatif Risk
HRa
Logrank
(N = 250) 10 mg Risk Azalması (%97,5GA) p değeri
(N = 242) Azalması (%97,5 GA)
Morbidite-
%45 0,55
mortalite %53 %37 %16 <0,0001
(%24; %61) (0,39; 0,76)
olayı b
Ölümc %36
0,64
19 (%7,6) 14 (%5,8) %2 (−%42; %71) 0,20
(0,29; 1,42)
n (%)
PAH
93(%37,2)
Kötüleşmesi 59 (%24,4) %13
%49
n (%)
(%27,%65) 0,51
i.v./s.c. <0,0001
(0,35; 0,73)
Prostanoide
6 (%2,4) 1 (%0,4) %2
Başlama
n (%)
a
= CoxOransalTehlikeModelinegöre
b
= 36 aydaolayyaşayanhasta%'si= 100× (1-KMtahmini)
c
=öncekikötüleşmedenbağımsızolaraktedavisonunakadartümnedenlerebağlıölüm
Çalışma sonuna kadar tüm nedenlere bağlı ölüm sayısı masitentan 10 mg grubunda 35
ve plasebogrubunda 44'tür(HR 0,77; %97,5 GA:0,46 ile1,28).
11Tedavi sonuna kadar PAH'a bağlı ölüm veya PAH nedeniyle hastaneye yatma riski,
masitentan 10 mg (50 olay) alan hastalarda plaseboya göre (84 olay) %50 oranında
azalmıştır (HR 0,50; %97,5 GA: 0,34 ile 0,75; logrank p < 0,0001). 36 ayda, plasebo
alan hastaların
%44,6'sı ve masitentan 10 mg alan hastaların %29,4'ü (Mutlak Risk Azalması = %15,2)
PAH nedeniyle hastaneye yatırılmışveya PAH'a bağlı birnedendenölmüştür.
Semptomatiksonlanım noktaları
Egzersiz kapasitesi sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Masitentan 10
mg tedavisi 6. ayda 6DYM'de 22 metrelik plaseboya göre düzeltilmiş ortalama artış
sağlamıştır (%97,5 GA: 3 ile 41; p = 0,0078). 6DYM'nin fonksiyonel sınıfa göre
değerlendirmesi, FS III/IV olan hastalarda başlangıçtan 6. Aya kadar 37 metrelik
plaseboya göre düzeltilmiş ortalama artışla (%97,5 GA: 5 ile 69) ve FS I/II olan
hastalarda 12 metrelik artışla sonuçlanmıştır (%97,5 GA: -8ile 33).Masitentan ile elde
edilen 6DYM artışı çalışma süresince korunmuştur.
Plaseboyagöre6.aydaWHOFSiyileşmesiolasılığı,masitentan10mg tedavisiile%74daha
fazla bulunmuştur(riskoranı 1,74; %97,5GA: 1,10 ile2,74; p =0,0063).
Masitentan10 mg,SF-36anketiyle değerlendirildiği üzere yaşam kalitesiniartırmıştır.
Hemodinamiksonlanımnoktaları
Hemodinamik parametreler 6 aylık tedaviden sonra bir hasta alt grubunda (plasebo [N =
67], masitentan 10 mg [N = 57]) değerlendirilmiştir. Masitentan 10 mg ile tedavi edilen
hastalar plaseboya göre, pulmoner vasküler dirençte medyan %36,5 (%97,5 GA: %21,7
ile %49,2) azalma ve kardiyak indekste medyan 0,58 L/dk./m2 (%97,5 GA: 0,28 ile 0,93
L/dk./m2) artış elde etmiştir.
Uzun süreli PAH verileri
SERAPHIN çalışmasının çift kör (DB) fazında masitentan 10 mg ile tedavi edilen ve 182'si
açık etiketli (OL) uzatma çalışmasında (SERAPHIN OL) masitentan ile devam eden (DB/OL
kohortu) 242 hastanın uzun süreli takibinde, 1, 2, 5, 7 ve 9 yılın sonunda Kaplan-Meier
sağkalım tahminleri sırasıyla %95, %89, %73, %63 ve %53’tür. Medyan takip süresi 5,9
yıldır.
5.2 Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Masitentan ve aktif metabolitinin farmakokinetikleri ağırlıklı olarak sağlıklı gönüllülerde
belgelenmiştir. PAH hastalarında masitentana maruziyet, sağlıklı gönüllülere göre
yaklaşık 1,2 kat daha yüksektir. Hastalardamasitentana göre yaklaşık5 kat daha az güçlü
olan aktif metabolite maruziyet sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık 1,3 kat daha yüksek
olmuştur. Masitentanın PAH hastalarındaki farmakokinetikleri hastalığın şiddetinden
etkilenmemiştir.
Tekrarlı uygulamadan sonra masitentan farmakokinetikleri 30 mg'a kadar (30 mg dahil)
dozla orantılıdır.
12Emilim
Masitentanın maksimum plazma konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 8 saat sonra
ulaşılır. Ardından, masitentan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları, sırasıyla
yaklaşık16 saat ve48 saatlik görünüreliminasyon yarılanma ömrüile, yavaş yavaş azalır.
Sağlıklı gönüllülerde, masitentan ve aktif metabolitine maruziyet gıda varlığında
değişmemiştir, dolayısıyla masitentan yemekle birlikte veya yemekten bağımsız olarak
alınabilir.
Dağılım
Masitentan ve aktif metaboliti temelde albümin ve daha düşük ölçüde alfa1-asit
glikoprotein olmaküzereplazmaproteinlerine yüksekorandabağlanır(>%99).Masitentan
ve aktif metaboliti ACT-132577, masitentan ve ACT-132577 için sırasıyla yaklaşık 50 L
ve 40 L olan görünür dağılım hacminden (Vss/F) anlaşıldığı üzere dokulara iyi bir şekilde
dağılır.
Biyotransformasyon
Masitentanın dört primer metabolik yolağı vardır. Sülfamidin oksidatif depropilasyonu
farmakolojik olarak aktif metaboliti verir. Bu reaksiyon, CYP2C8, CYP2C9 ve
CYP2C19'un küçük katkılarıyla birlikte ağırlıklı olarak CYP3A4 (yaklaşık %99) olmak
üzere sitokrom P450 sistemine bağlıdır. Aktif metabolit insan plazmasında dolaşıma girer
ve farmakolojik etkiye katkıda bulunuyor olabilir. Diğer metabolik yolaklar farmakolojik
aktivitesi olmayan ürünler verir. Bu yolaklar için, CYP2C9 baskın bir rol oynarken,
CYP2C8, CYP2C19 ve CYP3A4 minör katkı sağlar.
Eliminasyon
Masitentan yalnızca kapsamlı metabolizmadan sonra atılır. Ana atılım yolu idrar olup,
dozun yaklaşık%50'si idrarlaatılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Özel popülasyonlar
Yaş, cinsiyet veya etnik kökenin masitentan ve aktif metabolitinin farmakokinetikleri
üzerinde klinik olarakanlamlı biretkisi yoktur.
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda masitentan ve aktif metabolitine maruziyet,
sırasıyla, yaklaşık 1,3 ve 1,6 kat artmıştır. Bu artış klinik olarak anlamlı kabul
edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve4.4).
Karaciğer yetmezliği
Hafif, orta derece ve şiddetli karaciğeryetmezliği olan hastalarda masitentana maruziyet
sırasıyla %21, %34 ve %6 oranında azalırken, aktif metabolitine maruziyet sırasıyla
%20, %25 ve %25 oranında azalmıştır. Bu azalma klinik olarak ilgili kabul edilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.2 ve4.4).
135.3 Kliniköncesi güvenlilikverileri
Masitentan, köpeklerde terapötik insan maruziyetine benzer maruziyetlerde kan basıncını
düşürmüştür. 4-39 haftalık tedaviden sonra insan maruziyetinin 17 katı olan düzeylerde
koroner arterlerde intimal kalınlaşma gözlemlenmiştir. Türe özgü hassasiyet ve güvenlik
marjına bağlı olarak,bubulguinsanla ilgisiz kabuledilmiştir.
Fare, sıçan ve köpeklerde masitentan tedavisinden sonra karaciğer ağırlığında artış ve
hepatoselüler hipertrofi gözlemlenmiştir. Bu değişiklikler büyük oranda tersinir olup,
karaciğerinartanmetabolik talebe olumsuz olmayanadaptasyonuolarakkabul edilmiştir.
Masitentan, fare karsinojenisite çalışmasında tüm dozlarda nazal kavitenin
submukozasında minimum ile hafif mukozal hiperplazi ve enflamatuvar infiltrasyona
neden olmuştur. 3 aylık fare toksisitesi çalışması veya sıçan ve köpek çalışmalarında
hiçbir nazal kavite bulgusu kaydedilmemiştir.
Masitentan standart in vitro ve in vivo test bataryasında genotoksik bulunmamıştır.
Masitentan, insan maruziyetinin 24 katına kadar maruziyetlerde tek dozdan sonra in
vivo fototoksik bulunmamıştır. 2 yıl süren karsinojenisite çalışmaları, sıçan ve farelerde
insan maruziyetinin sırasıyla 18 ve 116 katı olan maruziyetlerde karsinojenik potansiyel
ortaya koymamıştır.
Erkek sıçan ve köpeklerle yapılan kronik toksisite çalışmalarında, sırasıyla 11,6 ve 5,8
güvenlik marjıyla testiküler tübüler dilatasyon gözlemlenmiştir. Tübüler dilatasyon
tamamen tersinirdir. Sıçanlarda 2 yıllık tedaviden sonra insan maruziyetinin 4 katı olan
dozlarda testiküler tübüler atrofi görülmüştür. Sıçanlarda ömür boyu süren karsinojenisite
çalışmasında ve köpeklerde tekrarlı doz toksisite çalışmasında, sıçanlarda 9,7 ve
köpeklerde 23 güvenlik marjı veren maruziyetlerde hipospermatogenez gözlemlenmiştir.
Fertilite için güvenlik marjları erkek sıçanlarda 18 ve dişi sıçanlarda 44 olarak
belirlenmiştir. 2 yıla kadar süren tedaviden sonra farelerde herhangi bir testiküler bulgu
kaydedilmemiştir.
Masitentan, tavşan ve sıçanlarda test edilen tüm dozlarda teratojenik bulunmuştur. Her
iki türde kardiyovasküler anomaliler vemandibular ark füzyonanomalileritespit edilmiştir.
Masitentanın dişi sıçanlara geç gebelik döneminden emzirme dönemine kadar insan
maruziyetinin 5 katı olan maternal maruziyetlerde uygulanması, yavru sağkalımında
azalmaya ve geç intrauterin ömrü sırasında ve emzirme döneminde süt aracılığıyla
masitentana maruz kalan yavrununüremekabiliyetinde bozulmaya neden olmuştur.
Juvenil sıçanlara doğum sonrası 4. Gün ile 114. Gün arasında uygulanan tedavi, vücut
ağırlığı artışında azalmaya neden olarak, gelişim üzerinde sekonder etkilere (testis
inmesinde hafif gecikme, uzun kemik uzunluğunda tersinir azalma, uzun süreli östrus
siklusu) yol açmıştır. İnsan maruziyetinin 7 katı olan maruziyetlerde pre-implantasyon ve
post-implantasyon kaybında hafif artış, ortalama yavru sayısında azalma, testis ve
epididimis ağırlığında azalma gözlemlenmiştir. Testiküler tübüler atrofi ve üreme
değişkenleriile sperm morfolojisi üzerindekiminimum etkiler insanmaruziyetinin3,8 katı
olanmaruziyetlerde kaydedilmiştir.
146. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerinlistesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalselüloz (E460i)
Sodyum nişastaglikolatTipA
Povidon
Magnezyum stearat (E572)
Polisorbat 80 (E433)
Film kaplama
Polivinil alkol (E1203)
Titanyum dioksit (E171)
Talk(E553b)
Lesitin[soya fasulyesi (E322)]
Ksantanzamkı (E415)
6.2 Geçimsizlikleri
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamayayöneliközeltedbirler
30°C’ninaltındaki odasıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajınniteliği veiçeriği
28 film kaplı tablet içeren karton kutularda beyaz, opak PVC/PE/PVdC/Alüminyum
folyo blister.
6.6 Beşeri tıbbiüründen artakalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve ‘Ambalaj AtıklarınınKontrolü Yönetmelik’lerineuygunolarakimhaedilmelidir.
7. RUHSATSAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/25
159. İLKRUHSATTARİHİ/RUHSATYENİLEMETARİHİ
İlkruhsat tarihi: 17.02.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜNYENİLENME TARİHİ
16