1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEKORT 8 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette  
Etkin madde  
Deksametazon  8 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek veya sığır kaynaklı)  118,985 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Yuvarlak, bikonveks, bir tarafı çentikli, kirli beyaz renkli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEKORT t ablet, anti -inflamatuar, antiromatizmal ve antialerjik etkilerinden dolayı 
kortikosteroid  tedavisinde kullanılır. DEKORT tablet ’in endike olduğu hastalıklar şu 
şekildedir:  
Alerjik durumlar: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik rinit ve serum hastalığının geleneksel 
tedavi ile kontrol altına alınmayan ciddi ya da sınırlı alerjik koşullarının  kontrol edilmesi.  
 
Dermatolojik hastalıklar: Eritrodermi, pemfigus ve ekzema gibi glukokortikoidlere yanıt veren 
yaygın ve şiddetli seyirli hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
Endokrin Bozukluklar ı: Primer ve sekonder adrenokortikal yetmezlikler ( hidrokortizon ya da 
kortizon seçilen ilaçtır; uygun olduğu yerlerde sentetik mineralkortikoid analoglar ile birlikte 
kullanılabilir; çocuklarda mineralkortikoid desteği özellikle önemlidir.), konjenital adrenal 
hiperplazi, kanser ile ilgili hiperkalsemi ve  iltihapsız tiroidit.  
 
Hematolojik hastalıklar : Deksametazon geniş bir yelpazede gerek non -malign (örneğin 
idiyopatik trombositopenik purpura) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multipl miyelom ) 
hematolojik hastalıkların tedavisinde tek başına veya diğer tedavi edici ajanlarla kombine 
olarak endikedir.  
 
Neoplastik hastalıklar: Malign tümörlerin (Lösemi ve lenfoma) palyatif tedavisinde.  
 
Sinir sistemi: Beyin görüntülemesi ile kanıtlanmış beyin öd emi olan primer veya metastatik 
beyin tümörlerinde, nöroşirürjik müdahalelerde ve serebral absede kullanılır.  
 
Oftalmik hastalıklar: Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen göz iltihabı, anterior ve 2/13 
 posterior üveit 
 
Solunum yolu hastalıkları: Aniden olan  ya da yayılmış akciğer tüberkülozu (uygun 
antitüberküloz kemoterapi ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında), idiopatik eozinofilik 
pnömoni, semptomatik sarkoidoz, status astmatikus, astım krizi.  
 
Romatolojik hastalıklar: Sistemik lupus eritematozus gib i otoimmün hastalıkların başlangıç 
oral tedavisinde, Poliarteritis nodoza gibi sistemik vaskülitlerin aktif fazında (tedavi süresi, eş 
zamanlı olarak hepatit B serolojisinin pozitif olması durumunda iki hafta ile 
sınırlandırılmalıdır.), Aktif romatoid artr itin ciddi ilerleyici formunda (örneğin hızlı ilerleyen 
yıkıcı formlar ve/veya eklem dışı bulgularla seyrettiğinde), Ciddi sistemik juvenil idiyopatik 
artrit (Still hastalığı) tedavisinde endikedir.  
 
Panarteritis nodoza gibi sistemik vaskulitidezin aktif f azı (tedavi süresi, aynı zamanda bulunan 
hepatit B serolojisinin pozitif olması durumunda iki hafta ile sınırlanmalıdır.).  
 
Ciddi sistemik juvenil idiyopatik artrit (Stil hastalığı).  
Kemoterapiye bağlı bu lantı-kusmaların tedavi ve profil aksisinde tek başın a ya da kombine 
olarak kullanımı endikedir.  
 
Diğerleri: Adren okortika l hiperfonksiyon tanıma testi, nörolojik ya da miyokard ile ilişkili 
trişinöz, subaraknoid bloklu tüberküloz menenjiti veya uygun antitüberküloz kemoterapi ile 
beraber kullanıldığında gel işebilen blok.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Deksametazon, tedavi olan hastalığa bağlı genel olarak günlük 0,5 – 10 mg dozlarda verilir. 
Daha ciddi hastalık durumlarında günlük 10 mg’ın üzerindeki dozlar gerekebilir.  Doz, bireysel 
hasta yanıtlarına ve hastalığın ciddiyetine göre belirlenmelidir. Yan etkileri en aza indirmek 
için etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Başka bir şekilde verilmedi ise aşağıdaki dozların uygulanması önerilir:  
 
Çeşitli klinik durumlar için belirtilen dozlar kılavuz niteliğinde olup hastalık ağırlığı ve 
hastanın yanıtına göre başlangıç ve idame tedavisi pozolojisi bireysel olarak planlanmalıdır.  
 
Beyin ödemi: Başlangıç dozu ve nedene ve ciddiyete bağlı tedavi süre si, 3-4’e bölünmüş dozlar 
halinde oral olarak 6 -16 mg/gün (24 mg’a kadar)’dür.  
 
Akut astım: Yetişkinler: 2 gün için 16 mg/gün’dür.  
 
Akut deri hastalıkları: Hastalığın şiddetine göre günlük 8 -40 mg’lık dozlar kullanılır. İhtiyaç 
duyulan durumlarda 100 mg’a kadar çıkılabilir ve klinik yanıta göre doz giderek azaltılır.  3/13 
 Sistemik romatolojik hastalıklarının aktif fazı: Sistemik lupus eritematoz, 6 -16 mg/gün.  
Ciddi ilerleyici romatoid artrit: hızlı yıkıcı formlarda 12 -16 mg/gün, eklem dışı bulgularda 6 -
12 mg/gün . 
 
İdiyopatik trombositopenik purpura: Siklus halinde 4 gün için 40 mg.  
 
Tuberküloz menenjiti: dört hafta intravenöz tedavi (1. Hafta günde kilogram başına 0,4 mg, 2. 
Hafta günde kilogram başına 0,3 mg, 3. Hafta günde kilogram başına 0,2 mg ve 4. Hafta gün de 
kilogram başına 0,1 mg) ve sonra 4 hafta oral tedavi alan grade II ya da III hastalığı olan 
hastalarda, günde toplam 4 mg ile başlanır ve herbir hafta 1 mg azaltılır. Grade I hastalığı olan 
hastalara iki hafta intravenöz tedavi (1. Hafta günde kilogram başına 0,3 mg ve 2. Hafta günde 
kilogram başına 0,2 mg) ve sonra dört hafta oral tedavi (3 hafta günde kilogram başına 0,1 mg, 
sonra günde toplam 3 mg, herbir hafta 1 mg azaltılarak) verilir.  
 
Neoplastik hastalıkların palyatif tedavisi: Neden ve ciddiyete bağlı olarak başlangıç dozu ve 
tedavi süresi, 3 -20 mg/gün’dür. 96 mg’a kadar çok yüksek dozlar, palyatif tedavi için ayrıca 
kullanılabilir. Uygun dozlama ve sayının ya da tabletlerin azaltılması için düşük doz 
kombinasyon formları (4 mg ve 8 mg) ve yüksek doz formları (20 mg ya da 40 mg) 
kullanılabilir.  
 
Sitotoksik, emetojenik kemoterapi ile indüklenen bulantının antiemetik tedavi ile beraber 
tedavisi ve profilaksisi: kemoterapi tedavisinden önce 8 -20 mg deksametazon, sonra 2 ve 3. 
gün 4 -16 mg/gün.  
 
Ameliya t sonrası kusmanın antiemetik tedavi ile beraber tedavisi ve önlenmesi: Cerrahi 
işlemden önce tek doz 8 mg.  
Diğer tıbbi ilaçlarla kombine halde multipl miyelom, akut lenfoblastik lösemi, Hodgkin 
hastalığı ve non -Hodgkin lenfoma’nın semptomatik tedavisi: ge nel doz, günde bir defa 40 mg 
ya da 20 mg’dır.  
 
Bazı acil durumlarda (örneğin akut beyin ödemi, anafilaktik şok, status astmatikus, akut 
transplant red reaksiyonu dozun 1  g predni zolon’a kadar çıkartılması) kısa süreli (10 güne 
kadar) yüksek doz gluko korti koid kullanılmasında sakıncalı bir durum olmamasına rağmen, 
tedavinin başlangıcında verilecek yüksek dozun (çoğunlukla 40 -80 mg) kısa sürede idame doza 
(Cushing eşik dozunun 2 katından daha az olmak üzere) düşürülmesi gerekir.  
 
İdame tedavi, gün aşırı (yirmi dört saate yayılmış biçimde) uygulanmalıdır.  
 
Toplam dozun tümünün sabah saat 8 ’den önce hastaya verilmesi uygundur, böylece böbrek 
üstü bezlerinin salgı ritmi etkilenmemiş olur.  
 
Bundan daha da iyisi dozun 2 günde bir dönüşümlü olarak verilmesidir.  
 
Beyin ödemi tedavisinde, ayrıca palyatif ve antiemetik terapide, günlük dozu 2 -4 defada 4/13 
 vermek gerekebilir.  
 
Uzun süreli tedaviden sonra tedavinin aniden kesilmemesi gerekir. Bunun yerine ilacın yavaş 
yavaş kesilmesi önerilir.  
 
Böbrek üstü bezi bozukluğu  nedeniyle eforda böbrek üstü bezi yetersizliği görülebilmesi 
nedeniyle bu durumlarda (örneğin travma, ameliyat) yeni bir ila ve doz verilmesi gerekir (5 mg 
predni zolon’a eşdeğer doz/gün).  
 
Uzun süreli tedavi  
Çeşitli durumların uzun süreli tedavisi için, il k tedaviden sonra, adrenal korteks fonksiyonu 
üzerindeki supresyonu azaltmak için glukokortikoid teda visi deksametazondan 
prednison /prednizolon’a değiştirilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Akut adrenokortikal yetmezlik, yüksek doz glukokortikoidler ile uzun s üreli tedavinin aniden 
kesilmesinden sonra oluşabilir. Bu nedenle, glukokortikoid dozları böyle durumlarda kademeli 
olarak azaltılmalı ve tedavi kademeli olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli  
DEKORT, gastrointestinal sisteme iritasyonu  azaltmak için yemek ile beraber ya da yemekten 
sonra alınmalıdır. Alkol ya da kafein içeren içeceklerden kaçınılmalıdır.  
 
Alternatif gün tedavisi mümkün olmadığında, günlük glukokortikoid dozunun tümü genellikle 
tek bir sabah dozu olarak uygulanabilir; an cak bazı hastalar glukokortikoidlerin bölünen günlük 
dozlarına ihtiyaç duyacaktır.  
 
Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Aktif hemodiyaliz altındaki hastalarda, diyaliz nedeniyle ilaç klirensinde artış görülebilir ve bu 
nedenle steroid dozunun ayarlanması gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarı gerekebilir. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda deksametazonun biyolojik etkileri, yavaş met abolize (uzun süreli plazma yarı 
ömrü) olması ve hipoalbuminemi (serbest ilacın artan plazma düzeyleri) nedeniyle artabilir, bu 
da daha fazla yan etkiye neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Normal günlük doz, 0,01 -0,1 mg/kg vücut ağırlığıdır. Deksametaz onun atılımı, eğer doz vücut 
alanlarına göre ayarlanırsa çocuklarda ve yetişkinlerde yaklaşık olarak eşittir. Doz, büyüme ve 
gelişme üzerine muhtemel etkileri ve adrenal supresyon belirtileri göz önünde tutularak 5/13 
 planlanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastaların özellikle uzun dönem tedavileri, yaşlılarda kortikosteroidlerin yaygın yan 
etkilerinin (osteroporoz, diyabetes mellitus, hipertansiyon, hipokalemi, azalmış bağışıklık, 
psikolojik değişiklikler, enfeksiyona duyarlılık ve deride incelme) dah a ciddi sonuçları dikkate 
alınarak planlanmalıdır. Böyle hastalarda, deksametazonun plazma konsantrasyonları yüksek 
olabilir ve atılımı genç hastalardan yavaş olabilir, bu nedenle doz, bu doğrultuda azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
 Deksametaz on’a veya DEKORT  tabletin diğer bileşenlerine karşı mevcut aşırı hassasiyet 
durumu  
 Sistemik mikoz  
 
İmmün baskılayıcı dozlar alan hastalarda canlı aşıların uygulanmasından kaçının (serum 
antikor yanıtı azaldı).  
Genel olarak, glukokortikoid  kullanımının hayat kurtarıcı olabileceği durumlarda hiçbir 
kontrendikasyon uygulanmaz.  
 
Eğer aşağıdaki sıralanan hastalıklar mevcutsa DEKORT acil durum tedavisi ve ilave tedavi 
haricinde uzun süre kullanılmamalıdır:  
 Gastrointestinal ülser  
 İleri derecede osteoporozlar  
 Ciddi miyopatiler (Miyastenia Gravis hariç)  
 Viral hastalıklar, virozlar (örneğin herpes simpleks ve herpes zoster (viremik faz), 
varisel ler, poliomiye lit (bulber ensefa litik şekil hariç)  
 HBsAG pozitif kronik aktif hepatit  
 Rozasea  
 Koruyucu aşı dan yaklaşık 8 hafta önce ve 2 hafta sonrasına kadar  
 Tüberküloz aşısı (BCG) sonrasında lenfoma oluşumu  
 Dar ve geniş açılı glokom  
 
Sistemik enfeksiyonlarda antienfektif tedavi verilmiyorsa kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
CYP3A inh ibitörleri ile artmış sistemik yan etki riski vardır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, deksametazonun tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik maligniteleri olan hastalarda tümör lizis 
sendromu (TLS) bildirilmiştir. Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik 
ajanlara duyarlılığı yüksek olan hastalar gibi yüksek TLS riski taşıyan hastalar yakından 
izlenmeli ve uygun önlem alınmalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler, minimum süre boyunc a en düşük etkili doz kullanılarak ve uygun şekilde 6/13 
 günlük gereksinim tek bir sabah dozu olarak veya mümkün olduğunda alternatif günlerde tek 
bir sabah dozu olarak uygulanarak en aza indirilebilir. Dozun hastalık aktivitesine göre uygun 
şekilde titre edilm esi için hastanın sık incelemesi gereklidir. Dozda azaltma mümkün 
olduğunda, azaltma kademeli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kortikosteroidler, sistemik mantar enfeksiyonlarını şiddetlendirebilir ve amfoterisine bağlı 
yaşamı tehdit eden ilaç reaksiyonlarını kontrol etmek için gerekmedikçe bu tür enfeksiyonların 
varlığında kullanılmamalıdır. Ayrıca, amfoterisin ve hidrokortizonun eşzamanlı kullanımının 
ardından kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinin izlendiği vakalar da bildirilmiştir.  
 
Bir rapor, serebral sıtmad a kortikosteroid kullanımının uzamış bir koma ve artan pnömoni ve 
gastrointestinal kanama insidansı ile ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroidlerin kesilmesi ateş, miyalji, artralji ve halsizlik gibi 
yoksunluk semptomlarına neden olabilir. Bu, adrenal yetmezlik kanıtı olmasa bile hastalarda 
ortaya çıkabilir.  
 
Aktif tüberkülozda deksametazonun kullanımı, kortikosteroidin uygun bir antitüberküloz 
rejimiyle birlikte hastalığın tedavisinde kullanıldığı fulminan veya  yaygın tüberküloz 
vakalarıyla sınırlandırılmalıdır. Latent tüberküloz veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda 
kortikosteroidler endike ise, reaktivasyon meydana gelebileceğinden hastalığın yakından 
izlenmesi gerekir. Uzun süreli kortikosteroid tedavi si sırasında hastalara profilaktik kemoterapi 
uygulanmalıdır.  
 
Kortikosteroidler, latent amibiyaz veya strongiloidiyazı aktive edebilir veya aktif hastalığı 
alevlendirebilir. Bu nedenle, risk altında olan veya herhangi bir durumu düşündüren 
semptomları ola n herhangi bir hastada kortikosteroid tedavisine başlamadan önce latent veya 
aktif amibiyaz ve strongiloidiyazın ekarte edilmesi önerilir.  
 
Steroidler, spermlerin hareketliliğini ve sayısını artırabilir veya azaltabilir.  
 
Özel önlemler:  
Aşağıdaki rahatsızl ıkları olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülürken özel 
dikkat gereklidir ve sık hasta takibi gereklidir: böbrek yetmezliği, hipertansiyon, diyabet veya 
ailesinde diyabet öyküsü olanlarda, konjestif kalp yetmezliği, osteoporoz, önceki st eroid 
miyopati , glokom (veya ailede glokom öyküsü), miyasteni gravis, spesifik olmayan ülseratif 
kolit, divertikülit, taze bağırsak anastomozu, aktif veya gizli peptik ülser, mevcut veya önceki 
şiddetli afektif bozukluk öyküsü (özellikle önceki steroid ps ikozu), karaciğer yetmezliği ve 
epilepsi. Büyük dozda kortikosteroid alan hastalarda gastrointestinal perforasyonu takiben 
peritoneal iritasyon belirtileri minimal olabilir veya hiç olmayabilir. Yağ embolisi, 
hiperkortizonizmin olası bir komplikasyonu olar ak bildirilmiştir.  
 
Adrenokortikal yetmezlik  
Glukokortikoid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal yetmezlik, tedavi dozuna ve süresine 7/13 
 bağlı olarak, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay ve bazı durumlarda bir yıldan uzun 
sürebilir. Deksametazon  ile tedavi sırasında belirli fiziksel stres koşullar (travma, cerrahi işlem, 
doğum, vb.) için dozda geçici bir artış gerekebilir. Stresli durumlarda olası riskten dolayı, uzun 
süreli tedavi gören hastalar için bir kortikosteroid tanımlaması yapılmalıdır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra bile uzamış adrenokortikal yetmezlik durumunda, fiziksel stresli 
durumlarda glukokortikoidlerin uygulanması gerekli olabilir. Akut tedavi ile indüklenen 
adrenokortikal yetmezlik, planlı bir bırakma süresine kadar dozun yavaş y avaş azaltılması ile 
minimize edilebilir, ancak tedavinin kesilmesinden sonra bir yıla kadar devam edebilir. Bu 
dönemdeki herhangi bir stresli durumda, kortikosteroid tedavisi yeniden başlatılmalıdır. Hasta 
halihazırda kortikosteroid alıyorsa, mevcut dozaj ın geçici olarak artırılması gerekebilir. 
Mineralokortikoid sekresyonu bozulabileceğinden, aynı anda tuz ve / veya bir 
mineralokortikoid verilmelidir.  
 
Hipotiroidizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisi artar.  
 
Deksametazon ile tedavi sadece en güçlü endikasyon durumlarında uygulanmalıdır ve 
gerekirse, aşağıdaki hastalıklar için hedefe yönelik ek anti -infektif tedavi uygulanmalıdır:  
• Akut viral enfeksiyonlar (Herpes zoster, Herpes simpleks, Varicella, herpetik keratit)  
• HBsAG -pozitif kronik aktif hepatit  
• Yaklaşık 8 hafta önceki canlı aşılarla aşılamadan sonra 2 hafta boyunca (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5) 
• Sistemik mikozlar ve parazitoz (ör. Nematodlar)  
• Çocuk felci  
• BCG aşısından sonra lenfadenit (lenf bezi iltihabı)  
• Akut ve kr onik bakteriyel enfeksiyonlar  
• Tüberküloz öyküsü ile (reaktivasyon riski) sadece tüberkülostatik koruma altında kullanım  
• Bilinen veya şüphelenilen strongiloidiyaz (askarit enfestasyon). Glukokortikoidlerle tedavi, 
Strongiloides hiperenfeksiyonuna ve yay gın larva geçişi ile yayılmaya yol açabilir.  
 
Ek olarak, deksametazon ile tedavi sadece güçlü endikasyonlar altında uygulanmalı ve 
gerekirse ek spesifik tedavi uygulanmalıdır:  
• Gastrointestinal ülserler  
• Şiddetli osteoporoz (kortikosteroidlerin  kalsiyum dengesi üzerinde olumsuz bir etkisi vardır)  
• Yüksek kan basıncının düzenlenmesinde zorluk  
• Diyabetes mellitus'un düzene sokulmasında zorluk  
• Psikiyatrik bozukluklar (geçmiş dahil)  
• Açı kapanması glokomu ve geniş açılı glokom  
• Kornea ülserasy onları ve korneal yaralanmalar  
• Şiddetli kalp yetmezliği.  
 
Anafilaktik reaksiyon  
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar oluşabilir . 
 
 8/13 
 Tendinit  
Glukokortikoidler ve florokinolonlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda tendinit ve 
tendon rüptürü riski artar. 
 
Myasthenia gravis  
Önceden mevcut myasthenia gravis deksametazon tedavisinin başlangıcında kötüleşebilir . 
 
Oküler bozukluklar  
Glukokortikoidlerle sistemik tedavi, korioretinopatiye neden olabilir ve bu da görme kaybı 
dahil görme bozukluğuna neden olabilir . 
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı; posterior subkapsüler katarakta, glokomun optik 
sinire zarar vermesine ve mantar veya virüslere bağlı sekonder oküler enfeksiyon riskinin 
artmasına neden olabilir.  
 
Kortikosteroidler, olası korneal perforasyon n edeniyle oküler herpes simpleks olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İntestinal perforasyon  
İntestinal perforasyon riski nedeniyle, deksametazon sadece acil endikasyon altında ve uygun 
izleme altında kullanılmalıdır:  
• Tehlikeli perforasyon ile şidde tli ülseratif kolit  
• Divertikülit  
• Entero -anastomoz (acilen ameliyat sonrası)  
 
Gastrointestinal perforasyon sonrası peritoneal irritasyon belirtileri, yüksek dozda 
glukokortikoid alan hastalarda minimum olabilir veya olmayabilir.  
 
Diyabet  
Diyabetiklere deksametazon uygulandığında insülin veya oral antidiyabetiklere olan daha 
yüksek bir ihtiyaç göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Özellikle yüksek dozların uygulanması sırasında ve yüksek tansiyonunun düzenlenmesi zor 
olan hastalarda deksametazon tedavisi sırasında kan basıncının düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir. Bozulma riski nedeniyle, ciddi kardiyak yetmezliği olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Yüksek dozda deksametazon ile tedavi edilen hastalarda bradikardi oluşabilir.  
Literatürdeki raporlar, kortikosteroid kullanımı ile yakın tarihli bir miyokard enfarktüsünden 
sonra sol ventrikül serbest duvar rüptürü arasında açık bir ilişki olduğunu göstermektedir; bu 
nedenle kortikosteroidler bu hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır . 
Son zamanlarda miyokardiyal rüptür olduğu bildirilen miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda 
kortikosteroid kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 9/13 
 Enfeksiyonlar  
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Enflamatuar cevabın ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması 
enfeksiyonlara yatkınlığı ve enfeksiyonların şiddetini arttırır. Klinik görünüm genellikle atipik 
olabilir ve septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfeksiyonlar, far k edilmeden önce ileri bir 
aşamada maskelenebilir ve her aşamada olabilir. Kortikosteroid kullanan hastalarda direnç 
azalması ve enfeksiyonun lokalize edilememesi gibi durumlar olabilir. Küçük miktarlarda bile 
deksametazonun uzun süreli kullanımı, enfeksiy onlara, hatta nadiren de enfeksiyonlara neden 
olan mikroorganizmalar tarafından yüksek bir enfeksiyon riskine yol açar (fırsatçı 
enfeksiyonlar).  
 
Aşılama  
İnaktive aşı ile aşılama her zaman mümkündür. Bununla birlikte, bağışıklık reaksiyonunun ve 
dolayısıyl a inokülasyonun başarısının, yüksek doz kortikoidlerden etkilenebileceği 
bilinmelidir.  
 
Deksametazon ile uzun süreli tedavi sırasında doktorlar tarafından düzenli kontrollerin (üç 
aylık aralıklarla görme kontrolleri dahil) yapılması önerilmektedir.  
Canlı v irüs aşılarının uygulanması, immünosupresif dozlarda kortikosteroid alan bireylerde 
kontrendikedir. İnaktive edilmiş viral veya bakteriyel aşılar, immünosüpresif kortikosteroid 
dozları alan kişilere uygulanırsa, beklenen serum antikor yanıtı elde edilemeye bilir. Bununla 
birlikte, örn. Addison hastalığı için replasman tedavisi olarak kortikosteroid alan hastalarda 
aşılama prosedürleri gerçekleştirilebilir.  
 
Metabolik bozukluklar  
Yüksek dozlarda, yeterli kalsiyum alımı ve sodyum kısıtlaması yanı sıra serum po tasyum 
seviyeleri izlenmelidir. Tedavinin uzunluğuna ve dozuna bağlı olarak, kalsiyum metabolizması 
üzerinde olumsuz bir etki beklenebilir, bu nedenle osteoporoz profilaksisi tavsiye edilir. Bu, 
her şeyden önce, ailesel eğilim, artan yaş, menopoz sonrası y etersiz protein ve kalsiyum alımı, 
aşırı sigara kullanımı, aşırı alkol alımı ve yetersiz egzersiz gibi risk faktörleri için geçerlidir. 
Önlemler, yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı ve fiziksel aktiviteden oluşur. Önceden var olan 
osteoporoz durumunda ek tıbbi tedavi düşünülmelidir.  
Kortikosteroidler sıvı tutulmasına neden olabileceğinden, migren hastalarında kortikosteroidler 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Ortalama ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kan basıncının yükselmesine, tuz ve su 
tutulumuna ve p otasyum atılımının artmasına neden olabilir, ancak bu etkilerin yüksek dozlarda 
kullanılması dışında sentetik türevler ile görülme olasılığı daha düşüktür. Diyette tuz 
kısıtlaması ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılı mını 
artırır.  
 
Psikolojik değişiklikler  
Hastalar ve/veya hasta bakıcılar, sistemik steroidlerle potansiyel olarak şiddetli psikiyatrik 
advers  reaksiyonların ortaya çıkabileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Semptomlar tipik olarak tedavinin başlamasından birkaç gün veya hafta sonra ortaya çıkar. 10/13 
 Riskler yüksek doz/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca 4.5 diğer tıbbi ürü nler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümüne bakınız). Ancak doz seviyeleri reaksiyonun 
başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresinin tahminine izin vermez. Çoğu reaksiyon, dozun 
azaltılması veya kesilmesinden sonra iyileşir, ancak spesifik tedav i gerekli olabilir.  
Eğer endişe verici psikolojik semptomlar gelişirse, özellikle depresif duygu durum veya intihar 
düşüncesinden şüpheleniliyorsa, hastalar/hasta bakıcılar tıbbi tavsiye almaya teşvik 
edilmelidir. Hastalar/hasta bakıcılar, sistemik steroid lerin doz azaltılması/geri çekilmesinden 
hemen sonra veya hemen gerçekleşebilecek olası psikiyatrik rahatsızlıklara karşı uyanık 
olmalıdırlar. Ancak bu tür reaksiyonlar seyrek olarak bildirilmiştir. Kendilerinde veya birinci 
derece akrabalarında bulunan ci ddi affektif bozuklukların mevcut olduğu veya önceki 
geçmişinde olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle 
dikkatli olunmalıdır. Bunlara depresif veya manik depresif hastalık ve önceki steroid psikozu 
dahildir.  
Psikolojik de ğişiklikler, en yaygın olanı öfori olmak üzere çeşitli biçimlerde kendini gösterir. 
Depresyon, psikotik reaksiyonlar ve intihar eğilimleri de ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi 
olabilir. Genellikle ilaca başladıktan birkaç gün veya hafta sonra başlarla r. Yüksek dozlarda 
olma olasılığı daha yüksektir. Doz düşürülürse veya ilaç kesilirse bu sorunların çoğu ortadan 
kalkar. Bununla birlikte, sorunlar olursa, tedaviye ihtiyaçları olabilir. Birkaç vakada, dozlar 
düşürüldüğünde veya durdurulduğunda akıl sağlığ ı sorunları yaşanmıştır.  
 
Serebral ödem veya kafa içi basınç artışı  
Kortikosteroidler muhtemelen hastalar yarar görmeyecekleri hatta zarar görebilecekleri için 
kafa travması ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Glukokortikoid dozları yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
Uzun süreli glukokortikoid uygulamasının durdurulması veya kesilmesi durumunda aşağıdaki 
riskler göz önünde bulundurulmalıdır:  
• Altta yatan hastalığın alevlenmesi veya nüksetmesi, akut adrenal yetmezlik, kortikosteroid 
yoksunluk send romu (‘yoksunluk sendromu’; ateş, kas ve eklem ağrısı, burun astarının iltihabı 
(rinit), kilo kaybı, kaşıntılı deri ve göz iltihabı (konjonktivit) içerebilir).  
• Glukokortikoidlerle tedavi edilen hastalarda bazı viral hastalıklar (suçiçeği, kızamık) çok 
şiddetli olabilir.  
• Daha önce suçiçeği veya kızamık enfeksiyonu geçirmemiş çocuklar ve bağışıklığı zayıf kişiler 
özellikle risk altındadır. Bu kişilerin, deksametazon ile tedavi edilirken kızamık veya suçiçeği 
ile enfekte kişilerle temas etmesi halinde, ger ekirse önleyici bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
Suçiçeği, normalde önemsiz bir hastalık olmasına rağmen, bağışıklığı baskılanmış hastalarda 
ölümcül olabileceğinden özellikle endişe vericidir. Kesin bir suçiçeği öyküsü olmayan 
hastalara (veya çocukların ebeveyn lerine) suçiçeği veya herpes zoster olan kişiler ile yakın 
kişisel temastan kaçınmaları ve maruz kalmaları halinde acil tıbbi yardım almaları tavsiye 
edilmelidir. Varisella -zoster immünoglobulin (VZIG) ile pasif bağışıklama, sistemik 
kortikosteroid alan ve ya bunları önceki üç ay içinde kullanmış olan, bağışıklığı olmayan maruz 
kalan hastalar tarafından gereklidir; bu, suçiçeğine maruz kaldıktan sonraki on gün içinde 11/13 
 verilmelidir. Su çiçeği teşhisi doğrulanırsa, hastalık uzman bakımı ve acil tedavi gerektiri r. 
Kortikosteroidler kesilmemelidir ve dozun artırılması gerekebilir.  
Kızamık, bağışıklığı baskılanmış hastalarda daha ciddi ve hatta ölümcül seyredebilir. Bu tür 
çocuklarda veya yetişkinlerde kızamığa maruz kalmamak için özel dikkat gösterilmelidir. 
Maruz  kalınması halinde, intramüsküler karma immunoglobulin (IG) ile profilaksi endike 
olabilir. Maruz kalan hastalara gecikmeden tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Üç haftadan daha uzun süre fizyolojik dozlardan daha fazla sistemik kortikosteroid (yak laşık 1 
mg deksametazon) almış hastalarda, tedavinin kesilmesi ani olmamalıdır. Dozun nasıl 
azaltılacağı, büyük ölçüde, sistemik kortikosteroid dozu azaldığından hastalığın tekrarlama 
olasılığının olup olmadığına bağlıdır. Dozun kesilmesi sırasında hastalı k aktivitesinin klinik 
olarak değerlendirilmesi gerekebilir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesiyle hastalığın 
nüksetme olasılığı düşükse, ancak hipotalamik -hipofiz adrenal (HPA) baskılanması konusunda 
belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroid dozu hız la fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günlük 1 
mg deksametazon dozuna ulaşıldığında, HPA ekseninin iyileşmesine izin vermek için doz daha 
yavaş azaltılmalıdır. Üç haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden 
kesilmesi, hastalığın nüks etme olasılığının düşük olduğu düşünülürse uygundur.  
 
Hastaların çoğunda, üç hafta boyunca günde 6 mg'a kadar deksametazon dozlarının aniden 
kesilmesinin klinik olarak anlamlı HPA ekseni baskılanmasına yol açma olasılığı düşüktür. 
Aşağıdaki hasta grupların da, üç hafta veya daha kısa süren uygulamalardan sonra bile sistemik 
kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir:  
• Özellikle üç haftadan daha uzun süredir alınmışsa, tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri 
görmüş hastalar.  
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllar) kesilmesinden sonraki bir yıl içinde kısa bir kür reçete 
edildiğinde.  
• Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik nedenleri olabilecek 
hastalar.  
• Günde 6 mg'dan fazla deksametazon dozlarında s istemik kortikosteroid alan hastalar.  
• Akşamları tekrar tekrar doz alan hastalar.  
 
Hastalar, riski en aza indirgemek için alınacak önlemler konusunda açık rehberlik 
sağlayan ve reçete yazan kişi, ilaç, dozaj ve tedavi süresinin ayrıntılarını veren ' steroid 
tedavi' kartları taşımalıdır.  
Adrenal Supresyon  
Kortikosteroidler ile uzun süreli terapiden sonra tedavinin ani bir şekilde kesilmesi akut adrenal 
yetmezliğe, hipotansiyona veya ölüme yol açabilir. Kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi 
sırasında , adrenal atrofi gelişir ve tedavinin kesilmesinden sonra yıllarca sürebilir. Tedavinin 
kesilmesi, ayrıca ateş, kas ağrısı, eklem ağrıları, rinit, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı cilt nodülleri 
ve kilo kaybı ile de ilişkili olabilir. Uzun süreli kortikoster oid tedavisinin neden olduğu 
azaltılan bir adrenokortikal tepkiyi telafi etmek için, önemli herhangi bir araya giren hastalık, 
travma veya cerrahi prosedür, kortikosteroid dozunda geçici bir artış, veya halihazırda 
tedavinin kesilmesi, kortikosteroid tedav isinin yeniden başlatılmasını gerektirir. Bu nedenle 
anestezi uzmanları, anestezi sırasında veya hemen ameliyat sonrası süreçte kan basıncında hızlı 12/13 
 bir şekilde düşmeyi önlemek için hastanın kortikosteroid alıp almadığını veya daha önce 
kullanıp kullanmadı ğını bilmelidir. Ameliyatın 3 ayı içerisinde günde 1,5 mg'dan fazla 
deksametazon almış hastalarda kortikosteroid replasmanı için uygun bir rejim şöyledir:  
 
Genel anestezi altında küçük cerrahi işlem:  Cerrahi işlem sabahı her zamanki oral 
kortikosteroid doz u veya başlangıçta intravenöz olarak 25 -50 mg hidrokortizon (genellikle 
sodyum süksinat); cerrahi işlem sonrası genel oral kortikosteroid dozu önerilir.  
 
Orta veya büyük cerrahi işlem:  Cerrahi işlem sabahı genel oral kortikosteroid dozu ve 
başlangıçta intr avenöz olarak 25 -50 mg hidrokortizon, takiben orta cerrahi sonrası 24 saat 
boyunca veya büyük cerrahi sonrası 48 -72 saat boyunca intravenöz enjeksiyon olarak günde 3 
kere 25 -50 mg hidrokortizon; genel ameliyat öncesi oral kortikosteroid dozu, hidrokortizon  
enjeksiyonlarının kesilmesi durumunda önerilir.  
 
Kısa bir deksametazon supresyon testi için, akşam 11’de 1 mg deksametazon verilir ve ertesi 
sabah plazma kortizolü ölçülür. Kortizolde azalma göstermeyen hastalar daha uzun bir teste 
maruz bırakılabilir: 48  saat için 6 saatlik aralıklarda 500 mikrogram, takibinde 48 saatten daha 
ilerisi için her 6 saatte 2 mg deksametazon verilir. 17 -hidroksikortikosteroidlerin tespit testi 
öncesinde, sırasında ve sonunda 24 saatlik idrar toplamaları yapılır.  
 
Diğer  
Sistemik  kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik po pülasyon  
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyümenin doza bağlı bir inhibisyonuna 
neden olarak epifizlerin erken kapanmasına yol açabilir, bu da geri dönüşümsüz olabilir. Bu 
nedenle, deksametazon ile uzun süreli tedavi sırasında, çocuklard a endikasyon çok güçlü bir 
şekilde sunulmalı ve büyüme oranları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Tedavi mümkün olan 
en kısa süre için minimum dozla sınırlandırılmalıdır.  
Hipotalamo -hipofiz -adrenal eksenin baskılanmasını ve büyüme geriliğini en aza indir mek için, 
tedavi, mümkünse, alternatif günlerde tek doz ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Preterm yenidoğanlar: Mevcut kanıtlar, kronik akciğer hastalığı olan prematüre bebeklerde 
günde iki kez 0,25 mg/saat'lik başlangıç dozlarında erken tedaviden sonra (<96 saat ) uzun süreli 
nörogelişimsel advers olaylar görüldüğünü göstermektedir.  
 
Yaşlılar  
Sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle yaşlılarda, özellikle osteoporoz, 
hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cilt atrofisi gibi ciddi so nuçlar 
doğurabilir Hayatı tehdit eden reaksiyonları önlemek için yakın klinik izlem gereklidir.  
 
 13/13 
 Tanı testlerinin etkisi  
Glukokortikoidler, alerji testinde cilt reaksiyonunu baskılayabilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için 
nitroblue tetrazolium testini de et kileyebilir ve yanlış negatif sonuçlara neden olabilirler.  
 
Doping hakkında not  
Deksametazon alırken doping testlerinin kullanılması pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
DEKORT ’un içeriğinde 118,985 mg laktoz monohidrat (inek veya sığır kaynaklı) bulunur. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etk ileşimler  
NSAİİ'ler gastrik ülserlerin insidansını ve/veya şiddetini artırabileceğinden, NSAİİ alan 
hastalar izlenmelidir. Asetilsalisilik asit hipoprotrombinemide kortikosteroidler ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipoprotrombinemide aspirin kortikosteroidlerle birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Salisilatların 
renal klirensi kortikosteroidlerle arttırılır. Bu nedenle, steroidler kesildikten sonra salisilatların 
dozu azaltılabilir. Steroid kesilmesi, serumdaki salisilat konsantrasyonunun artmas ına bağlı 
olarak salisilat intoksikasyonuna yol açabilir.  
Kortikosteroidler insülin, sülfonilüre ve metformin gibi antidiyabetik ajanların etkisini azaltır. 
Bazen hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoz oluşabilir.  
 
Bu nedenle, tedavinin başlangıcında, diyabe tik hastalarda daha sık kan ve idrar testleri 
yapılmalıdır.  
Asetazolamid, kıvrım diüretikleri, tiyazid diüretikler, kaliüretikler, amfoterisin B 
enjeksiyonları (glukomineral) -kortikosteroidler, tetrakosaktid ve laksatiflerin hipokalemik 
etkisi artacaktır.  Hipokalemi kardiyak aritmileri, özellikle torsade de pointes'i destekler ve 
kardiyak glikozitlerin toksisitesini artırır. Kortikosteroid tedavisine başlamadan önce 
hipokalemi düzeltilmeli ve hastalar klinik olarak elektrolitler ve elektrokardiyografi ile 
izlenmelidir. Ayrıca, amfoterisin B ve hidrokortizonun aynı anda kullanımının genişlemiş kalp 
ve kalp yetmezliğine yol açtığını gösteren vaka raporları vardır.  
 
Antiülser ilaçlar: Karbenoksolon hipokalemi riskini artırır.  
 
Klorokin, hidroksiklorokin ve mef lokin: Miyopatilerin ve kardiyomiyopatilerin artmış riski.  
ACE inhibitörlerinin eşzamanlı uygulanması, kan bozuklukları riskinde bir artış yaratır.  
 
Antihipertansif ilaçların kan basıncını düşürücü etkileri kortikosteroidlerden etkilenebilir. Anti -
hipertan sif tedavinin dozu deksametazon ile tedavi sırasında ayarlanmalıdır.  
 
Talidomid: Talidomid ile birlikte uygulandığında toksik epidermal nekroliz vakaları bildirildiği 
için çok dikkatli olunmalıdır.  14/13 
 Deksametazon ile tedavi sırasında aşıların etkisi azalabil ir. 
 
Deksametazonun geniş terapötik dozları (ve diğer kortikosteroidler) ile tedavi sırasında canlı 
aşılarla aşılama, viral enfeksiyon olasılığı nedeniyle kontrendikedir. Bu durumda, 
kortikosteroid tedavisinin tamamlanmasından sonra en az 3 ay süreyle aşıl ama yapılmamalıdır. 
Kortikosteroidlerin geniş terapötik dozları ile tedavi sırasında diğer immünizasyon tipleri, 
nörolojik komplikasyon riski ve antikor titrelerinde (beklenen değerlerle karşılaştırıldığında) 
azalmış veya yokluk artışı ve dolayısıyla daha küçük koruyucu bir etki nedeniyle tehlikelidir. 
Bununla birlikte, kortikosteroidleri lokal olarak (parenteral) veya kısa bir süre (2 haftadan az) 
alan hastalar, daha küçük dozlarda aşılanabilir.  
 
Kolinesteraz inhibitörleri: Kolinesteraz inhibitörleri ve kortikosteroidlerin birlikte kullanımı, 
myastenia gravisli hastalarda ciddi kas güçsüzlüğüne neden olabilir. Mümkünse, kolinesteraz 
inhibitörleri kortikosteroid tedavisinin başlamasından en az 24 saat önce kesilmelidir.  
Glukokortikoidler ve florokinolonlar la eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda tendinit ve 
tendon rüptürü riski artmaktadır.  
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin 
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Yarar, artmış sistemik kortikosteroid yan 
etki riskinden daha ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda 
hastalar, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Diğer tıbbi ürünlerin deksametazon üzerine etkileri:  
Deksametazon, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabolize edilir.  
 
Deksametazonun efedrin, barbitüratlar, rifabutin, rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi 
CYP3A4 indükerleri ile uygulanması deksametazonun plazma konsantrasyonlarının 
azalmasına neden olab ilir, dolayısıyla dozun arttırılması gerekir. Diğer ilaçların deksametazon 
metabolizması üzerindeki etkileri, bu tür ilaçların uygulanması sırasında dikkatle 
yorumlanması gereken deksametazon supresyon testlerine müdahale edebilir.  
 
Aminoglutetimid, deksam etazonun azalmasını hızlandırabilir ve etkinliğini azaltabilir. 
Gerekirse deksametazon dozajı ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin gibi safra asidi reçineleri deksametazonun emilimini azaltabilir.  
 
Topikal olarak uygulanan gastrointestinal ilaçlar, antasitler, a ktif kömür: Önceden azaltılmış 
glukokortikoid rezorpsiyonu prednizolon ve deksametazonun birlikte uygulanması sırasında 
tanımlanmıştır. Bu nedenle, glukokortikoidler ve topikal olarak uygulanan gastrointestinal 
ilaçlar, antasitler, aktif kömür uygulaması e rtelenmelidir (en az iki saatlik bir aralık ile).  
 
Azol antifungaller (örneğin ketokonazol, itrakonazol), HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) 
ve makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin) gibi CYP3A4 inhibitörleri ile deksametazon 
uygulanması, plazm a konsantrasyonlarının artmasına ve deksametazon klirensinin azalmasına 15/13 
 neden olabilir. Gerekirse deksametazon dozu azaltılmalıdır.  
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan 
tedavinin, sistemik yan etki riskin i artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid 
yan etkilerinin artmış riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalı; o 
durumdaki hastalar, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Ketokonazol sadece CYP3A4’ün i nhibisyonu ile deksametazonun plazma konsantrasyonunu 
arttırmakla kalmaz, aynı zamanda kortikosteroid tedavisinin kesilmesi üzerine adrenal 
kortikosteroid sentezini bastırır ve adrenal yetmezliğe neden olur.  
Oral kontraseptifler dahil olmak üzere östrojenl er, belirli kortikosteroidlerin metabolizmasını 
inhibe edebilir ve böylece etkilerini arttırabilir.  
 
Deksametazonun diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Deksametazon, orta derecede bir CYP3A4 indükleyicisidir. Deksametazonun CYP3A4 
tarafından metabolize  edilen maddeler ile uygulanması (örn. Eritromisin ve indinavir, ritonavir, 
lopinavir, sakinavir gibi anti -HIV ilaçları), bu maddelerin klirensinde artışa ve plazma 
konsantrasyonunda azalmaya neden olabilir. Pazarlama sonrası deneyimde, deksametazonun 
birlikte uygulanmasıyla fenitoin düzeylerinde hem artış hem de düşüş rapor edilmiş ve bu da 
nöbet kontrolünde değişikliklere yol açmıştır.  
Tüberkülostatikler: Eşzamanlı olarak prednizolon kullanımı sırasında izoniazid plazma 
konsantrasyonlarında azalma gözlenm iştir. İzoniazid alan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Siklosporin: Eş zamanlı olarak siklosporin ve kortikosteroid uygulanması her iki etkin 
maddenin de etkisinde artışa neden olabilir. Serebral nöbet riskinde bir artış vardır.  
 
Prazikuantel: Azalmış prazikuantel plazma konsantrasyonları deksametazonun artan karaciğer 
metabolizması nedeniyle tedavinin başarısız olma riskine neden olur.  
 
Oral antikoagülanlar (kumarin): Eş zamanlı kortikosteroid tedavisi oral antikoagülanların 
etkisini ya zayıflatabilir ya da azaltabilir. Yüksek dozlarda veya 10 günden uzun süren tedavi 
durumunda kortikosteroid tedavilerine (gastrointestinal mukoza, vasküler frajilite) özgü 
kanama riski vardır. Oral antikoagülanlarla kombine kortikosteroid kullanan hastalar yakından 
izlen melidir (8. günde kontroller, tedavi sırasında ve sonrasında her iki haftada bir kontrol).  
Atropin ve diğer antikolinerjikler: Deksametazon ile birlikte uygulama sırasında intraoküler 
basınç artışı kaydedilebilir.  
 
Non-depolarizan kas gevşeticiler: kas gev şetici etki daha uzun sürebilir.  
 
Somatotropin: büyüme hormonunun etkisi azalabilir.  
 
Protirelin: Protirelin uygulanması sırasında TSH'da azalan artış kaydedilebilir.  
Hipoglisemik ajanların (insülin dahil) istenen etkileri kortikosteroidler tarafından anta gonize 
edilir.  16/13 
 Kortikosteroidler potasyum tüketen diüretiklerle birlikte uygulandığında hastalar, 
hipokaleminin gelişimi için yakından gözlemlenmelidir.  
Kortikosteroidler, bakteriyel enfeksiyon için nitro mavi tetrazolyum testini etkileyebilir ve 
yanlış ne gatif sonuçlar verebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DEKORT kullanılırken doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal /fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DEKORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan uygulama, uterin gelişme geriliği riskini artırır.  
 
Prenatal maruziyeti takiben yenidoğanda herhangi bir adrenal supresyon genellikle 
kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir.  
 
Günlük 6 mg'a ka dar olan maternal deksametazon dozu (≡ 40 mg prednizolon) ile 
yenidoğandaki sistemik etkiler olası değildir; bebeğin adrenal fonksiyonu, daha yüksek 
dozlarla izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması, yarık damak, intrauterin gelişme g eriliği ve 
beyin büyümesi ve gelişmesi üzerindeki etkileri de dahil olmak üzere fetal gelişim 
anormalliklerine neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanda yarık damak/dudak gibi konjenital 
anormallik insidansında artışa neden olduğuna dair kanıt yoktur (bk z. Bölüm 5.3).  
 
Bununla birlikte, uzun süreli veya hamilelik sırasında tekrar tekrar uygulandığında, 
kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini artırabilir. Hipoadrenalizm teoride 
yenidoğanda kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben ortaya ç ıkabilir, ancak genellikle 
doğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir. Tüm ilaçlarda 
olduğu gibi, kortikosteroidler sadece anne ve çocuğa faydaları risklerden daha ağır bastığında 17/13 
 reçete edilmelidir. Ancak kortikosteroidler ger ekli olduğunda, normal gebelikleri olan hastalar, 
hamilelik dışı durumdaymış gibi tedavi edilebilir.  
 
Deksametazon, hamilelik sırasında ve özellikle ilk üç aylık dönemde, ancak bu yarar, anne ve 
çocuk için risklerden daha ağır basıyorsa reçete edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Glukokortikoidler anne sütüne geçer. İnsan sütünden deksametazon atılımı hakkında yeterli 
bilgi yoktur. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Kortikosteroidler anne sütü 
ile küçük miktarlarda vücuttan atılabilir. Uzun süre yüksek dozlarda sistemik kortikosteroid 
alan annelerin bebekleri bir derece adrenal supresyona sahip olabilir.  
 
Emzirmeye devam etmek/devam ettirmemek veya deksametazon ile tedaviye devam 
etme/devam ettirmeme kararı, çocuğa emzirmenin yararı ve kadına deks ametazon tedavisinin 
yararı göz önüne alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Deksametazon, spermatogenez ve yumurtalık döngüsü üzerinde etkili olan testosteron 
biyosentezini ve endojen ACTH sekresyonunu azaltır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda araştırma mevcut değildir.  
 
Deksametazon, konfüzyonel duruma, halüsinasyonlara, baş dönmesine, uyuklamaya, 
yorgunluğa, senkop ve bulanık görmeye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Etki lenmişse, 
hastalara deksametazon ile tedavi edilirken araç sürmemeleri, makine kullanmamaları veya 
tehlikeli görevler yerine getirmemeleri talimatı verilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Beklenen istenmeyen etkilerin insidansı, ma ddenin rölatif potensi, dozu, gün içindeki 
uygulama zamanı ve tedavi süresi ile ilişkilidir. Kısa süreli bir tedavi sırasında, dozaj önerileri 
ve hastaların yakından izlenmesiyle yan etki riski düşüktür.  
 
Kısa süreli deksametazon tedavisinin (günler/haftal ar) olağan yan etkileri kilo alımı, psikolojik 
bozukluklar, glukoz intoleransı ve geçici adrenokortikal yetermezliği içerir. Uzun süreli 
deksametazon tedavisi (aylar/yıllar) genellikle merkezi obezite, deri kırılganlığı, kas atrofisi, 
osteoporoz, büyüme ge riliği ve uzun süreli suprarenal yetmezliğe neden olur (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥l/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  18/13 
 İstenmeyen reaksiyonların tablo halinde listesi  
 Sıklığı bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin  
edilemez)  
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  Klinik semptomların maskelenmesi ile 
(latent) enfeksiyonların* artmış duyarlılığı 
veya alevlenmesi (septisemi, tüberküloz, göz 
enfeksiyonları, suçiçeği, kızamık, mantar ve 
viral enfeksiyonlar dahil), fırsatçı 
enfeksiyonlar, uykuda tüberkülozun nüksü  
 
Kan ve len f sistemi hastalıkları  Lökositoz, lenfopeni, eozinopeni, polisitemi, 
anormal koagülasyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaksi, immünosupresyon da dahil olmak 
üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları (ayrıca 
bkz. “Enfeksiyonlar ve infestasyonlar”)  
Endok rin hastalıkları  Hipotalamik -pituiter -adrenal eksen 
baskılanması ve Cushing sendromunun 
indüksiyonu (tipik semptomlar: aydede yüz, 
pletore, trunkal obezite), sekonder adrenal ve 
hipofiz yetmezliği* (özellikle travma veya 
cerrahi gibi streslerde), bebeklik,  çocukluk 
çağı ve ergenlikte büyüme baskılanması, 
hirsutizm,  adet düzensizliği ve amenore, 
adrenokortikal yetersizlik, azalmış glukoz 
toleransı, latent diabetes mellitus bulguları, 
hiperglisemi, artmış şeker hastalarında 
insülin veya oral hipoglisemik ajan lar için 
gereksinimler  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Kilo alımı, negatif protein ve kalsiyum 
dengesi*, iştah artışı, sodyum ve su 
tutulumu*, potasyum kaybı* (dikkat: ritim 
bozuklukları), hipokalemik alkaloz, latent 
diabetes mellitus bulguları, anti diyabetik 
tedavinin artan doz gereksinimleri ile 
bozulmuş karbonhidrat toleransı*, 
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, 
protein katabolizmasına  bağlı negatif nitrojen 
dengesi  
Psikiyatrik hastalıklar  Psikolojik bağımlılık, depresyon, 
uykusuzluk, şiddetli şizofreni, mental 
hastalık, öforiden açıkça görünen psikoza 
giden durum, duygusal bozukluklar 
(asabiyet, öforik, depresif ve değişken ruh 
hali ve intihar düşünceleri gibi), psikotik 19/13 
 reaksiyonlar (mani,  sanrılar, 
halüsinasyonlar), davranış bozuklukları, 
asabiyet, anksiyete, uyku bozuklukları dahil 
çok çeşitli psikiyatrik reaksiyonlar ve kafa 
karışıklığı ve amnezi dahil bilişsel işlev 
bozukluğu bildirilmiştir. Tepkiler yaygındır 
ve hem yetişkinlerde hem d e çocuklarda 
ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde şiddetli 
reaksiyonların sıklığının %5 -6 olduğu tahmin 
edilmektedir. Kortikosteroidlerin 
kesilmesiyle ilgili psikolojik etkiler 
bildirilmiştir; frekans bilinmiyor.  
Sinir sistemi hastalıkları  Çocuklarda papil  ödemi ile artmış 
intrakraniyal basınç (psödotümör serebri) 
genellikle tedavinin kesilmesini takiben; gizli 
epilepsi tezahürü, açık epilepsi nöbetlerinde 
artış, vertigo, baş ağrısı, konvülsiyonlar  
Göz hastalıkları  İntraoküler basıncın artması, glokom*, pa pil 
ödemi*, posterior subkapsular, katarakt*, 
esas olarak arka subkapsüler opasite, korneal 
ve skleral atrofi, viral, fungal ve bakteriyel 
göz enfeksiyonları gelişmesi riskinde artış, 
korneal ülserler, santral seröz korioretinopati 
ile ilişkili semptomları n kötüleşmesi, 
ekzoftalmi, korioretinopati.  
Kardiyak hastalıklar  Yakın zamanda miyokard enfarktüsü sonrası 
kardiyak kas rüptürü*, predispoze  hastalarda 
konjestif kalp yetmezliği, kardiyak 
dekompansasyon*  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, vaskülit, artm ış ateroskleroz 
ve tromboz/tromboembolizm riski (kanın 
pıhtılaşabilirliğinin artması tromboembolik 
komplikasyonlara yol açabilir)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  Dispepsi, abdominal distansiyon *, 
perforasyon ve kanama ile mide ülserleri, 
peptik ülserler ve hemoraji, akut pankreatit, 
ülseratif özofajit, özofagus kandidiyazis, 
şişkinlik, bulantı, kusma, özellikle 
inflamatuar barsak hastalığı olan hastalarda 
ince ve kalın bağırsak perforasyonu, 
abdominal distansiyon, dispepsi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Hipertrikoz, deri atrofisi, telanjiektazi, striea, 20/13 
 eritema, steroid akne, p eteşi, ekimoz, alerjik 
dermatit, ürtiker, anjiyonörotik ödem, 
seyrekleşen saç, pigment bozuklukları, 
artmış kapiller frajilite, perioral dermatit, 
hiperhidroz, morarma eğilimi, gecikmiş yara 
iyileşmesi, ince hassas cilt, terlemede artış, 
cilt testlerine karşın baskılanmış reaksiyon  
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu 
hastalıkları  Erken epifiz kapanması, osteoporo z 
(özellikle menopoz sonrası kadınlarda), 
omurga ve uzun kemik kırıkları, femoral ve 
humerus kemiklerinin aseptik nekrozu, 
tendon rüptürü*, proksimal miyopati, kas 
güçsüzlüğü, kas kütlesi kaybı, steroid 
miyopati, vertebra kompresyon kırıkları  
Üreme sistem i ve meme hastalıkları  İktidarsızlık  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri  
hastalıkları  Aşılamaya ve deri testlerine karşı azalan 
yanıt.  Yaraların iyileşmesinin gecikmesi, 
rahatsızlık, halsizlik, steroid yoksunluk 
sendromu: uzun süreli tedaviden sonra 
kortikosteroid dozunda çok hızlı bir azalma, 
akut adrenal yetmezliğe, hipotansiyona ve 
ölüme yol açabilir. Bir yoksunluk sendromu 
ateş, miyalji, artralji, rinit, konjunktivit, ağrılı 
kaşıntılı deri nodülleri ve kilo kaybı ile ortaya 
çıkabilir.  
* ayrıca bk z. bölüm 4.4  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Adrenokortikal yetmezlik  
Glukokortikoid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal yetmezlik, tedavinin süresine ve 
uzunluğuna bağlı olarak, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay ve bazı durumlarda bir yıldan 
fazla  sürebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Psikolojik değişiklikler  
Psikolojik değişiklikler çeşitli biçimlerde kendini gösterir, en yaygın öfori olur. Depresyon, 
psikotik  reaksiyonlar ve intihar eğilimleri de ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi olabilir. 
Genellikle ilaca başlandıktan birkaç gün veya hafta içinde başlar. Yüksek dozlarda ortaya 
çıkma olasılıkları daha yüksektir. Doz azaltılırsa veya ilaç kesilirse bu prob lemlerin çoğu 
ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Enfeksiyonlar  
Deksametazon ile tedavi mevcut veya gelişmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını 
gizleyebilir, böylece tanıyı daha zor hale getirebilir ve enfeksiyon riskini arttırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  21/13 
 Bağırsak perforasyonu  
Kortikosteroidler, perforasyon tehdidi, divertikülit ve enteroanastomozis (hemen postoperatif) 
ile birlikte ciddi ülseratif kolitte kolonik perforasyon riskinde bir artış ile ilişkili olabilir.  
Yüksek doz glukokortikoid alan hastalarda g astrointestinal perforasyon sonrası peritoneal 
irritasyon belirtileri olmayabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Bradikardi, ciddi kardiyak yetmezliğinin kötüleşmesi ve yüksek kan basıncının 
düzenlenmesinde zorluk oluşabilir. Miyokard rüptü rü bildirilmiş olduğundan son zamanlarda 
miyokardiyal infarktüsü geçirmiş olan hastalarda kortikosteroid kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyümenin doza bağlı b ir inhibisyonuna 
neden olur. Çünkü kortikosteroidler epifizlerin erken kapanmasına yol açabilir, bu da geri 
dönüşümsüz olabilir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaşlılar  
Sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle yaşlılarda, özellikle osteoporoz, 
hipertansiyon , hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cilt atrofisi gibi ciddi sonuçlar 
doğurabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bırakma semptomları ve belirtileri  
Uzun süreli tedaviyi takiben kortikosteroid dozunun çok hızlı azaltılması akut adrenal 
yetmezlik, hipotansiy on ve ölüme neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bazı durumlarda, yoksunluk semptomları, hastanın tedavi görmekte olduğu hastalığın klinik 
olarak nüksetmesini simüle edebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Glukokortikoidlerle doz aşımında akut toksisite ve/veya ölüm raporları seyrektir.  
 
Aşırı doz veya uzun süreli kullanım glukokortikoid yan etkilerini arttırabilir.  
 
Tedavi  
Antidot mevcut değildir. Tedavi, deksametazonun dozu azaltılırken veya yavaşça geri 22/13 
 çekilirken semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Hastanın kortikosteroidlerden kaynaklanan 
kötü etkilere karşı olağandışı derecede duyarlı hale gelmesi durumunda, kronik zehirlenmeden 
kaynaklanan reaksiyonlar için muhtemelen tedavi endike değildir. Bu duru mda mide 
boşaltılmalı ve semptomatik tedavi gerektiği gibi yapılmalıdır. Anafilaktik ve hipersensitivite 
reaksiyonları epinefrin (adrenalin), pozitif basınçlı suni solunum ve aminofilin ile tedavi 
edilebilir. Hasta sıcak ve sessiz tutulmalıdır. Plazmada de ksametazonun biyolojik yarı ömrü 
yaklaşık 190 dakikadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: H02AB02  
Farmakoterapötik grubu: Sistematik kullanım için kortikosteroidler,  Glukokortikoidler  
 
Etki mekanizması  
Deksametazon , ihmal edilebilir sodyum tutma özelliklerine sahip oldukça güçlü ve uzun etkili 
bir glukokortikoiddir, diğer temel glukokortikoidlerin etkilerine sahiptir ve en aktif üyeler 
arasındadır ve bu nedenle özellikle kalp yetmezliği ve hipertansiyonu olan hastal arda kullanım 
için uygundur.  
 
Antiinflamatuar gücü prednizolondan 7 kat daha fazladır ve diğer glukokortikoidler gibi 
deksametazon da anti -alerjik, antipiretik ve immünosupresif özelliklere sahiptir.  
 
Deksametazonun biyolojik yarılanma ömrü 36 - 54 saattir  ve bu nedenle sürekli glukokortikoid 
etkisinin gerekli olduğu durumlarda uygundur.  
 
Glukokortikoidler, hem doğal olarak oluşan hem de sentetik olan ve gastrointestinal sistemden 
kolayca emilen adrenokortikal steroidlerdir. Derin ve çeşitli metabolik etkil ere neden olurlar 
ve ayrıca vücudun çeşitli uyaranlara karşı bağışıklık tepkilerini değiştirirler.  
Aynı zamanda tuz tutma özelliklerine sahip olan doğal olarak oluşan glukokortikoidler 
(hidrokortizon ve kortizon), adrenokortikal yetersizlik durumlarında re plasman tedavisi olarak 
kullanılır. Deksametazon dahil sentetik analogları, birincil olarak birçok organ sistemi 
bozukluklarında güçlü anti -enflamatuar etkileri için kullanılır.  
 
Deksametaz on sentetik 9 α-florize glukokortikoid  olup kortizona kıyasla yaklaşık 30 kat daha 
etkindir. Buna karşın mineralo kortikoi t etkisi neredeyse hiç yoktur. Cushing eşik dozu 1,5 
mg/gün.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Deksametazon oral uygulamanın hemen ardından mide ve proksimal ince barsakta süratle ve 
tamamen emilir. Birinci ve ikinci saat içerisinde azami kan seviyesine ulaşır. Deksametazon ’un 
oral uygulamadan sonra biyoyararlanım oranı yaklaşık %80 -90 düzeyindedir.  
 23/13 
 Dağılım : 
Doza bağlı olarak deksametazon çoğunlukla plazma albuminine bağlanır. Çok yüksek 
konsantrasyonlara ulaştığında büyük bir  kısmı kanda serbest bir halde proteine bağlı olmadan 
bulunur. Hipoalbuminemi durumunda bağlı olmayan (etkin) kortikoid oranı artar.  
 
Beyin -omurilik sıvısına ge çiş: 
İnsanda radio aktif işaretli deksametazonun intravenöz uygulamasından dört saat sonra 
maksimum deksametazon beyin -omirilik sıvısı seviyesi eş zamanda plazma 
konsantrasyonunun yaklaşık 1/6 ’sı kadar ölçülmüştür.  
 
Plasentaya geçiş : 
Tüm diğer glukokortikoid lerde olduğu gibi  deksametazonun da plasenta ba riyerini (diğer 
birçok kortikoid lerden farklı olarak metabolize olmamış halde) geçmesi mümkündür.  
 
Anne sütüne geçiş:  
Bu konuda deksametazon ile il gili veri yoktur. Glukokortikoid ler az miktarda anne sütüne 
geçer. Burada emzirilen çocuğa genelde annede sistemik olarak bulunan dozun 1/100 ’inden 
daha az bir geçiş olur. Buna rağmen daha yüksek dozlarda verildiğinde veya uzun süren 
kullanımda emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Metabolizasyonu karaciğerde kısmen glukoron veya sülfürik asit konjugasyonu biçiminde ve 
daha sonra böbrek yoluyla atılım biçiminde gerçekleşir.  
 
Eliminasyon : 
Deksametazonun serumdaki yarılanma süresi yetişkinlerde 168 ile 324 dakika arasındadır 
(ortala ma: 4.1 +/ - 1.3 saat). Deksametazon büyük ölçüde böbrekler üzerinden idrarla serbest 
deksametazon alkolü biçiminde atılır. Böbrek bozuklukları deksametazonun eliminasyonunu 
önemli ölçüde etkilemez. Ağır karaciğer hastalıklarında örneğin hepatit, karaciğer sirozu gibi 
ve yine gebelikte ve östrojen uygulamalarında gluko kortikoid  yarılanma süresi uzar.  24 saat 
içinde bir dozun %65'e kadarı idrarla atılır, eşzamanlı fenitoin uygulamasından sonra atılma 
oranı artar.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Veri b ulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile ilgili 
klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler 
arasında farklılıklar görülmemiştir. Özellikle diabetes mellitus , sıvı retansiyonu ve 
hipertansiyonu olan yaşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
 24/13 
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda kortikosterodilerin etkinlik ve güvenliği, yetişkinlerde de aynı olduğu 
gibi kortikosteroid etki lerinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Gluko kortikoid lerin akut toks isitesi düşüktür.  İnsan ve hayvanda kronik toksis ite ile ilgili 
veriler mevcut değildir. Kortikoid  kaynaklı zehirlenme vakaları bilinmemektedir. Ancak 
insanlarda günlük >1 mg dozu aşan uzun süreli tedavi amaçlı kullanımda belirgin yan etkilerin 
ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Hayvan deneylerinden teratojenik ve 
mutajenik potansiyeli i le ilgili yeterli veri elde mevcut değildir. Bunun insan üzerinde 
revelansının olup olmadığı şimdiye kadar açıklanamamıştır.  
 
Deksametazon hayvan deneylerinde çeşitli hayvan türlerinde dudak yarığı ve az miktarda diğer 
gelişim bozukluklarına yol açmıştır. İnsanla ilgili şimdiye kadar yayınlanan vakalarda gelişim 
bozukluğu riskini artırdığı yönünde bir ipucuna rastlanmamıştır. Fakat burada sözü edilen vaka 
sayısı böyle bir riskin mevcut olmadığını ifade etmek için yeterli değildir. Şimdiye kadar 
gluko kortiko idler ile ilk üç aylık dönemde elde edilen klinik deneyimlerde yüksek bir teratojen 
risk konusunda herhangi bir ipucuna rastlanmamıştır. Gebelik sırasında yapılan uzun süreli 
tedavilerde intrauterin gelişme bozuklukların meydana gelmeyeceği söylenemez.  
 
Gebeliğin sonuna doğru yapılan tedavilerde fetusta böbrek üstü bezi atrofisi riski mevcut olup 
yeni doğan bebekte ilacın aşama aşama azaltılarak bırakıldığı bir tedavi gerektirebilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER     
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (inek veya sığır kaynaklı)  
Mısır n işasta sı 
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)  
Krospovidon  
Sarı demir oksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olar ak şeffaf PVC/ Alüminyum folyo b lister malzemesi 25/13 
 kullanılmıştır.  
 
Bir kutu içerisinde 20 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “ Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/618  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  