 1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİDİZOL 140 mg kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Temozolomid   140 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Susuz laktoz  (inek sütünden üretilir)   246 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Sert kapsül  
Opak açık mavi kapak ve üzeri 140 mg yazılı opak beyaz gövde içinde açık pembe renkte toz 
dolu sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİDİZOL, birinci basamakta yeni tanı konmuş glioblastoma multiforme  tedavisinde 
radyoterapi ile birlikte ve sonrasında endikedir.  
 
MİDİZOL, standart tedaviden sonra nükseden veya progresyon gösteren glioblastoma 
multiforme veya anaplastik astrositoma gibi malign glioma hastalarında endikedir.  
 
MİDİZOL, metastatik malign m elanomlu hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MİDİZOL sadece beyin tümörleri konusunda uzman doktorlar tarafından reçetelendirildiği 
zaman kullanılmalıdır.  
 
MİDİZOL yemekten en az bir saat önce,  aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya sonra 
antiemetik tedavisi uygulanabilir.  
 
MİDİZOL tedavisi hastalığın ilerlemesine kadar maksimum 2 yıl sürdürülebilir.  
 
Yeni te şhis edilen glioblastoma multiformeli eri şkin hastalar:  
Eşzamanlı faz:  
MİDİZOL, radyoterapi (30 fraksiyonda verilen 60 Gy) ile eşzamanlı olarak, 42 gün süreyle 
günde 75 mg/m2 dozunda ve takibinde 6 kür adjuvan tedavi olarak oral yoldan verilir. Doz  2/18 
 azaltılması önerilmez; ama hastanın toleransına göre doza ara verilebilir. Aşa ğıdaki koşulların 
tümü sağlanır ise, MİDİZOL ile eş zamanlı dönem 42 günden 49 güne kadar sürdürülebilir:  
- mutlak nötrofil sayısı ≥ 1 ,5 x 109 /l;  
- trombosit sayısı ≥ 100 x 109 /l;  
- genel toksisite kriterleri (CTC) hematolojik olmayan toksisite ≤evre 1 ( alopesi, bulantı 
ve kusma dışında).  
 
Tedavi sırasında her hafta tam kan sayımı yapılmalıdır. Eşzamanlı fazdaki MİDİZOL dozuna, 
Tablo 1’de belirtilen hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite kriterlerine göre ara 
verilmeli veya doz kesilmelidir.  
 
Tablo 1 Eşzamanlı MİDİZOL ve Radyoterapi Sırasında MİDİZOL Dozuna  
Ara Verilmesi veya Dozun Kesilmesi  
Toksisite  TMZ Dozuna Ara Verilira TMZ Dozu Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  ≥0,5 ve <1 ,5 x 109/l <0,5 x 109/l 
Trombosit Sayısı  ≥10 ve <100 x 109/l <10 x 109/l 
CTC Hema tolojik -Olmayan 
Toksisite (alopesi, bulantı 
ve kusma dışında)   
 
CTC Evre 2   
 
CTC Evre 3 veya 4  
a:  Eşzamanlı TMZ tedavisi aşağıdaki durumların tümü sağlandığı takdirde sürdürülebilir:  
mutlak nötrofil sayısı ≥1 ,5 x 109/l; trombosit sayısı  ≥100  x 109/l; CTC hematolojik olmayan 
toksisite ≤evre 1 (alopesi, bulantı ve kusma dışında).  
TMZ = Temozolomid; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri . 
 
Adjuvan Faz (monoterapi)  
MİDİZOL + Radyoterapi fazı tamamlandıktan 4 hafta sonra, MİDİZOL adjuvan  tedavi olarak 
6 kür daha uygulanır. 1. kürdeki doz (adjuvan) 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 
verilmesini takiben 23 gün tedavi uygulanmamasıdır. 2. kürün başlangıcında, eğer 1. kür için 
CTC hematolojik -olmayan toksisite evre ≤2 (alopesi, bulantı ve  kusma dışında), mutlak nötrofil 
sayısı (ANC) ≥ 1 ,5 x 109/l ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109/l ise doz 200 mg/m2’ye yükseltilir. 
2. kürde doz yükseltilmemişse sonraki kürlerde doz yükseltilmemelidir. Toksisite oluşmazsa, 
sonraki her kürün ilk 5 günü için gü nlük doz 200 mg/m2 olarak kalır. Adjuvan faz sırasındaki 
doz azaltmaları Tablo 2 ve 3 ’e göre uygulanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında 22. günde tam kan sayımı yapılmalıdır (ilk MİDİZOL dozundan 21 gün sonra). 
MİDİZOL dozu Tablo 3 ’e göre azaltılmalı veya kesilmeli dir. 
 
Tablo 2 Adjuvan Tedavi için MİDİZOL  Dozu Düzeyleri  
Doz Düzeyi  Doz (mg/m2/gün)  Notlar  
-1 100 Önceki toksisite için doz azaltılır  
0 150 1. kürdeki doz  
1 200 Toksisite yoksa 2 -6. kürlerdeki doz  
  3/18 
 Tablo 3 Adjuvan Tedavi Sırasında MİDİZOL  Dozunun Azaltılması ve  Kesilmesi  
Toksisite  TMZ 1 Doz Düzeyi Azaltılıra TMZ Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  <1 x 109/L b 
Trombosit Sayısı  <50 x 109/L b 
CTC Hematolojik Olmayan 
Toksisite Kriterleri  
(alopesi, bulantı, kusma dışında)   
 
CTC Evre 3   
 
CTC Evre  4b 
a: TMZ doz düzeyleri Tablo 2 ’de sıralanmıştır.  
b: Doz 100 mg/m2’ye düşürüldüğünde halen kabul edilemeyen toksisite gerçekleşiyorsa  veya 
dozun azaltılmasında sonra aynı evre 3 hematolojik olmayan toksisite (alopesi, bulantı, kusma 
dışında) oluşursa TMZ  kesilmelidir.  
TMZ = Temozolomid ; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri  
 
Nükseden  veya progresif glioması veya malign melanomu olan eri şkin hastalar: MİDİZOL 
oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürler halinde uygulanır. Önceden kemoterapi  
uygulanmamış hastalarda 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2 dozunda verilir. Önceden 
kemoterapi uygulanmış hastalarda başlangıç dozu günde bir defa 150 mg/m2 olup ikinci kürde 
eğer hematolojik toksisite yoksa bu doz günde 200 mg/m2’ye yükseltilir. Sonr aki kürün birinci 
gününde mutlak nötrofil sayısının (MNS) 1 ,5 x 109/l’ye eşit veya bundan büyük olması ve 
trombosit sayısının 100 x 109/l’ye eşit veya bundan büyük olması gerekir. MİDİZOL için 
toksisitiye bağlı doz değişikliklerinin, en düşük mutlak nötrof il ve platelet sayılarına göre 
yapılması gerekmektedir.  
 
Nükseden  veya progresif glioması olan pediyatrik hastalar: Üç yaş ve daha büyük 
hastalarda MİDİZOL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 
dozunda verilir. Önceden kemo terapi uygulanmış pediyatrik hastalarda başlangıç dozu 5 gün 
süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve hematolojik toksisite yoksa doz bir sonraki kürde 
5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 
Nükseden veya progresif malign glioma  veya malign me lanomda doz değişiklikleri için 
laboratuvar  parametreleri: İlacın dozunu ayarlamadan önce, aşağıdaki laboratuvar  
parametrelerinin mevcut olması gerekir: Mutlak nötrofil sayısı (MNS) >1 ,5 x 109/L ve 
trombosit ≥ 100 x 109/L. 22. günde (ilk doz dan 21 gün sonra) veya bu günü takiben 48 saat 
içinde tam kan sayımı yapılmalıdır ve mutlak nötrofil sayısı 1 ,5 x 109/L ve trombosit sayısı 100 
x 109/L’nin üzerine çıkana dek haftada bir tekrarlanmalıdır. Eğer herhangi bir tedavi kürü 
sırasında mutlak nötr ofil sayısı < 1 x 109/L veya trombosit sayısı < 50 x 109/L altına düşerse, 
takip eden kürde doz düzeyi bir basamak (50 mg/m2) azaltılmalıdır. Doz düzey basamakları, 
100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 
Uygulama şekli : 
Kapsüller oral yolla alınmalıdır. MİDİZOL verilmesini takiben kusma olursa, aynı gün içinde 
ikinci bir doz verilmemelidir.  
 MİDİ ZOL aç karnına alınmalıdır (y emekten en az bir saat önce) .  4/18 
  Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
 Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdır.  
 Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde bölge iyice yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ve hafif ya da orta dereceli hepatik disfonksiyonu olan 
hastalarda temozolomidin farmakokinetiği karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child -Pugh Sınıflaması: Kategori C) veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MİDİZOL uygulanmasına ilişkin veriler mevcut değildir. 
Temozolomidin farmakokinetik özelliklerine dayanarak ağır karaciğer bozukluğu veya  
herhangi derece  böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz azaltımına gerek 
duyulmamaktadır. Ancak, MİDİZOL bu hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda MİDİZOL kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. 3 yaş 
üzerindeki çocuklarda deneyim sınırlıdır. 18 yaşın altındaki malign melanom hastalarında 
kullanımına  ilişkin klinik deneyim yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
3 yaşın altınd aki çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
19-78 yaş arasındaki popülasyondaki farmakokinetik analizlere göre temozolomid klerensi 
yaştan etkilenmez. Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre 
nötropeni ve trombositopeni ri ski daha fazladır  (bkz. Bölüm 4.4) . Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
MİDİZOL kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MİDİZOL , 
- Etkin maddeye veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı  
duyarlılığı,  
- Dakarbazine (DTIC) karşı aşırı duyarlılığı,  
- Ağır miyelosupresyonu olan h astalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fırsatçı enfeksiyonlar ve enfeksiyonların reaktivasyonu  
Temozolomid ile tedavi sırasında  fırsatçı enfeksiyonlar (Pneumocystis jirovecii pnömonisi 
gibi) ve enfeksiyonların reaktivasyonu (hepatit B virüsü (HBV), sitomegalovirüs (CMV) gibi) 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
  5/18 
 Pneumocystis jirovecii  pnömonisi  
Bir pilot çalışmada uzatılmı ş 42 günlük şemayla eş  zamanlı olarak temozolomid  ve radyoterapi 
alan hastaların Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) gelişimi yönünden  özel bir riske sahip 
oldukları gösterilmiştir. Bu nedenle, 42 günlük (maksimum 49 günlük) rejimde eş  zamanlı 
temozolomid  ve rady oterapi alan bütün hastalara  lenfosit sayı sı ne olursa olsun PCP  için 
profilaksi uygulanması gerekir.  Lenfopeni ortaya çıkarsa, hastalar lenfopeni Evre 1’e 
gerileyinceye kadar profilaksiye devam etmelidir.  
 
Temozolomidin  daha uzun süreli bir dozaj rejim inde kullanılması durumunda  PCP görülme 
sıklığı artabilir. Ancak, temozolomid alan tüm hastalar, özellikle de steroid kullanan hastalar, 
doz rejimine bakılmaksızın PCP açısından yakından izlenmelidir.  Özellikle deksametazon veya 
diğer steroidlerle bir likte temozolomid kullanan hastalarda ölümcül solunum yetmezliği 
vakaları rapor edilmiştir.  
 
HBV  
Ölümle sonuçlanan bazı vakalarda, hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonuna bağlı hepatit rapor 
edilmiştir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalarda (aktif h astalığı olanlar da dahil) tedaviye 
başlanmadan önce karaciğer hastalığında uzmanlara danışılmalıdır. Tedavi sırasında hastalar 
izlenmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Herpetik meningoensefalit  
Pazarlama sonrası vakalarda, eş zamanlı steroid  kullanan vakalar dahil, radyoterapi ile birlikte 
temozolomid alan hastalarda herpetik meningoensefalit (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) 
görülmüştür.  
 
Hepatotoksisite  
Temozolomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere 
karaciğ er hasarı bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır. Bu testler anormal ise, hekimler temozolomide başlamadan önce ölümcül 
karaciğer yetmezliği potansiyeli dahil risk/yarar oranını değerlendi rmelidir. 42 günlük tedavi 
kürü alan hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri bu kürün ortalarında tekrarlanmalıdır. Tüm 
hastalarda, her bir tedavi küründen sonra karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Anlamlı 
karaciğer fonksiyon anormallikleri saptana n hastalarda hekimler tedaviye devam edilmesinin 
risk/yarar oranını değerlendirmelidir. En son temozolomid tedavisinden birkaç hafta sonra veya 
daha sonra karaciğer toksisitesi meydana gelebilir.  
 
Maligniteler  
Çok nadir olarak miyeloid lösemi dahil olmak ü zere miyelodisplastik sendrom ve sekonder 
malignite  vakaları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Antiemetik tedavi  
Bulantı ve kusma temozolomid  tedavisiyle çok yaygın şekilde  görülür . MİDİZOL 
uygulanmadan önce veya uygulandıktan sonra antiemetik  tedavi uygulanabilir.  
  6/18 
 Yeni te şhis edilen glioblastoma multiformeli eri şkin hastalar için:  
Eş zamanlı fazın  başlangıç dozu ndan önce  anti-emetik profilaksisi  önerilir ve monoterapi 
fazında anti-emetik p rofilaksisi kuvvetle önerilir.  
 
Nükseden  veya progresif malign glioması olan hastalar:  
Önceki tedavi kürlerinde  şiddetli (evre 3 veya 4) kusma yaşayan  hastalarda antiemetik  tedavi 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar  parametreleri:   
Temozolomid  ile tedavi edilen hastalar uzun süren pansitopeni dahil miyelosupresyon 
yaşayabilir; bu durum bazı vakalarda ölümle sonuçlanan aplastik anemiye neden olabilir. Bazı 
vakalarda karbamazepin, fenitoin ve sülfametoksazol/trimetoprim gibi aplastik anemiyle ilişkili 
tıbbi ürünlere eş zamanlı maruz kalım değerlendirme yi karmaşıklaştırır. Tedaviden önce 
aşağıdaki laboratuvar parametreleri karşılanmalıdır: MNS ≥ 1 ,5 x 109/l ve trombosit sayısı ≥ 
100 x 109/l. İlk dozdan 21 gün sonra (22. günde) veya o günden sonraki 48 saat içinde tam kan 
sayımı yapılmalı ve MNS 1 ,5 x 109/l’nin üzerine ve trombosit sayısı 100 x 109/l’nin üzerine 
çıkıncaya kadar haftada bir tam kan sayımı yapılmalıdır. Herhangi bir kürde MNS 1 x 109/l’nin 
altına veya trombosit sayısı 50 x 109/l’nin altına düşerse bir sonraki kürde 1 doz dü zeyi 
azaltılmalıdı r (bkz. B ölüm 4.2). Doz düzeyleri 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 200 mg/m2’dir. 
Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 
Pediyatrik kullanım:  
3 yaşın altındaki çocuklarda MİDİZOL kullanımına i lişkin klinik deneyim yoktur. Daha büyük 
yaştaki çocuklarda  ve ergenlerde  deneyim çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) .  
Yaşlı hastalarda kullanım  (70 yaş üzeri) : 
Yaşlı hastalarda genç hastalara göre nötropeni ve trombositopeni riski daha fazladır. Bu 
nedenle, yaşlı hastalarda MİDİZOL kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kadın  hastalar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, MİDİZOL  ile tedavi edilirken ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum  kontrolü 
kullanmalıdır.  
 
Erkek hastalar:  
MİDİZOL ile tedavi edilen erkeklerin son dozu aldıktan sonra en az 3  ay süreyle  çocuk sahibi 
olmamaları ve tedaviden önce spermlerin dondurularak korunması konusunda tavsiye  alma ları 
önerilir ( bkz. B ölüm 4.6 ). 
 
Laktoz : 
MİDİZOL her bir kapsülde 246 mg susuz laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
  7/18 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Ayrı bir faz I çalışmada, ranitidinle birlikte temozolomid  uygulaması temozolomidin emilim 
derecesinde  ya da onun aktif metaboliti monometil triazenoimidazol karbok samide (MTIC) 
maruz kalımda değiş ikliklere yol açmamıştır.  
 
Temozolomid  yemekle birlikte uygulandığında  Cmaks’da %33’lük azalma ve EAA’da %9’luk 
azalma görülmüştür. C maks’daki değişimin  klinik anlamlılığı bertaraf edilemeyeceğinden, 
MİDİZOL yemekle birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Faz II çalışmalardaki popülasyon farmakokinetiği üzerinde y apılan bir a nalize dayanarak  
deksametazon, proklorperazin, fenitoin, karbamazepin, ondansetron, H 2 reseptör antagonistleri 
veya fenobarbital ile birlikte uygulanması, temozolomidin klerensini değiştirmemektedir. 
Valproik asit ile birlikte uygulanması durumunda t emozolomid klerensinde küçük fakat  
istatistiksel olarak anlamlı bir azalma meydana gelmektedir.  
 
Temozolomidin diğer tıbbi ürünlerin  metabolizması ya da eliminasyonu üzerin deki etkileri ni 
belirlemek amacıyla hiçbir çalışma yapılmamıştır . Bununla beraber te mozolomid karaciğerde 
metabolize edilmediği ve proteinlere düşük oranda bağlandığı için , diğer tıbbi ürünlerin  
farmakokinetiğini etkilemesi muhtemel değildir  (bkz. B ölüm 5.2) . 
 
Temozolomid  ile diğer miyelosupresif ajanların kombine kullanımı, miyelosupresy on 
olasılığını artırabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar , MİDİZOL alırken ve tedavinin tamamlanmasını 
takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
MİDİZOL’ün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin veri mevcut de ğildir.  150 mg/m2 
temozolomid alan fare ve tavşanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalarda teratojenite ve/veya  
fetal toksisite gösterilmiştir (bkz. B ölüm 5.3). MİDİZOL, gebe kadınlara verilmemelidir. 
Gebelikte kullanılması  düşünülüyorsa,  hasta fetusa yönelik potansiyel risk  konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
MİDİZOL’ ün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden MİDİZOL  emzire n kadınlarda 
kullanılmamalıdır.   8/18 
 Üreme yetene ği/fertilite  
Sıçan ve köpeklerde erkek üreme sisteminde toksisite gösterilmiştir (bkz. B ölüm  5.3). 
 
Erkek fertilitesi  
Temozolomidin genotoksik etkileri olabilir. Bu nedenle , temozolomid ile tedavi edilen 
erkekler , etkili doğum kontrol önlemleri kullanmalı,  son dozu aldıktan sonra  en az  3 ay süreyle  
çocuk sahibi olmamalılardır ve temozolomid tedav isine bağlı geri dönüşsüz infertilite olasılığı 
nedeniyle tedaviden önce spermlerini dondurarak saklamaları (kriyokonservasyon) 
önerilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MİDİZOL bitkinlik ve uyku hali  nedeniyle araç ve makine kullanma becerisi üzerinde haf if bir 
etki gösterebilir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışma deneyimi  
Klinik çalışmalarda temozolomid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın advers 
reaksiyonlar bulantı, kusma, ko nstipasyon, anoreksi, baş ağrısı, yorgunluk, konvülsiyonlar ve 
döküntüdür. Hematolojik advers reaksiyonların çoğu yaygın şekilde raporlanmıştır; derece 3 - 
4 laboratuvar bulgularının sıklığı Tablo 4’den sonra sunulmaktadır.  
 
Rekürren ve progresif gliomalı h astalarda bulantı (%43) ve kusma (%36) genellikle derece 1 
veya 2’dir (24 saatte 0 – 5 kusma episodu) ve kendini sınırlayan tarzdadır veya standart 
antiemetik tedaviyle kolayca kontrol altına alınabilmiştir. Şiddetli bulantı ve kusma  insidansı  
%4’dür.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Klinik çalışmalarda gözlenen ve temozolomidin pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 4’de listelenmektedir.  
Bu reaksiyonlar  Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre sınıflanmaktadır. Sıklık gruplamaları 
aşağıdaki standart oranlara göre tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥  1/100  ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Her bir sıklık 
gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
 
Tablo 4. Temozolomid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : 
 Enfeksiyonlar, herpes zoster, farenjita, oral kandidiyazis  
  9/18 
 Yaygın olmayan : Fırsatçı enfeksiyon (PCP dahil), sepsis†, herpetik 
meningoensefalit†, CMV enfeksiyonu, CMV reaktivasyonu, 
hepatit B virüsü†, herpes simpleks, enfeksiyon 
reaktivasyonu, yara enfeksiyonu, gastroenteritb  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan:  Miyelodisplastik sendrom (MDS), sekonder maligniteler 
(miyeloid lösemi dahil)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : 
 Febril nötropeni, nötropeni, trombositopeni , lenfopeni, 
lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan : Uzamış pansitopeni, aplastik anemi†, pansitopeni, peteşi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Alerjik reaksiyon  
Yaygın olmayan : Anaflaksi  
Endokrin hastalıklar ı 
Yaygın:  Cushingoidc 
Yaygın olmayan : Diabetes insipidus   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Anoreksi  
Yaygın : Hiperglisemi  
Yaygın olmayan : Hipokalemi, alkal en fosfataz artışı  
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın : 
 Ajitasyon, amnezi, depresyon, anksiyete, konfüzyon, 
insomni  
Yaygın olmayan : Davranış bozukluğu, emosyonel labilite, halüsinasyonlar, 
apati  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Konvülsiyonlar , hemiparezi, afazi/disfazi, baş ağrısı  
Yaygın : 
 Ataksi , denge bozukluğu, bilişsel bozukluk, konsantrasyon 
bozukluğu, bilinç azalması, baş dönmesi, hipoestezi, hafıza 
bozukluğu, nörolojik bozukluk, nöropatid, parestezi, 
somnolans, konuşma bozukluğu, tat duyumunda değişiklik, 
tremor  
Yaygın olmayan : Statu s epileptikus, hemip leji, ekstrapiramidal bozukluk, 
parosmi, yürümede anormallik, hiperestezi, duyusal 
bozukluk, anormal koordinasyon  
Göz hastalıkları  
Yaygın : Hemianopi, bulanık görme , görme bozukluğue, görme alanı 
defekti , diplopi, göz ağrısı  
Yaygın olmayan : Görme keskinliğinde azalma, gözlerde kuruluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın : Sağırlıkf, vertigo,  tinnitus , kulak ağrısıg  10/18 
 Yaygın olmayan : İşitme bozukluğu , hiperakuzi, otitis media  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan : Palpitasyon  
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın : Hemoraji, pulmoner emboli,  derin ven trombozu , 
hipertansiyon  
Yaygın olmayan : Serebral hemoraji , yüzde ve boyunda kızarıklık, sıcak 
basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın : Pnömoni, dispne,  sinüzit, bronşit, öksürük, üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
Yaygın olmayan : Solunum yetmezliği†, interstisyel pnömonit/p nömonit, 
pulmoner fibroz, nazal konjesyon  
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın : Diyare , konstipasyon, bulantı, kusma  
 
Yaygın : Stomatit, a bdominal ağrıh, dispepsi, disfaji  
Yaygın olmayan : Abdominal distansiyon, fekal inkontinans, gastrointestinal 
bozukluk, hemoroid ler, ağız kuruluğu  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği†, karaciğer hasarı, hepatit, kolestaz, 
hiperbilirübinemi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın : Döküntü, a lopesi  
Yaygın : Eritem, cilt kuruluğu, prurit  
Yaygın olmayan : Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, 
anjiyoödem, eritema multiforme, eritroderma , deri 
soyulması, fotosensitivite reaksiyonu, ürtiker, ekzantem, 
dermatit, terleme artışı, anormal pigmentasyon  
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç  
reaksiyonu (DRESS)  
Kas iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : 
 Miyopati , kas güçsüzlüğü , artralji,  sırt ağrısı,  kas iskelet 
ağrısı, miyalji  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın : Sık idrara çıkma , üriner inkontinans  
Yaygın olmayan : Dizüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vajinal hemoraji , menoraji, amenore, vajinit , meme ağrısı, 
impotans  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın : Yorgunluk  
Yaygın : 
 Ateş, grip benzeri sempt omlar, asteni, halsizlik, ağrı, ödem, 
periferik ödemi  11/18 
 Yaygın olmayan : Durumda ağırlaşma, rigor, yüzde ödem, dil renginde 
değişiklik, susama, diş hastalığı  
Araştırmalar  
Yaygın : Karaciğer enzimlerinde yükselmej, vücut ağırlığında azalma, 
vücut ağırlığında artma  
Yaygın olmayan : Gama -glutamiltransferaz  artışı  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar  
Yaygın:  Radyasyona bağlı hasark 
a Farenjit, nazofaringeal farenjit ve Streptokokal farenjiti içerir  
b Gastroenterit ve viral gastroenteriti içerir  
c Cushingoid ve Cushing sendromunu içerir  
d Nöropati, periferik nöropati, polinöropati, periferik duyusal nöropati ve periferik motor nöropatiyi 
içerir  
e Görme bozukluğu ve göz hastalığını içerir  
f Sağırlık, çift taraflı sağırlık, sensorinöral sağırlık ve tek taraflı sağırlığı içerir  
g Kulak ağrısı ve kulak rahatsızlığını içerir  
h Abdominal ağrı, alt abdominal ağrı, üst abdominal ağrı ve abdominal rahatsızlığı içerir  
i Periferik ödem ve periferik şişliği içerir  
j Karaciğer fonksiyon testinde artış, alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransfe raz artışı ve 
karaciğer enzimlerinde artışı içerir  
k Radyasyon hasarını ve radyasyona bağlı cilt hasarını içerir  
† Ölümle sonuçlanan vakaları içerir  
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli hastalar:  
Laboratuvar sonuçları:  
MİDİZOL dahil çoğu sitotoksik ajan için doz kısıtlayıcı olduğu bilinen miyelos upresyon 
(nötropeni ve trombositopeni) gözlemlenmiştir. Eş  zamanlı ve monoterapi tedavi fazları için 
laboratuvar anormallikleri ve advers olaylar kombine edildiğinde, nötropenik olaylar dahil evre 
3 veya evre 4 nötrofil anormallikleri hastaların %8’inde gözlenmiştir. Trombositopenik olaylar 
dahil evre 3 veya evre 4 trombosit anormallikleri MİDİZOL alan hastaların %14’ünde 
gözlenmiştir.  
 
Nükseden  veya progresif malign gliomalı hastalar:  
Laboratuvar sonuçları:  
Evre 3 veya 4 trombositopeni ve nötropeni malign glioma için tedavi edilen hastaların sırasıyla 
%19 ve %17’sinde görülmüştür. Bu durum hastaların sırasıyla %8 ve %4’ünde temozolomid 
tedavisinin kesilmesini ve/veya hospitalizasyonu gerektirmiştir . Miyelosupresyon tahmin 
edilebilir olup (genellikle ilk birkaç kürde, en düşük noktası 21 ve 28. günler arasında 
görülmüş), düzelme hızlı ve genellikle 1 -2 hafta içinde olmuştur. Kümülatif miyelosupresyona 
ilişkin kanıtlar gözlenmemiştir. Trombositopeni v arlığı kanama riskini arttırabilir ve nötropeni 
veya lökopeni varlığı enfeksiyon riskini arttırabilir.  
  12/18 
 Cinsiyet:  
Klinik çalışma deneyiminin popülasyon farmakokinetik analizinde 101 kadın ve 169 erkek 
hastadaki en düşük mutlak nötrofil sayısı ve 110 kadın ve 174 erkek hastadaki en düşük mutlak 
trombosit sayısı kaydedilmiştir. Evre  4 nötropeni, (MNS < 0.5 x 109/l), tedavinin 1. küründe 
kadınlarda %12, erkeklerde %5, tr ombositopeni (  < 20 x 109/l) ise kadınlarda %9 erkeklerde 
%3 olarak saptanmıştır. 400 rekür ran gliomalı hastayı içeren veri setinde, tedavinin ilk küründe 
Evre 4 nötropeni kadınların %8, erkeklerin %4’ünde gelişirken, Evre 4 trombositopeni 
kadınların %8, erkeklerin ise %3’ünde gelişmiştir. Yeni glioblastoma multiforme tanısı konmuş 
288 hastayı i çeren bir çalışmada, tedavinin ilk küründe Evre 4 nötropeni, kadınların %3’ünde 
görülürken erkeklerde bu oran %0’dır. Evre 4 trombositopeni ise kadınların %1’inde 
görülürken erkeklerde bu oran %0’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral temozolomid nüks eden beyin  sapı glioması veya nüks eden yüksek dereceli astrositoması 
olan pediyatrik hastalarda (3 -18 yaş arası) 28 günde bir 5 gün boyunca uygulanan bir rejimde 
çalışılmıştır. Veriler sınırlı olmakla birlikte, çocuklardaki toleransın erişkinlerdekiler ile aynı 
olması beklenir. 3 yaşın altındaki çocuklarda temozolomidin güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda 500, 750, 1000 ve 1250 mg/m2’lik ( 5 gün boyunca kür başına toplam  doz) dozlar 
klinik olarak incelenmiştir. Doz kısıtlayıcı toksisite hematolojik toksisitedir ve birçok dozda 
bildirilmiştir, fakat yüksek dozlarda daha şiddetli  olması beklenir . Bir hastada 10,000 mg’lık ( 5 
gün boyunca  tek bir kürde toplam doz ) doz aşımı yaşanmıştır. Bildirilen yan etkiler ; 
pansitopeni, pireksi , çoklu organ yetmezliği ve ölümdür. 5 günden uzun  (64 güne kadar) 
tedavi de önerilen dozu almış  hastalarda enfeksiyon ile birlikte ya da enfeksiyonsuz kemik iliği 
supresyonu bildirilmiş  ve bazı vakalarda şiddetli ve uzun süreli olmuş ve ölüm ile 
sonuçlanmıştır.  Doz aşımı durumunda hematolojik inceleme gerekmektedir. Gerektiği takdirde 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik ajanlar - Diğer alkilleyici ajanlar  
ATC Kodu: L01AX03  
 
Etki mekanizması  
Temozolomid  fizyolojik pH’da hızlı bir kimyasal dönüşüm göstererek aktif bileşen olan 
monometil triazenoimid azol karboksamide (MTİK) dönüşen bir triazendir. MTİ K’nin  13/18 
 sitotoksisitesinin, primer olarak guaninin O6 pozisyonunun alkilasyonundan ve ilaveten N7 
pozisyonunda alkilasyon undan ileri geldiği düşü nülmektedir. Bunu takiben geliş en sitotoksik 
lezyonların, metil katılımının  anormal onarımı ile ilgili olduğu düşün ülmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiforme  
Toplam 573 hasta t emozolomid + RT (n=287) veya tek başına RT (n=286) alm ak üzere 
randomize edilmiştir. T emozolomid + RT kolundaki hastalar RT’nin ilk gününden itibaren 
RT’nin son gününe kadar 42 gün süreyle (maksimum 49 gün) günde bir kez eş zamanlı 
temozolomid (75 mg/m2) almıştır. Bunu RT’nin bitiminden sonraki 4 haftadan başlayarak 6 
küre kadar, 28 günlük her bir kürün 1 -5. günlerinde verilen temozolomid monoterapisi ( 150- 
200 mg/m2) izlemiştir. Kontrol kolundaki hastalar yalnızca RT almıştır. RT ve kombine 
temozolomid tedavisi süresince Pnemocytis jirovecii  pnömonisine (PCP) yönelik profilaksi 
gerekmiştir.  
 
Tek başına RT kolundak i 282 hastadan 161’i (%57) ve t emozolomi d + RT kolundaki 277 
hastadan 62’sine (%22) takip döneminde kurtarıcı tedavi olarak temozolomid uygulanmıştır.  
 
Genel sağkalım için tehlike oranı (HR) 1 ,59’dur (HR için %95 güven aralığı (GA) =1 ,33 – 1,91) 
ve log -rank p değeri temozolomid kolunun lehine <  0,0001’dir. Hesaplanan 2 yıl veya daha 
uzun süre hayatta kalma olası lığı (%26’ya karşı %10) RT + t emozolomid kolunda daha 
yüksektir. Yeni teşhis edilmiş glioblastoma multiformeli hastaların tedavisinde RT’ye eş 
zamanlı temozolomid eklenmesi ve ardından te mozolomid monoterapisi tek başına RT’ye 
kıyasla genel sağkalımda (OS) istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiştir (Şekil 1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  14/18 
 ITT Popülasyonu: Genel Sağkalım  
 
Şekil 1. Genel sağkalım için Kaplan -Meier  eğrileri (ITT (tedavi amaçlı) popülasyon)  
 
Çalışmanın sonuçları performans durumu kötü olan bir hasta alt grubunda (WHO PS=2, n=70) 
tutarlı değildir ve bu alt grupta genel sağkalım ve progresyona kadar geçen süre her iki kolda 
benzerdir. Ancak bu hasta gr ubunda kabul edilemez risklerin mevcut olmadığı anlaşılmaktadır.  
 
Nüks eden veya ilerleyen malign glioma  
Cerrahiden ve RT’den sonra ilerleyen veya nüks eden glioblastoma multiformeli hastalarda 
(Karnofski performans durumu [KPS] ≥ 70) klinik etkinlik veril eri oral temozolomid  ile 
yürütülen iki klinik çalışmaya dayanmaktadır. Bunlardan biri 138 hastada (%29’u daha önce 
kemoterapi almıştı) yürütülen karşılaştırmasız bir çalışma, diğeri ise toplam 225 hastada 
(%67’si daha önce nitrozoüreye dayalı kemoterapi al mıştı) yürütülen, temozolomid in 
prokarbazin ile karşılaştırıldığı randomize, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Her iki çalışmada, 
birincil son nokta manyetik rezonans görüntülemesi veya nörolojik kötüleşme ile tanımlanan 
progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Karş ılaştırmasız çalışmada 6 ayda PFS %19, progres yonsuz 
medyan sağkalım süresi 2 ,1 ay ve medyan genel sağkalım 5 ,4 aydır. MR görüntülemelerine 
dayanan objektif yanıt oranı (ORR) %8’dir.  
 
Randomize, aktif -kontrollü çalışmada temozolomid  ile 6 ayda PFS prokarba zine göre anlamlı 
olarak daha fazladır (% 21’e karşı %8 – ki-kare p = 0 ,008) ve medyan PFS sırasıyla 2 ,89 ay ve 
1,88 aydır (log sıra p = 0 ,0063). Temozolomid  ve prokarbazin için medyan sağkalım süresi 
sırasıyla 7 ,34 ay ve 5 ,66 aydır (log sıra p = 0 ,33). Alt ı ayda, temozolomid  kolunda hayatta kalan 
hastaların oranı (%60) prokarbazin koluna kıyasla  (%44) anlamlı olarak daha yüksektir (ki -kare 
p = 0 ,019). Daha önce kemoterapi almış hastalarda yarar KPS ≥ 80 olan hastalarda 
gösterilmiştir.  
 15/18 
  
Nörolojik durumda kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler ve performans durumunda 
kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler prokarbazine göre temozolomid  lehinedir 
(KPS’nin < 70’e gerilemesi veya en az 30 puan azalma). Bu son noktalarda progres yona kadar 
geçen medyan süreler pro karbazine kıyasla temozolomid ile 0 ,7 – 2,1 ay daha uzundur (log sıra 
p = < 0,01 – 0,03). 
 
Nüks eden anaplastik astrositoma  
Anaplastik astrositomalı hastaların ilk relapstaki tedavisinde oral temozolomid in güvenliliğini  
ve etkililiğini değerlendiren çok -merkezli, ileriye dönük bir faz II çalışmada, 6 ayda PFS  %46 
ve medyan PFS 5 ,4 aydır. Medyan genel sağkalım süresi 14 ,6 aydır. Merkezi gözden  geçirmeyi 
yapan araştırmacının değerlendirmesine dayanan yanıt oranı tedavi amaç lı popülasyonda (ITT) 
(n=162) %35’dir (13 tam yanıt ve 43 kısmi yanıt). 43 hastada stabil  hastalık bildirilmiştir. ITT 
popülasyonunda 6 aylık olaysız sağkalım oranı %44 ve medyan  olaysız sağkalım süresi 4 ,6 
aydır; bu rakamlar progresyonsuz sağkalım sonuçla rıyla benzerdir.  Uygun nitelikteki histoloji 
popülasyonunda etkinlik sonuçları benzerdir. Radyolojik objektif  yanıta ulaşılması veya 
progresyonsuz durumun korunması yaşam kalitesinin korunması veya  iyileşmesiyle güçlü 
biçimde ilişkili bulunmuştur.  
 
Pediyat rik hastalar:  
Oral temozolomid , 28 günde bir 5 gün boyunca günlük olarak uygulanmış bir rejim de nüks 
eden beyin sapı glioması ya da nüks eden  yüksek evreli astrositomu olan pediyatrik hastalarda 
(3-18 ya ş arası ) incelenmiştir. Temozolomid e tolerans erişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Temozolomid fizyolojik pH’d e esas olarak  aktif tür olan 3 -metil -(triazen -1-il)imidazo l-4-
karboksamide (MTİK ) kendiliğ inden hidrolize olur. MTİK , pürin  ve nükleik asit 
biyosentezinde bilinen bir ara madde  olan 5 -amino-imidazol -4-karboksamide (AİK ) ve aktif 
alkilleyici tür oldu ğuna inanılan metilhidrazine  kendili ğinden hidrolize olur. MTİK  
sitotoksisitesinin, esas olarak  guaninin O6 ve N7 pozisyonlarında olmak üzere DNA 
alkillenmesinden kaynaklandı ğı düşünülmektedir. Temozolomid EAA’sına kıyasla MTİK ve 
AİK’ye maruz kalım  sırasıyla ~%2 ,4 ve %23’tür. İn vivo koşullarda  MTİK ’in t 1/2’si 
temozolomidi nkine  (1,8 saat) benzerdir.  
 
Emilim:  
Erişkin hastalarda oral yoldan uygulandıktan sonra  temozolomid hızla emilmekte ve dozdan 
sonra 20 dakika gibi kısa bir sürede  doruk konsantrasyona ulaşmaktadır (ortalama süre 0 ,5 ile 
1,5 saat).  14C ile işaretlenmiş temozolomid oral yolla uygulandıktan sonra 14C’nin dozdan sonra 
7 gün bo yunca feçes ile ortalama atılım oranı %0 ,8 bulunmuştur; bu oran tam emilimi gösterir.  
 
Dağılım:  
Temozolomid  protein lere düşük oranda ba ğlanır (%10 -%20) ve proteine yüksek oranda  
bağlanan maddelerle  etkile şmesi beklenmez.   16/18 
  
Klinik öncesi veriler ve insanlarda yapılan PET çalışmaları, temozolomidin kan beyin 
bariyerini hızla geçtiğini ve beyin -omurilik sıvısında (BOS) bulunduğunu düşündürmektedir. 
Beyin omurilik sıvısına penetrasyonu 1 hastada doğrulanmıştır ve temozolomidin e ğri altında 
kalan alanına göre BOS maruz kalımı plazmadakinin yaklaşık %30’u kadardır; bu bulgu hayvan 
verileriyle paraleldir.  
 
Biyotransformasyon  
Oral uygula mayı takiben dozun ortalama %5 -%10’u 24 saat içinde idrarla değişmeden ve geriye 
kalanı ise temozo lomid asidi, 5 -aminoimidazol -4-karboksamid (AİK) veya tanımlanmamış 
polar metabolitler şeklinde atılmaktadır. Plazma konsantrasyonları doza -bağımlı bir tarzda 
artmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 1,8 saattir. 14C’nin eliminasyonu esas olarak böbreklerde 
gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonları doza bağlı olarak artar. Plazma klerensi, dağılım hacmi ve yarılanma 
ömrü dozdan bağımsızdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Temozolomidin popülasyon bazlı farmakokinetik analizi sonucunda plazma temozolomid 
klerensinin yaş, böbrek fonksiyonu veya tütün kullanımından bağımsız olduğu bulunmuştur. 
Diğer bir farmakokinetik çalışmada hafif ilâ orta dereceli hepatik disfonksiyonu bul unan 
hastaların, normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ile benzer plazma farmakokinetik profilleri 
olduğu gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda eğri altında kalan alan (EAA) daha büyüktür; ancak, maksimum tolere 
edilebilen doz (MTD) hem çocuklar hem de er işkinlerde kür başına 1000 mg/m2’dir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlar da ve köpeklerde tek kürlük (5 gün dozaj, 23 günlük tedavisiz dönem), üç ve altı kürlük 
toksisite çalışmaları yürütülmüştür. Toksisitenin primer hedefleri kemik iliği, lenfo retiküler 
sistem, testisler ve gastrointestinal kanaldı ve daha yüksek dozlarda (test edilen sıçanların ve 
köpeklerin %60 -100’ünde ölümcül olmuştur) retina dejenerasyonu gözlenmiştir. Erkek üreme 
sistemi ve retina dejenerasyonunu içeren istenmeyen olaylar hariç, toksisitenin büyük kısmı 
geri dönüşlü olma bulguları sergilemiştir. Ancak retina dejenerasyonundan sorumlu tutulan 
dozlar ölümcül doz aralığında olduğundan ve klinik çalışmalarda benzer bir etki 
gözlenmediğinden, bu bulgunun klinik yönden önemli old uğu düşünülmemiştir.  
 
Temozolomid  embriyotoksik, teratojenik ve genotoksik alkilleyici ajandır. Temozolomid  sıçan 
ve köpeklerde insanlara göre daha toksiktir  ve klinik doz sıçan ve köpeklerde minimum ölümcül 
doza yakındır.  Lökosit lerin ve trombositlerin do za bağlı olarak azalmaları, toksisitenin duyarlı  17/18 
 birer göstergesidir. Altı kürlük  sıçan çalışmasında meme karsinom ları, deride kerato akantoma 
ve bazal hücreli adenom u içeren  çeşitli neoplazmlar  gözlenmiş ancak k öpek çalışmalarında 
tümör ler veya preneoplast ik değişiklikler  gözlenmemiştir. Sıçanlar ın temozolomid in onkojenik 
etkilerine özellikle duyarlı olduğu anlaşılmaktadır ve ilk tümörler dozaja başlandıktan sonra 3 
ay içinde görülmüştür. Bu latent dönem bir alkilleyici ajan için bile çok kısadır.   
 
Ames/Sa lmonella ve İ nsan Periferik Kan Lenfositi (HPBL) kromozom  aberasyonu testlerinin 
sonuçlarında pozitif bir mutajenik yanıt görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz laktoz (inek sütünden üretilir)  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikondioksit  
Tartarik asit  
Stearik asit  
 
Jelatin kapsül bileşimi:  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır kemiği jelatini)  
İndigotine -FD&CBlue2  
 
Baskı mürekkebi bileşimi:  
Glaze şellak  
Siyah demir oksit  
Propilen glikol  
Amonyum hidroksit (%28)  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kapsül bir yüzü OPA/Alüminyum/PVC folyo ve diğer yüzü alüminyum folyodan oluşan 
blister içerisindedir. Bir kutu içinde, 5 sert jelatin kapsül blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
 
 
  18/18 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kapsüller açılmamalıdır. Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların 
kapsülün toz içeriği ile temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge su ve sabunla 
hemen yıkanmalıdır.  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık ma teryal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır. Tercihen kilitli bir dolapta saklanmalıdır; kazara ve fazla yutulmaları, ölümcül 
durumlara sebebiyet verebilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yöne timi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/685  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 