1 | 16 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAVANIC 250 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Levofloksasin      250 mg levofloksas in (256,23 mg levofloksasin hemihidrata e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum stearil fumarat 5 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Soluk sar ıms ı beyaz -  k ırm ızıms ı beyaz oblong, bikonveks çentikli bask ılı film kapl ı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TAVANIC film tablet levofloksasine duyarl ı mikroorganizmalar ın etken oldu ğu aşağıda 
belirtilen eri şkinlerdeki enfeksiyonlar
ın tedavisinde endikedir: 
 Akut sinüzit; 
Streptococcus pneumoniae,  Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden 
olduğu  
 
 Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi; 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneum oniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden oldu ğu 
 
 Toplumda edinilmi ş pnömoni;  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için M İK değeri ≥ 2 mikrog/L 
olan penisiline dirençli su şlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrh alis, Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae’ nin neden oldu ğu 
 
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonl u üriner sistem enfeksiyonlar ı;  
Escherichia coli’ nin neden oldu ğu akut piyelonefrit; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneum oniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden oldu ğu  
       
 Komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonlar ı; Escherichia coli, Kl ebsiella pneumoniae 
veya Staphylococcus saprophyticus’ un neden oldu ğu  
 
 Prostatit: 
Escherichia coli, Enterococcus faecalis  ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden oldu ğu  
 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı;  
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya  Proteus mirabilis’ in neden oldu ğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonlar ı ve 2 | 16 Staphlococcus aureus veya Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlar ının dahil oldu ğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonlar ı 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
TAVANIC film tablet günde bir veya iki kez uygulan ır. Bununla birlikte dozaj, enfeksiyonun 
tipine, şiddetine ve olas ı etken patojenin duyarl ılığına bağlı olarak ayarlan ır. 
 
Pozoloji: 
TAVANIC’in a şağıda belirtilen dozlarda eri şkinler için uygulanmas ı önerilir: 
 
Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klerensi  > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj 
 
Endikasyon Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre)Tedavi süresi 
Akut sinüzit Günde tek doz 500 mg 10 - 14 gün 
Kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesi Günde tek doz 250 – 500 mg 7 - 10 gün 
Toplumda edinilmi ş pnömoni Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg 7 - 14 gün 
Komplikasyonsuz üriner 
sistem enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg 3 gün  
Piyelonefrit   
Günde tek doz 500 mg 
   
7 - 10 gün 
Komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonlar ı Günde tek doz 500 mg 7-14 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg  7 - 14 gün 
Prostatit  Günde tek doz 500 mg 28 gün 
 
Uygulama şekli: 
TAVANIC film tabletler ezilmeden, yeterli miktarda s ıvıyla yutulmal ıdır. Dozaja uyulmak 
için çentik çizgisinden bölünebilir. Table tler yemeklerle beraber veya yemek aras ında 
alınabilir. Emiliminde azalma olabilece ğinden, TAVANIC demir tuzlar ı, çinko tuzlar ı, 
magnezyum ya da alüminyum içeren antiasidler ya da didanozin (yaln ızca magnezyum ya da 
alüminyum içeren tampon maddeler e sahip didanozin formülasyonlar ı)  ve sukralfat 
uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra al ınmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)   
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastal ığın seyrine ba ğlıdır (Yukar ıdaki tabloya bak ınız).  
Genel olarak bütün antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, TAVANIC kullan ımı hastan ın ateşi 
düştükten ve bakteriyal eradikasyon elde edildi ğine dair kan ıt sağland ıktan sonra, en az 48-72 
saat daha sürdürülmelidir.    
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullan ıl
ır.  3 | 16  
Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  < 50ml/d akika) olan hastalarda dozaj 
(Enfeksiyonun şiddetine göre) 
 
 250mg / 24 saat 500mg / 24 saat 500mg / 12 saat 
Kreatinin klerensi ilk doz 250mg  ilk doz 500mg ilk doz 500mg 
50 - 20ml/dakika sonra: 125mg/24 saat sonr a: 250mg/24 saat sonra: 250mg/12 saat 
19 - 10 ml / dakika sonra: 125mg/48 saat sonra: 125mg/24 saat sonra: 125mg/12 saat 
< 10ml / dakika 
(hemodiyaliz ve sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz ile birlikte)* sonra: 125mg/48 saat sonra: 125m g/24 saat sonra: 125mg/24 saat 
 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuva r peritoneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Levofloksasin karaci ğerde çok dü şük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan at ılır. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TAVANIC çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontre ndikedir.(Bkz. bölüm 4.3)   
 
Geriyatrik popülasyon: 
 Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aral ığının uzamas ı)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda TAVANIC (levofloksasin) kullan ılmamal ıdır: 
 Levofloksasine veya TAVANIC film tabletin bile şiminde bulunan maddelerden herhangi 
birine veya flor okinolon grubu bir di ğer antibakteriyel ilaca kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu 
bilinen hastalar 
 Epilepsisi olan hastalar 
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullan ımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahats ızlığı öyküsü olan hastalar 
 Çocuklar ve büyümesi de vam eden ergenler  
 Hamilelik s ıras ında 
 Emziren kad ınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik s ıras ında ve emziren kad ınlarda 
kullan ımı kontrendikedir çünkü - hayvan çal ışmalar ına dayan ılarak - geli şmekte olan 
organizman ın gelişen k ıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ard ı edilemez. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Genel uyar ılar  
Edinilmiş direnç prevalans ı, baz ı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nede nle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vard ır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda ve ya tedaviye yan ıt al ınamad ığında, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tan ı konmal ı ve patojenin duyarl ılığına dair kan ıt aranmal ıdır. 4 | 16  
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olgular ı için TAVANIC en uygun tedavi olmayabilir. 
P. aeruginosa ‘nın etken oldu ğu nozokomiyal enfeksiyonlard a kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  Metisiline dirençli S. aureus : 
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dah il olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olas ılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizman ın levofloksasine 
duyarl ılığı laboratuvar testleriyle do ğrulanmad ığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlar ının tedavisinde levofloksasin kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Konvülziyona e ğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarla oldu ğu gibi TAVANIC film tablet, ep ilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  Önceden merkezi sinir sistem i lezyonu bulunan, konvülziyona e ğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya  da teofilin gibi serebral 
konvülziyon e şiğini düşüren ilaçlar almakta olan ha stalarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. 
bölüm 4.5). Konvülziyon tipi nöbet olu şmas ı durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.    
Clostridium difficile ile ili şkili hastal ık (Psödomembranöz kolit) 
TAVANIC film kapl ı tablet tedavisi s ıras ında veya sonras ı
nda şiddetli, ısrarl ı ve/veya kanl ı 
diyare görülürse, bu Clostridium difficile  ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. 
Bu psödomembranöz enteroko litin en ciddi formudur. E ğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, TAVANIC tedavisi hemen sonland ırılmal ı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) 
başlanmal ıdır. Bu klinik durumda, barsak hareketl erini engelleyen il açlar kontrendikedir. 
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a şil tendonunu etkiler ve  tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye ba şlad ıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Ya şlılarda, kortikosteroid kullana n hastalarda ve günlük 1000 mg’l ık doz alanlarda 
tendon rüptürü riski artar. Bu hastal ara TAVANIC reçete edildiyse, yak ından takip edilmeleri 
gerekir. Tendinit belirtileri ya şayan bütün hastalar ın doktorlar ına haber vermesi gerekir. E ğer 
tendinitten şüpheleniliyorsa TAVANIC tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmi ş tendonun 
hareketsiz tutulmas ı (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi ba şlatılmal ıdır.   
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
Levofloksasinin ilk dozunu takiben, nadire n öldürücü potansiyeli olan ciddi a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem al ınmas ı için doktora ba şvurmal ıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar: 
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi a ğır büllöz 
deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8).  Herha ngi bir deri ve/veya mukoza 
bozukluğu ortaya ç ıkmas ı halinde, hastalar ın tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlar ına başvurmalar ı gerekir. 
 
Hepatobiliyer bozukluklar  5 | 16 Sepsis gibi altta ya tan çok ciddi hastal ıklar ı bulunan ki şilerde, levofloksasin uygulanmas ı ile 
karaciğer nekrozundan ya şam ı tehdit eden karaci ğer yetmezli ğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmi ştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahs ızlık, sar ılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya kar ında  
hassasiyet gibi karaci ğer hastal ığıyla ilgili semptom ve i şaretler geli şirse, hastan ın tedaviyi 
durdurmas ı ve derhal doktoruyla temas kurmas ı gerekir. 
 
QT aral ığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içer en florokinolon verilen hastalarda QT aral ığında 
uzama bildirilmi ştir. 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, a şağıdaki gibi QT 
aral ığının uzamas ı aç ısından risk faktörleri varsa dikkatli olunmas ı gerekir:   
- İleri yaş  
- Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastal ık (örn. kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı (örn. S ınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresa nlar, makrolidler ve antipsikotikler) 
İleri yaştaki hastalar ve kad ınlar QTc aral ığını uzatan ilaçlara kar şı daha duyarl ı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de  dahil olmak üzere florokinolonlar kullan ıldığında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Disglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla oldu ğu gibi, genellikle oral hipoglisemik  ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozukluklar ı görüldüğü bildirilmi ştir. Diyabetli hastalar da kan glukozunun dikkatle 
takip edilmesi tavsiye edilmek tedir (Bkz. Bölüm 4.8)   
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi : 
Florokinolonlar nöromüsküler bl okaj aktivitesine sahiptirler ve  myastenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Flor okinolon kullanan myasteni a gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan post mark eting ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar  florokinolon 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
TAVANIC dozunun ayarlanmas ı gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)   
 
Işığa karşı duyarl ılık gelişmesi (Fotosensitizasyon): 
Levofloksasine ba ğlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastalar ın tedavi 
süresince ve tedavi sonland ırıldıktan sonra 48 saat sonras ına kadar kuvvetli güne ş ışığına 
çıkmamalar ı veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlar ına maruz kalmamalar ı önerilir.  
 
Süperenfeksiyon: 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullan ımı, dirençli olmayan 
organizmalar ın aşırı çoğalmas
ına sebep olabilir. Hastan ın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmal ıdır. 
 
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar: 6 | 16 Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent  veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyeller le tedavi edildi ğinde hemolitik reaksiyonlara e ğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.   
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullana n hastalarda, ba şlang ıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor periferik nöropati bildirilmi ştir. Geri dönü şsüz bozukluklar ın 
gelişmesini önlemek için, e ğer hasta nöropati semptomlar ı yaşarsa, levofloksasin kullan ımına 
son verilmesi gerekir.    
Şarbon inhalasyonu 
İnsanlarda kullan ım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarl ılığı verilerini, hayvanl ardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki s ınırlı verileri temel almaktad ır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulus al ve/veya uluslararas ı uzlaşı belgelerine ba şvurmal ıdır. 
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile te davi edilen hastalarda birlikte TAVANIC 
kullan ılmas ı durumunda koagülasyon testlerinde (PT/ INR) yükselme ve/veya kanamada art
ış 
ihtimaline kar şı, bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yap ılmas ı gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan ha stalarda psikotik reaksiyonlar geli ştiği bildirilmi ştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levof loksasin dozunu ta kiben intihar dü şüncelerine kap ılma ve 
kendini tehlikeye atan davran ışlar görülmü ştür (Bkz. bölüm 4.8). Hast ada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler al ınmal ıdır. Psikotik bozuklu ğu olan 
veya psikiyatrik hastal ık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullan ılmas ı gerekiyorsa, 
dikkatli olunmal ıdır.  
  
Görme bozukluklar ı 
Görme bozuklu ğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya ç ıktığında hemen göz hastal ıklar ı 
uzman ı taraf ından muayene yap ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim  
Levofloksasin ile tedavi edilen ha stalarda idrarda opiyat saptanmas
ı sıras ında yalanc ı pozitif 
sonuç al ınabilir. Bu sonucun da ha özgün metotlar kullan ılarak doğrulanmas ı gerekebilir.    
 Levofloksasin Mucobact erium tuberculosis ço ğalmas ını bask ılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tan ısında yalanc ı negatif sonuca yol açabilir.   
 Bu t ıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”.    
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, didanozin 
İki veya üç de ğerlikli katyon içeren demir tuzlar ı gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren antiasidl er ile birlikte uyguland ığında, levofloksasinin emilimi belirgin 
şekilde azald ığından, bu ilaçlar TAVANIC uygulanmas ından en az iki saat önce veya 2 saat 
sonra uygulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Kalsiyum karbonat ile etkile şim görülmemi ştir.  7 | 16  
Sukralfat 
Sukralfat ile birlikte uyguland ığında TAVANIC’in biyoyararlan ımı önemli oranda 
azalmaktad ır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat ın TAVANIC al ınmas ından en az iki 
saat sonra uygulanmas ı önerilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Teofilin, fenbufen veya benzeri di ğer non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar 
Yap ılan bir klinik çal ışmada levofloksasin ile teofilin aras ında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmam ıştır. Fakat konvülziyon e şiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya non-
steroidal antienflamatuvar ilaçlar ın, kinolon grubu bir antibi yotik ile birlikte kullan ılmas ı 
halinde, beyin konvülziyon e şiğinde belirgin bir dü şme görülebilir.  
Tek başına uygulanmas ına k ıyasla, fenbufen ile birlikte kullan ıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yakla şık olarak % 13 oran ında daha yüksek bulunmaktad ır. 
 Probenesid ve simetidin 
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi  levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uyguland ığında, özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin elim inasyonu üstünde istatisti ksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktad ır. Levofloksasinin renal klerensi, simetidin ile % 24 oran ında 
probenesid ile % 34 oran ında azalmaktad ır. Bunun nedeni her iki ilac ın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yap ılan çal ışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlaml ı görülen kinetik farkl ılıklar ın, klinik aç ıdan anlaml ılık taşımas ı 
ihtimali yoktur.   Siklosporin  
Siklosporinin yar ı ömrü, levofloksasin ile birlikte uyguland ığında % 33 oran ında artmaktad ır.  
 K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bi r K vitamini antagonisti (örne ğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki p ıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen art ışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile  tedavi edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri 
yak ından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı 
(örneğin S ınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antid epresanlar, makrolidler) alan hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aral ığının uzamas ı).  
 Diğer  
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında kalsiyum karbonat, digoks in, glibenklamid, ranitidin, 
kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanmas ı halinde levofloksasinin farmakokineti ğinde 
klinikte önemi olabilecek herhangi bir de ğişiklik olmad ığı gösterilmi ştir. 
 Bir farmakokinetik etkile şim çal ışmas ında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substrat ı) 
farmakokineti ğini etkilememi ştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü de ğildir.  
 Besinler 8 | 16 Gıdalarla klinik olarak anlaml ı etkileşimi olmad ığından, TAVANIC besin al ımından bağıms ız 
olarak kullan ılabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
Levofloksasininin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim 
ve/veya/do ğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
(Bkz. bölüm 4.3 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmamas ı ve florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen 
organizmalarda a ğırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
TAVANIC gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nede niyle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez.  
Florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TAVANIC emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
TAVANIC’in insanlar üz erindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
TAVANIC kullan ımı, hastan ın konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozukluklar ı, uyuklama gibi baz ı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir.  Araç ve makine kullan ımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk te şkil edebilir. TAVANIC kullan ırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastalar ın 
araç ve makine kullanmamas ı gerekir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler  8300’den fazla hastan ın kat ıldığı klinik ara ştırmalardan ve pazarlama 
sonras ı deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktad ır.  
 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her s ıklık grubu içinde sunulan is tenmeyen etkiler azalan şiddete göre s ıralanm ıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonlar ı, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  9 | 16 Yayg ın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni,  Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anjiyoödem, a şırı duyarl ılık 
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok. 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anaf ilaksi benzeri reaksiyon lar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Anoreksi 
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4) Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglis emik koma (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın: İnsomnia 
Yayg ın olmayan: Anksiyete, konf üzyon durumu, sinirlilik 
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve  paranoya ile birlikte),  depresyon, ajitasyon,  
anormal rüyalar, kabuslar Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): İntihar dü şünceleri ve intihar giri şimi de dahil, 
kendine zarar verici davran ışlarla birlikte psi kotik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yayg ı
n olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi) 
Seyrek: Parestezi, konvülziyonlar (Bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati (Bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapi ramidal bozukluk, tat duyusu kayb ı (aguzi), koku duyusu kayb ı 
(anosmi) dahil koku alma bozukluklar ı (parosmi), senkop, benign in trakranial hipertansiyon  
 
Göz hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Bulan ık görüş dahil görme yetene ğinde bozulma 
Bilinmiyor: Geçici görme kayb ı (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Vertigo 
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı  
Bilinmiyor: İşitme yetene ğinde bozulma, i şitme kayb ı 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Kalp durmas ıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi , ventriküler ta şikardi, elektrokardiyogramda QT aral ığının uzamas ı (Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aral ığı uzamas ı ve Bölüm 4.9) 
 
Vasküler hastal ıklar  
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  10 | 16 Yayg ın olmayan: Dispne  
 Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Bronkospazm , alerjik pnömoni 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, kusma, bulant ı   
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon 
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (Bkz. Bölü m 4.4) dahil, enterokolite i şaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato-biliyer hastal ıklar  
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinde art ış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT) 
Yayg ın olmayan: Kanda bilirübin art ışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): A ğır karaciğer hasar ı, sar ılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastal ığı bulunan hastalarda levofl oksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaci ğer yetmezli ği gelişen olgular bildirilmi ştir.  
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, kızar ıklık, ürtiker, hiperhidroz 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Steven s-Johnson sendromu (Bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (Bkz. Bö lüm 4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit. 
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.   
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozuklu ğu (Bkz. bölüm 4.4) (Örne ğin aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem ta şıyan kas güçsüzlü ğü (Bkz. Bölüm 
4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi) 
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. A şil tendonu) 
(Bkz. Bölüm 4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artmas ı   
Seyrek: Akut böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı)  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ate ş 
Bilinmiyor: A ğrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler) 
  
Florokinolon uygulanmas ıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
 Porfiri hastal ığı bulunanlarda porfiri ataklar ı
 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 11 | 16 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Hayvanlarda yap ılan toksisite çal ışmalar ına göre TAVANIC’in akut a şırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli i şaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozuklu ğu ve konvülzif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, ko nvülziyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi 
sinir sistemi etkileri pazarlama sonras ı deneyimlerde gözlenmi ştir. Gastrointestinal sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulant ı ve mukoza erezyonlar ıdır. 
 Supra terapötik dozlarla yap ılan klinik farmakoloji çal ışmalar ında QT aral ığında uzama 
görülmüştür. 
 Tedavi: Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aral ığında uzama ihtimali oldu ğundan 
EKG takibi yap ılmal ı ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Mide mukozas ının korunmas ı 
için antiasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal di yaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili de ğildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL
İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu:  J01MA12 
 
Levofloksasin florokinolon s ınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçt ır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasinin, S (-) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizmas ı  
Bir florokinolon antibakteri yel ilaç olarak levofloksas in, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.   Antibakteriyal spektrumu  Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve seçilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
İn vitro olarak levofloksasinin a şağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir: 
 Gram-pozitif aerob:  Corynebacterium diphtheriae , Enterococcus faecalis* , Enterecoccus 
spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar  (metisiline duyarl ı), 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı)*,Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarl ı), 
Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae, 
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarl ı/orta düzeyde dire nçli/dirençli)* , Streptococcus 
pyogenes* , Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarl ı) Gram-negatif aerob: 
Acinetobacter baumannii ,Acinetobacter spp
, Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrobacter freundii* , Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes , Enterobacter 
agglomerans, Enterobacter cloacae* , Enterobacter spp, Escherichia coli*,  Gardnerella 
vaginalis, Haemophilus ducreyi , Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarl ı/dirençli),  
Haemophilus parainfluenzae* , Helicobacter pylori, Klebsiel la oxytoca, Klebsiella 
pneumoniae*,Klebsiella spp, Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz-pozitif /beta-laktamaz-
negatif)*,  Morganella morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisilaz üreten/ penisilaz 
üretmeyen),  Neisseria meningitidis, Pa steurella canis, Pasteure lla dagmatis, Pasteurella 12 | 16 multocida,  Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus vu lgaris, Providencia rettgeri, 
Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas aeruginosa*, Pseudomonas spp,  
Salmonella spp,  Serratia marcescens*, Serratia spp. Anaerob:  Bacteroides fragilis, 
Bifidobacterium spp, Clostridium perfri ngens, Fusobacterium spp, Peptostreptococcus, 
Propionibacterium spp,   Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, Chlamydia pneumoniae*, 
Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomat is, Legionella pneumophila*Legionella spp, 
Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacte rium tuberculosis,, Mycoplasma 
hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, Ureaplasma urealyticum.  
 
Orta duyarl ı mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob: Corynebacterium urealyticum,  Cory nebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis metisiline dirençli , Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli)  Gram-negatif aerob: Burkholderia cepacia, Ca mpylobacter jejuni/coli 
Anaerob:  Bacteroides ovatus, Bacteroides thet aiotamicron, Bacteriodes vulgatus, 
Clostridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp 
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram-pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi-R,   
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  Gram-negatif aerob:  Alcaligenes xylosoxidans  
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik ara ştırmalarda kan ıtlanm ıştır. 
 
Direnç 
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizome raz IV hedef bölge 
mutasyonlar ıyla, aşamal ı bir süreç sonucunda kazan ılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa’ da s ıktır) ve pompa mekanizmalar ı gibi di ğer direnç mekanizmalar ı da 
levofloksasine duyarl ılığı etkileyebilir. 
 Levofloksasin ve di ğer florokinolonlar aras ında çapraz direnç gözlenmi ştir. Etki mekanizmas ı 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve di ğer antibakteriyal ilaç s ınıflar ı ile aras ında çapraz 
direnç yoktur.   
 
Sınır değeri 
Avrupa Antimikrobik Duyarl ılık Testleri Komitesi (EUCAST) taraf ından çok duyarl ı ile 
duyarl ı ve orta derecede duyarl ı ile dirençli organizmalar ı ay ırmak amac ıyla levofloksasin için 
önerilen M İK s ınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktad ır (Mİ
K testi -mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik M İK s ınır değerleri (versiyon 2.0, 2012-01-01):  
Patojen  Duyarl ı Dirençli
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae 1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2, 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan s ınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  13 | 16 1. Levofloksasin s ınır değerleri yüksek doz tedavi ile ili şkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon dire nci (siprofloksasin M İK 0.12-0.5 mg/l) ortaya ç ıkabilir fakat bu 
direncin H. influenzae.  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlar ında klinik önemine ili şkin kan ıt 
bulunmamaktad ır 
3. Duyarl ı sınır değerleri üzerinde M İK değerine sahip su şlar çok nadirdir ya da bildirilmemi ştir. 
Bu izolatlardan he rhangi birinde yap ılan tan ıma ya da antimikrobiyal duyarl ılık testleri 
tekrarlanmal ıdır ve sonuç do ğrulan ırsa izolat referans laboratuvar ına gönderilmelidir. Güncel 
direnç s ınır değeri üzerindeki M İK değerine sahip oldu ğu doğrulanm ış izolatlar ın klinik yan ıt ile 
ilişkili kan ıtı ortaya ç ıkana dek dirençli olarak  bildirilmelidir.   
4. S ınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozlar ı için 
geçerlidir. 
 Direnç prevalans ı coğrafik olarak ve seçilmi ş türlerin zaman ına göre de ğişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerekti ğinde, ilac ın 
kullan ımının en az ından baz ı enfeksiyonlarda sorguland ığı durumlarda lokal direnç prevalans ı 
için uzman görü şü al ınmal ıdır.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik pl azma konsantrasyonlar ının elde 
edilmesiyle h ızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlan ımı %100’dür  
Levofloksasinin emilimi üzerinde g ıdalar ın küçük bir etkisi vard ır.  
 Dağılım:  
Levofloksasinin yakla şık %30-40’ ı serum proteinlerine ba ğlanm ış durumdad ır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ard ı edilebilir bir birikim gözlenmi ştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmas ının ard ından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktad ır. 
 
Dokulara ve vücut s ıvılar ına geçiş: 
 
Bronşial Mukozaya, Epitelyal Mukus S ıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon 
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bron şial mukozada ve epitelyal mukus s ıvısında 
maksimum levofloksasin konsantrasyonlar ı sıras ıyla 8.3 mikrog/ml ve 10.9 mikrog/ml olup 
mukozadan ve epitel mukus s ıvısından seruma penetrasyon oranlar ı sıras ıyla 1.1- 1.8 ve 0.8- 
3’tür. Bu düzeylere, s ıras ıyla, verildikten yakla şık 1 saat veya 4 saat sonra ula şılm ıştır. 
 5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulaman ın ard ından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus s ıvı
sında ortalama konsantrasyonlar s ıras ıyla 9.94 mikrog/ml ve 
22.12 mikrog/ml’dir. Alveolar makrofajda s ıras ıyla 97.9 mikrog/ml ve 105.1 mikrog/ml’dir. 
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon 
500 mg p.o. dozdan sonra akci ğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonlar ı 
11.3 mikrog/g‘d ır ve bu düzeylere, verildikten yakla şık 4-6 saat sonra ula şılm ış olup akci ğer 
dokusundan plazmaya da ğılım oran ı 2-5’tir. Akci ğerdeki konsantrasyonlar ı plazmadakinden 
sürekli daha yüksek bulunmu ştur. 
 
Bül S ıvısına Penetrasyon 
3 gün boyunca 500 mg’l ık dozun günde bir veya iki kez veri lmesinden 2-4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde s ıras ıyla 4.0 ve 6.7 mikrog/ml’lik maksim um levofloksasin konsantrasyonlar ına 
ulaşılm ış olup bül s ıvısı/plazma oran ı yaklaşık 1‘dir.  14 | 16  
Kemik Dokusuna Da ğılım 
Levofloksasin proksimal ve distal femurd aki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranlar ı 0.1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. Penetrasyon 2 saatte maksimum 
konsantrasyona ula şana kadar h ızla olur. 500 mg p.o. ard ından spongios proksimal femurdaki 
maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yakla şık 15.1 
mikrog/g’d ır.  
 
Serebro-Spinal S ıvıya Penetrasyon 
Levofloksasinin serebro-spinal s ıvıya geçişi düşüktür. 
 
Prostat dokusuna da ğılım 
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmas ından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyon ortalama 2, 6 ve 24 saatten sonra konsantrasyonlar s ıras ıyla 8.7 mikrog/g, 8.2 
mikrog/g ve 2.0 mikrog/g ve ortalama  prostat/plazma konsantrasyonu 1.84’dür. 
 
İdrardaki Konsantrasyonu 
150 mg, 300 mg veya 500 mg’l ık oral tek dozdan sonra levof loksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonlar ı sıras ıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir. 
 Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil-levofloksasin ve levofloksasin N-oksittir. Metabolitler, idrarda at ılırlar ve dozun <%5’ini olu ştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olar ak stabildir ve izomerik dönü şüme uğramaz. 
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilm esini takiben, plazmadan göreceli olarak yava ş 
elimine olur (t ½ : 6 - 8 saat). At ılımı esas olarak renal yoldand ır (verilen dozun >%85’i). 
 500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortala ma total vücut klerensi 175 ± 29.2 ml/dak’d ır. 
 750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortala ma total vücut klerensi 143 ± 29.1 ml/dak’d ır. 
 Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmas ında temel farmakokinetik farkl ılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yollar ın birbirinin yerine geçebilece ğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
150-600 mg doz aral ığında, levofloksasin do ğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Böbrek yetmezli ğinde levofloksasinin farmakokinetik  özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlar ının azalmas ıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi dü şer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildi ği gibi, eliminasyon yar ı ömrü uzar: 
 
    Cl
cr [ml/dak] < 20 20 - 49 50 - 80
 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 15 | 16  
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikl eri, kreatinin klerensindeki farkl ılıklarla alakal ı 
olanlar d ışında, yaşlılarla gençler aras ında önemli de ğişiklikler göstermez. 
 Cinsiyet farkl ılıklar ı:  
Kad ın ve erkeklerde yap ılan ayr ı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler aras ında çok küçük marjinal farkl ılıklar oldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
farklar ın klinik aç ıdan anlaml ı olduğuna dair her hangi bir kan ıt yoktur.   
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarla yan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/geli şme toksisitesini içeren geleneksel çal ışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamam ıştır.    
 Levofloksasin s ıçanlarda fertilite ya da üreme performans ında bozuklu ğa yol açmam ıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye ba ğlı olan gelişme geriliğidir.    
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmam ıştır fakat Çinli 
hamster akci ğer hücrelerinde in vitro  kromozom k ırılmas ına neden olmu ştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, karde ş kromatid 
değişimi, plans ız DNA sentezi, dominant letal testle r) genotoksik potansiyel göstermemi
ştir.   
 Farelerde yürütülen çal ışmalar levofloksasinin yaln ızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip oldu ğunu göstermi ştir. Levofloksasin fotomutaje nite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir ve bir fotokarsinojenite çal ışmas ında tümör geli şimini azaltm ıştır.   
 Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin s ıçan ve köpeklerde k ıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermi ştir. Bu etkiler genç hayvanl arda daha belirgin olmu ştur.    
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Metilhidroksipropil selüloz  
Krospovidon Mikrokristalin selüloz  Sodyum stearil fumarat  Makrogol  8000 Titanyum dioksit (E 171) Talk Sar ı demir oksit  
Kırm ızı demir oksit  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 16 | 16 30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Alüminyum folyo: Metalik, 20 mikrom kal ınlığında 
PVC blister: Ba şlang ıç kal ınlığı: 250mikrom VC miktar ı:  1 ppm 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli - İstanbul  
Tel: 212 339 10 00 Faks: 212 339 10 89  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
198/58 
 
9. İLK RUHSAT TAR
İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 