                                                                                                        1/12 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFAZOL 250 mg İ.M. enjektabl toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Flakon:  
Her flakonda 250 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur. 
 
Ampul:  
Her çözücü ampul, %0.5 lidokain hidroklorür ç özeltisi içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjektabl  toz içeren  flakon  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz toz.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEFAZOL , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşa ğıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Solunum yolu enfeksiyonla rı 
• İdrar yolu enfeksiyonla rı 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rı 
• Safra yolu enfeksiyonla rı 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital enfeksiyonlar  
• Septisemi  
• Endokardit  
• Perioperatif profilak si 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan 
kullanılma malıdır.                                                                                                          2/12 Erişkinle r 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı Gram pozitif kokların 
yol açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
Akut , komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonları  1 gram 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)*  1 gram – 1.5 gram  6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
 
Perioperatif profilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde , postoperatif  
enfeksiyonla rı önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a. Ameliyat baş lamadan ½-1 saat önce , intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanı r. 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg- 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin 
süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intravenöz ya da intramüskül er yoldan 
500 mg -1 gram uygulanır. 
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat  - 1 saat önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması 
açısından önemlidir. Ayrıca, SEFAZOL  gerekirse  enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak  anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağ lamak  için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla 
uygula nır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının  ciddi bir sorun 
oluşturabileceğ i cerrahi girişimlerde,  prof ilaktik tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli  
SEFAZOL, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntravenöz enjeksiyon  veya intravenöz infüzyon için 
SEFAZOL’ün çözücü ampul olarak enjeksiyonluk su içeren IM/IV formları kullanılmalıdır.  
SEFAZOL’ün %0.5 lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltileri asla intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. SEFAZ OL, aşağıda belirtildiği şekilde 
hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya kadar değişiklik gösterebilir.                                                                                                            3/12 İntramüsküler uygulama  
SEFAZOL 250 mg İ.M. flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajda 
bulunan 2 ml %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu ya da 2 ml enjeksiyonluk su içinde 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn. glut eal bölge) içine enjekte 
edilmelidir.   İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı ve aşağıdaki uyarı göz önünde bulundurulmalıdır:  
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgey e 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şid detli ağrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda kullanılmamalıdır.  
İntramüsküler enjeksiy on, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona  neden olabilir.  
 İntrevenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.   
 İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabileceği nden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılmasına 
özen gösterilmelidir.  
 İntravenöz enjeksiyon  
SEFAZOL 250 mg, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 2 ml enjeksiyonluk su, 
%0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da  %5 dekstroz solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan 
çözelti, doğrudan ven içine  ya da parenteral sıvı tedavisi  gören hastalarda lateks tüp aracılığıy la 
yavaş olarak (3- 5 dakika) enjekte edilebilir.  
 İntravenöz infüzyon  
SEFAZOL 250 mg, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı ya da 
sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dektroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan sonra 
aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da daha 
yüksek veya  serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına gerek                                                                                                         4/12 yoktur. Kreatinin klerensi, 35- 54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6- 3.0 mg/dl olan hastalara 
da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik ara lıklarla uygulanmalıd ır. Kreatinin  
klerensi 11- 34 ml/dakika ya da serum kreatinin 3.1- 4.5 mg/dl olan hastalara, normal dozun yarısı 
12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha düşük olanlarda veya 
serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan has talara, normal dozun yarısı 18- 24 saatlik 
aralarla verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki  enfeksiyonların çoğunda günde toplam  25-50 mg/kg'lık doz 
etkilidir . Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve 
güvenilirliği henüz gösterilmediğind en, bu hastalarda kullanılması önerilmez. Pediatrik 
hastalarda, aşağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir. 
 
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 
Böbrek yetmezl iği olan pediatrik hastalarda dozaj  
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif -orta 
arasındaki  şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70 -40 ml/dakika) bulunan pediatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %60'ının ikiye b ölünerek 12 saatt e bir verilmesi yeterlidir. Orta 
şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreat inin klerensi 40- 20 ml/dakika), normal günlük dozun 
%25'inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır  böbrek yetmezliği (kreatin 
klerensi 20- 5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal g ünlük dozun %10'u 24 saat 
aralık larla verilmelidir.  
 
Geri yatrik popülasyon   
Yaşlılarda kullanılır ken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.                                                                                                          5/12 - Yaşlı hastalarda, azalmış  fizyoloj ik fonksiyonlar nedeniyle istenm eyen etkiler daha sık  
görülme eğilimindedir.  
- Yaşlılarda K vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğin den dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen ha stalarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıc a amid  tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
SEFAZOL  tedavisine başlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı  duyarlılı k reaksiyonu gösterip göstermedikleri dikkatle 
araştırılmalıdır. Beta-laktam anti biyotikler arasmda çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve 
penisilin alerjisi öyküsü bulunanla rın %10'unda aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya 
çıkabildiğinden, SEFAZOL  penisiline duyarlı hastalara uygulanacağında dikkatli olunmalıdır. 
Alerjik bir reaksiyon görülürse SEFAZOL  tedavisi durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz antihistaminik, 
kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının açık tutulması  dahil klinik 
duruma göre diğer acil tedavilerin  de uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir 
durum için olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama süresince, ilacın uygulaması 
tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Aşağıdaki hasta grupl arında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar, 
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar  (bu hastalar, 
K vitamini ek sikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında t utulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
 Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasın da diyare gelişen 
hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemle r alınmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yete rli olurken, orta veya şiddetli psödomembranöz 
vakalarında, sıvı -elektrolit tedav isi, protein suplemantasyonu ve Clostridium difficile ’ye karşı 
etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmay an organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz bölüm 4.2).                                                                                                         6/12 Diğer beta -laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, bö brek yet mezliği olan hastalarda çok 
yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsi yona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal has talık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrombin a ktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılm ış antimikrobiyal 
tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır. Risk altındaki ve  
ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenilirliği henüz saptanmamıştır. Bir 
aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Bu tıbbi ürün her (250 mg) dozda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Yani 
esasında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıb bi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını  azaltarak, 
sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre  devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte  
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir. 
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.  
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama  
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir se de, enzime dayalı testlerde yalancı  pozitif 
reaksiyona neden olmaz.  
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan  önce 
annelerine sefalosporin uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebi lir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte zorunlu 
olmadık ça kullanılmamalıdır.                                                                                                          7/12 Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  
 
Lakta syon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılma sının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık  derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili  
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini eksikliği, B 
vitamini eksikliği 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson s endromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)  
 
Hepato -bilier hastalıkla r: 
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık                                                                                                          8/12  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar:  
Seyrek: Ş ok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)  
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmes i durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
 
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalo sporinler konvülsiyonlara  neden olabilir. Laboratuvar 
testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer  enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi 
pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama görülebilir.  
 Tedavi:  Ağır doz aşımında de stekleyici tedavi uygulanır . Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabil olana kadar i zlenmelidir. Özellikle beslenme bozukluğu, 
uzamış tedavi süreleri, hepatik veya rena l yetmezlik durumlarında INR’de yükselmeye neden 
olabilir.  Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir. 
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek ye tmezliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  
ATC kodu: J01DB04 
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son  
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalo sporin grubu bir antibiyotiktir.  
                                                                                                         9/12 Mikrobiyolojik özellikleri  
in vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin  inhibisyonuna 
bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in vitro koşullarda ve  
klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis  (metisiline 
dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta -hemolitik  streptokoklar ve diğer 
streptokok türleri (enterokokların çoğu dirençlidir), Streptococcus  pneumoniae , Escherichia coli , 
Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter  aerogenes , Haemophilus influenzae . 
 İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia, Pseudomonas türleri türleri sefazoline  dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 μg /ml ve 3 μg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık  dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum  konsantras yonları 
elde edilmiştir.  
 
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum  konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise  yaklaşık 4 μg/ml olarak 
bulunmuştur.  Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat  içinde 
1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde 
uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 μg/ml’dir.  
 Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen  
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu 
göstermiştir.  
 
Dağılım ve Biyotranformasyon:  
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine  ya 
da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de, obstrüktif safra yolu hastalığı bulunan 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 μg/ml).  
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum  
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçtiğini  
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda  geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur. 
                                                                                                          10/12 Eliminasyon  
Sefazolinin serum yarılan ma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat,  
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir. 
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve  bu 
oran 24 saatte %70- %80’e ulaşır. İntramüsk üler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda  
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 2400 
μg/ml ve 4000 μg/ml’dir.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz  
solüs yonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla  yaklaşık 10 ve 30 μg/ml’lik ortalama 
serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg/l ile ortalama 29 μg/ml’lik (13 -44 μg/ml) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/ml’lik (26 -142 μg/ml) e n yüksek serum 
düzeyi elde edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu gö stermemektedir.  
 
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler  Sıçanlar  
Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
İntraperitonal  
Subkutan 5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10 
 Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1- 6 ay ara sında subkutan, intraperitonal  ya da 
intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon bölgesinde 
hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.  Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
SEFAZOL’ün  karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları ve  
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250-  4000 
mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque- Dawley sıçanl arı ile subkutan yoldan günde 
kilogram başına 64- 125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında  teratojenik etki 
gözlenmemiştir.  
 Böbrekler üzerindeki etkisi   
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında  böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya  da daha yüksek, 
intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı  beyaz Japon 
tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
 
                                                                                                         11/12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde:  
Lidokain hidroklorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil)  
karıştırılması önerilmez.   
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25° C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, lastik  tıpalı, alüminyum başlıklı Tip III renksiz cam flakonda beyaz ya da hemen hemen 
beyaz toz (1 adet) ve 10.0 mg lidokain hidroklorür ve 2.0 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip 
I cam ampulde çözücü (1 adet).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1 
34349 Gayrettepe/İstanb ul 
Tel: 0 (212) 337 38 00  
Faks:  0 (212) 337 38 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
179/68 
 
                                                                                                         12/12 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.10.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 19.01.2012 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 