KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFEYE 50 mg intrakameral enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir flakon;
Etkin madde:
Sefuroksim sodyum 52,6 mg (50 mg sefuroksim’e eşdeğer)
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 10 mg sefuroksime eşdeğer 10,52 mg
sefuroksim sodyum elde edilir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntrakameral enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Beyaz sarımsı toz
Etiketinde belirtilmiş çözücü ile sulandırıldığında; partikül içermeyen, renksiz ila sarımsı bir
çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Katarakt cerrahisinden sonra postoperatif endoftalminin antibiyotik profilaksisinde endikedir
(bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Göz içi (intrakameral) enjeksiyona yöneliktir. Flakon tek kullanımlıktır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler:
Önerilen doz 0,1 mL sulandırılmış çözelti (bkz. Bölüm 6.6), yani 1 mg sefuroksimdir.
ÖNERİLEN DOZDAN FAZLASINI ENJEKTE ETMEYİNİZ (bkz. Bölüm 4.9).
Uygulama şekli:
CEFEYE, katarakt ameliyatı için önerilen aseptik koşullarda, bir göz cerrahı tarafından,
sulandırıldıktan sonra, gözün ön kamarasına intraoküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır
(intrakameral kullanım). CEFEYE’ın sulandırılması için sadece 9 mg/mL (%0,9) sodyum
klorür enjeksiyonluk çözeltisi kullanılmalıdır.
CEFEYE, sulandırıldıktan sonra, uygulama öncesinde partikül ve renk değişikliği için görsel
olarak incelenmelidir.
1 / 9Katarakt cerrahisinin sonunda 0,1 mL sulandırılmış çözelti gözün ön kamarasına yavaşça
enjekte edilmelidir.
Uygulama öncesi tıbbi ürünün çözelti olarak hazırlanması talimatları için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CEFEYE’ın düşük dozu ve kullanım sonrası göz ardı edilebilir düzeyde sistemik sefuroksim
maruziyeti dikkate alındığında, herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
CEFEYE’ın optimal dozu ve güvenliliği pediyatrik popülasyonda araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
CEFEYE, sefuroksim veya sefalosporin grubu antibiyotiklerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CEFEYE tedavisi yalnızca intrakameral kullanıma yöneliktir.
Çapraz reaksiyon meydana gelebileceğinden, penisilin veya beta-laktam antibiyotiklere karşı
alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekmektedir.
Dirençli suşlarla enfeksiyon riski olan hastalarda, MRSA (Metisiline dirençli Staphylococcus
aureus) ile bilinen enfeksiyon veya kolonizasyon öyküsü olan hastalarda, alternatif profilaktik
antibiyotikler kullanılmalıdır.
Özel hasta gruplarına yönelik yeterli bilgi bulunmadığından (ciddi enfeksiyon riski olan
hastalar, komplikasyonlu kataraktı olan hastalar, katarakt cerrahisi ile birlikte başka
operasyonlar uygulanacak olan hastalar, şiddetli tiroid hastalığı olanlar, korneal endotel hücre
sayısı 2000’den düşük olan hastalar), CEFEYE yalnızca dikkatli bir risk/yarar
değerlendirmesinin ardından kullanılmalıdır.
Sefuroksim kullanımı tek önlem olarak kabul edilmemeli ve profilaktik antiseptik tedavisi
gibi diğer önlemler de dikkate alınmalıdır.
Sefuroksimin önerilen dozlarında korneal endotel toksisitesi bildirilmemiş olmakla birlikte,
bu risk göz ardı edilemez ve cerrahi sonrası gözetimde, hekimler bu riski göz önünde
bulundurmalıdır.
2 / 94.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sistemik maruziyetin oldukça küçük olması beklendiğinden, sistemik etkileşimler olası
değildir.
Literatürde, katarakt cerrahisinde yaygın şekilde kullanılan birçok ürünle herhangi bir
geçimsizlik bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CEFEYE’ın çocuk doğurma potansiyeli ve doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Sefuroksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebe kadınlarda sefuroksim kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlarla yapılan
deneysel çalışmalar embriyonal ve fetal gelişim üzerinde herhangi bir zararlı etki
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sefuroksim plasenta yoluyla embriyo/fetüse taşınır.
Sefuroksime sistemik maruziyet önemsiz düzeyde olduğundan, gebelikte herhangi bir etki
beklenmemektedir. CEFEYE gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefuroksim anne sütüne çok küçük miktarlarda geçebilir. CEFEYE kullanımından sonra
terapötik dozlarda istenmeyen etkiler beklenmemektedir. CEFEYE emzirme sırasında
kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sefuroksim sodyumun insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri
yoktur. Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir
etki göstermemiştir.
3 / 94.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ve makine kullanımını
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç ve
makine kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Literatürde sefuroksimin intrakameral (göz içi) enjeksiyon yoluyla uygulanmasından sonra,
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Maküler ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilen doz aşımı vakaları hatalı seyreltme ve sistemik uygulamaya yönelik sefuroksimin
onaylı olmayan kullanımı sonrasında literatürde bildirilen vakalardır.
Evde sefuroksim seyreltme protokolüne bağlı olarak hatalı seyreltmeyi takiben 6 hastada
istenmeyen yüksek doz (önerilen dozun 3 katı) intrakameral sefuroksim kullanımı
bildirilmiştir. Bu enjeksiyonlar, hastaların hiçbirinde oküler dokuda dahi tespit edilebilir
herhangi bir istenmeyen etkiye neden olmamıştır.
Katarakt cerrahisi sırasında bir seyreltme hatasından sonra sefuroksimin önerilen dozunun 40
ila 50 katı yüksek dozlar uygulanan 6 hastadan alınan toksisite verileri mevcuttur. Başlangıç
ortalama görme keskinliği 20/200’dür. Şiddetli ön segment enflamasyonu mevcuttur ve retinal
optik koherans tomografisi yaygın maküler ödem göstermiştir. Cerrahiden altı hafta sonra,
ortalama görme keskinliği 20/25’e ulaşmıştır. Maküler optik koherans tomografi profili de
normale dönmüştür. Bununla birlikte tüm hastalarda skotopik elektroretinografide %30
azalma gözlenmiştir.
4 / 9Hatalı şekilde seyreltilen sefuroksimin (her göze 10-100 mg) 16 hastaya uygulanması, birkaç
haftada iyileşen korneal ödem dahil oküler toksisiteye, geçici yüksek intraoküler basınca,
korneal endotel hücre kaybına ve elektroretinografide değişikliklere neden olmuştur. Bu
hastaların bir bölümünde kalıcı ve ciddi görme kaybı meydana gelmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Duyu Organları – Oftalmolojikler – Antienfektifler – Antibiyotikler
ATC kodu: S01AA27
Etki mekanizması
Sefuroksim, penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlandıktan sonra bakteriyel hücre
duvarı sentezini inhibe eder. Bu etki hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin bozulmasına
ve bunun sonucunda bakteriyel hücre lizisi ve ölümüne neden olmaktadır.
Direnç mekanizması
Sefuroksime bakteriyel direnç aşağıdaki mekanizmaların bir veya daha fazlasına bağlı
olabilir:
 Beta-laktamazların hidrolizi. Sefuroksim belirli geniş spektrumlu beta-laktamazlar
(ESBL’ler) ve belirli aerobik gram negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil
şekilde baskılanabilen kromozomal-kodlu (AmpC) enzim tarafından etkin şekilde hidrolize
edilebilir.
 Penisilin bağlayan proteinlerin sefuroksime yönelik azalan afinitesi
 Sefuroksimin gram negatif bakterilerdeki penisilin bağlayan proteinlere erişimini
sınırlandıran dış membran permeabilitesi
 Bakteriyel ilaç dışakım pompaları
Metisiline dirençli stafilokoklar (MRS) sefuroksim dahil olmak üzere halihazırda piyasada
bulunan tüm β-laktam antibiyotiklerine dirençlidir.
Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae, penisilin bağlayan proteinlerin değişimi
yoluyla sefuroksim gibi sefalosporinlere karşı çapraz dirençlidir.
H. influenzae’nın beta-laktamaz negatif, ampisiline dirençli (BLNAR) suşları, belirgin in vitro
duyarlılığa rağmen sefuroksime dirençli kabul edilmelidir.
Sınır değerler
Burada sunulan mikro-organizma listesi endikasyonda hedeflenmektedir (bkz. Bölüm 4.1).
CEFEYE yalnızca intrakameral uygulamaya yöneliktir ve sistemik enfeksiyonların
tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2); klinik kırılma noktaları bu uygulama yolu
için geçerli değildir. Yabanıl tip popülasyonun edinilmiş dirençli izolatlardan ayırt edilmesi
için epidemiyolojik cut-off değerleri (ECOFF) aşağıdaki gibidir:
5 / 9ECOFF (mg/L)
Staphylococcus aureus ≤ 4
Streptococcus pneumoniae ≤ 0,125
E. coli ≤ 8
Proteus mirabilis ≤ 4
H. influenzae ≤ 2
Stafilokokun sefuroksime duyarlılığını, metisilin duyarlılığı belirlemektedir.
Streptokok grupları A, B, C ve G’nin duyarlılığını benzilpenisilin duyarlılıkları
belirlemektedir.
Klinik deneyim
16.603 hasta ile bir akademik prospektif, randomize, kısmen maskelenmiş, çok merkezli
katarakt cerrahisi çalışması gerçekleştirilmiştir. 29 hastada (“sefuroksim” içermeyen
gruplarda 24 ve “intrakameral sefuroksim” gruplarında 5 hasta) endoftalmi mevcuttu ve
bunların 20’si (“sefuroksim” içermeyen gruplarda 17 ve “intrakameral sefuroksim”
gruplarında 3 hasta) belgelenmiş infektif endoftalmiye sahipti. Bu belgelenmiş 20 endoftalmi
vakası arasında 10 hasta “plasebo göz damlası ve sefuroksim içermeyen” grupta, 7 hasta
“levofloksasin göz damlaları ve sefuroksim” içermeyen grupta, 2 hasta “plasebo göz
damlaları ve intrakameral sefuroksim” grubunda ve 1 hasta “levofloksasin göz damlaları ve
intrakameral sefuroksim” grubunda idi. 0,1 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) içinde 1
mg’lık enjeksiyonluk çözelti olarak intrakameral profilaktif sefuroksim tedavi rejiminin
uygulanması, toplam postoperatif endoftalmi riskinde 4,92 katlık bir düşüşle
ilişkilendirilmiştir.
İki prospektif çalışma (Wedje 2005 ve Lundström 2007) ve 5 retrospektif çalışma pivot
ESCRS çalışmasını desteklemiş olup, postoperatif endoftalmide intrakameral sefuroksimin
etkililiğini doğrulamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Katarakt hastalarında 10 mg/mL sefuroksim çözeltisinin 0,1 mL’lik önerilen tekli doz
düzeyinde intrakameral yoldan uygulanmasını takiben, ortalama intrakameral sefuroksim
düzeyi ilaç uygulamasından 30 saniye sonra 2614±209 mg/l (10 hasta) ve 60 dakika sonra
1027±43 mg/l (9 hasta) idi.
İntrakameral enjeksiyonu takiben sistemik maruziyet araştırılmamış olmakla birlikte göz ardı
edilebilir düzeyde olması beklenmektedir.
Dağılım:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
6 / 9Biyotransformasyon:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:
Sefalosporinler için, in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin, bağlanmayan konsantrasyonun özel hedef türler için sefuroksimin
minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kalması (%T>MİK) şeklinde
tanımlanan dozlam aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.
1 mg sefuroksimin intrakameral enjeksiyonunu takiben, göz sıvısındaki sefuroksim düzeyleri
cerrahiden sonra 4-5 saat süreyle çeşitli önemli türler için MİK düzeyinin üzerinde çıkmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, yalnızca maksimum insan maruziyetinin çok üstündeki
maruziyet düzeylerinde gözlenmiş olup klinik kullanım açısından önem taşımamaktadır.
Albino tavşanlarda 1 mg sefuroksimin intravitreal enjeksiyonu, aköz ve vitröz yapılarda
enjeksiyondan 30 dakika sonra sırasıyla 19-35 mg/L ve 600-780 mg/L’lik düzeylerle
sonuçlanmıştır. Bu düzeyler 6 saat sonra bu iki yapıda sırasıyla 1,9 – 7,3 ve 190 – 260
mg/L’ye düşmüştür. İlk 3 gün boyunca intraoküler basınçta herhangi bir artış yoktur.
Histopatolojik incelemeler serum fizyolojik uygulamasına kıyasla herhangi bir dejeneratif
değişiklik göstermemiştir.
ERG: a-, b- ve c- dalgaları hem kontrol hem de antibiyotik enjekte edilen gözde 14 güne
kadar kaybolmuştur.
İyileşme gözlenmiş olup kontrole göre daha yavaş olabilir. ERG, intravitreal uygulamayı
takiben 55 güne kadar retinal toksisiteyi düşündüren herhangi bir belirgin değişiklik
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmamaktadır.
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
7 / 9Sulandırıldıktan sonra: Ürün sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır ve kalan kısım
tekrar kullanılmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
Sulandırılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj malzemesi olarak gri renkli kauçuk tıpa ve mavi flip-off kapak ile kapatılmış
8 mL’lik renksiz (Tip I) cam flakon kullanılmıştır. Bir karton kutu içerisinde 1 adet, 10 adet
ve 20 adet flakonlar şeklinde, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 1 adetlik kutular 1
adet iğne ucu, 10 adetlik ve 20 adetlik kutular ayrı bir şeffaf plastik ambalaj içerisinde, 10
adet ve 20 adet iğne ucu ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
CEFEYE, katarakt cerrahisi için önerilen aseptik koşullarda bir katarakt cerrahı tarafından
intrakameral enjeksiyonla uygulanmalıdır.
FLAKON SADECE TEK KULLANIM İÇİNDİR.
HER FLAKON SADECE BİR HASTA İÇİN KULLANILMALIDIR. Flakonun üzerindeki
etiket hastanın dosyasına yapıştırılabilir.
Ürünü intrakameral uygulamaya yönelik olarak hazırlamak için, lütfen aşağıdaki talimatlara
uyunuz:
1. Flip-off kapağı çıkarın.
2. Steril bir iğne yerleştirmeden önce, flakonun kauçuk tıpasının dış kısmı dezenfekte
edilmelidir.
3. Steril iğneyi flakon tıpasının merkezine doğru dikey olarak itiniz, bu esnada flakonu dik
konumda tutunuz. Flakonun içerisine 5 mL enjeksiyonluk 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür
çözeltisini, aseptik olarak enjekte ediniz.
4. Çözeltiyi, görünür partiküllerden arınana kadar hafifçe çalkalayınız.
5. 1 mL’lik steril enjektör üzerine 5 mikron filtreli (dokuma veya örme olmayan naylon
üzerinde akrilik kopolimer membran) steril bir iğneyi (18G x 11/2, 1,2 mm x 40 mm) monte
ediniz. Daha sonra bu 1 mL’lik enjektörü, flakon tıpasının merkezine doğru dikey olarak
itiniz, bu esnada flakonu dik konumda tutunuz.
6. Çözeltinin en az 0,1 mL’sini, aseptik olarak çekiniz.
7. 5 mikron filtreli iğneyi enjektörden çıkarınız ve enjektöre uygun bir ön kamara kanülü
takınız.
8. Enjektörün içerisindeki havayı dikkatli bir şekilde dışarı çıkartınız ve dozu, enjektör
üzerindeki 0,1 mL işaretine gelecek şekilde ayarlayınız. Enjektör, enjeksiyon için hazırdır.
8 / 9Sulandırılmış çözelti görsel olarak incelenmeli ve sadece partikül içermeyen, renksiz ila
sarımsı bir çözelti ise kullanılmalıdır. Fizyolojik değerlere yakın bir pH ve ozmolaliteye
sahiptir (pH yaklaşık 7,3 ve ozmolalite yaklaşık 335 mosmol/kg).
Kullandıktan sonra, sulandırılmış çözeltiden kalan kısmı atınız. Daha sonra tekrar kullanmak
için saklamayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanılmış iğneleri sivri uçlu atıklar kutusuna atınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/33
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9