KISA URUN BILGISI
r. BE$ERI TIBBI URTJNUN ADI
MONOVIT - C 500 mg film tablet
x.lNrir,lrir
2. KALiTATip vn BiLESiM
Etkin madde:
Bir tablette
asit)
C-Vitamini (Askorbik 500.00 mg
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiKFORM
Film kaph tablet
Kahverengi-portakal renkli, diizgiin yiizeyli, kenarlan diiz, yuvarlak gekilli tabletler
4. KLiNiK 6zrr,r-,ixlnn
4.1. Teraptitik endikasyonlar
Monovit - C 500 mg film tablet, C vitamini eksiklilinde kullanrlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slkllfr ve siiresi:
MONOViT-C, yaqhlar dahil erigkinlerde gUnde iki ya da ti9 kez 500 - 1000 mg kullanrlrr.
Uygulama gekli:
Oral olarak kullamlrr.
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Biibrek/Karacifer yetmezlifi :
Uzun stireli ve yriksek dozlarda Vitamin C kullarumrnda agrrr okzalat atrhmh renal
yetmezlik g<iriilebilir. Dikkatli kullan lmaL drr.
r
Pediyatrik popiilasyon:
6-12yaq arasrndaki gocuklarda giinde iki kez 500 mg kullanrlrr.
12 yagtndan btiyiik gocuklarda giinde iki veya ii9 kez 500 mg kullanrlrr.Geriyatrik popiilasyon:
Giinde iki ya da iig kez 500 mg - 1000 mg kullanrlrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Fomilde bulunan maddelerden herhangi birine kargr duyarhhgr olan kigilerde
MONOVIT-C' nin kullanrmr kontrendikedir.
Hiperoksaliiri, asidiiri veya normal idrar pH'sr ve oksaliiri ile birlikte siiriilen b<ibrek
tagr vakalarrnda bu ilag kullanrlmamahdrr.
4.4, 62e1 kullanrm uyarrlarr ve Onlemleri
o
Askorbik asidin yiiksek dozlan, iiriner oksalat seviyelerini y0kseltir ve b6brekte
kalsiyum oksalat taqlarrnrn oluEumuna sebep olabilir. B0brek fonksiyonlarr bozulmug
olan veya b<ibrek tagr iiykiisti olan hastalar, bu etkiye daha duyarh olabilir.
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttrrdrlrndan ytiksek dozlar hemokromatoz,
talasemi, polisitemi, losemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.
Agrr demir yiikii hastah[r durumunda askorbik asit ahml minimumda tutulmahdrr.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliSi bulunan hastalara askorbik
asit verildiginde hemoliz gelipebildiginden dikkatli olunmahdrr.
o
Askorbik asitin ytiksek dozlanntn orak hiicreli anemi hastalannda orak hiicre
krizleri ile iligkili oldu!'u ortaya konmugtur.
o
Diyabetik hastalarda C vitamini kullanrmr idrarda glikoz tayini testlerinde yanhg
sonuglartn elde edilmesine neden olur ancak kan qekeri diizeyi tizerine herhangi bir
etkisi yoktur. Bu nedenle diabet testi yapmadan 2-3 gii" rinceden C vitamini ahnrmr
kesilmelidir.
o
Yiiksek dozda askorbik asitin iirik asit atrhmr iizerindeki etkisinden dolay hastalarda
gut artiritine neden olabilir.
r Askorbik asitin htzla golalan ve genig qekilde yaylmlg
tiimcirleri
giddetlendirebildiSi diiq0niilmektedir.
MONOVIT-C laktoz igermektedir. Eger daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere karqr intoleransrnrz oldu$u sdylenmiEse bu ttbbi urunu almadan 6nce
doktorunuzl a temasa geginiz.4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim tekiUeri
r
Oral kontraseptifler C vitamininin serum diizeyini diigiiriir. Asetilsalisilik asid,
disiilfiram, meksitetin, demir, fenitoin, barbihirat ve tetrasiklin C vitamininin idrar
yoluyla aflhmrnr artrrrr. Flufenazin ve varfarin ile etkilegmektedir.
r
Askorbik asidin ytiksek dozlan asidik ilaglann beklenmeyen renal tiibiler
reabsorbsiyonuna neden olabilecek gekilde idrarrn asidik olmasrna yol agar, asidik
ilaqlarrn kan diizeylerini artarak istenmeyen etkiler ortaya grkarr. Bazik ilaglann
ise terapdtik etkisinde azalmaya yol agacak qekilde reabsorbsiyonda azalma
gdr0liir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler askorbik asit serum diizeylerini diigtiriir.
Gebelik diinemi:
Askorbik asit plasentadan geger. Gebelik srrasrnda yiiksek doz ahmryla fetus buna
adapte olabilir ve dopum soffasr yoksunluk sendromu geklinde askorbik asit eksikliEi
geligebilir. Bu nedenle ilacm yiiksek dozlan (<irn; 1 gramrn iizerindeki dozlar) beklenen
yararlar potansiyel riskten fazla olmadrkga gebelerde veya gebe kalma olasrh$r olanlarda
kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi:
Askorbik asitin anne siitiine gegtili bilindiginden, emzirme dcineminde bebele olasr
etkileri g<iz <iniine ahnarak dikkatli kullanrlmahdrr.
tireme yetenefi/Fertilite:
Ureme yetenefi ve fertilite iizerine etkisi bilinmemektedir.4,7.Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler:
Arag veya makine kullanrmrnda ilacrn hig bir sakrncasr yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen olaylar aga$rda sistem organ srnrfina gdre listelenmigtir. Srkhklar qu gekilde
tanlmlanmr$tlr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qok yaygm (> l/10), yaygrn (2 l/100 ila < 1/10), yaygrn olmayan (2 l/1,000 ila <1/100),
seyrek (> l/10.000 ila <l/1.000), gok seyrek (<1iI0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Qok seyrek Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikli[inde hemoliz
Balrgrkhk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Agrrr duyarhhk reaksiyonlan
Gastrointestinal bozukluklar
Qok seyrek: Bulantr, kusma, diyare, mide krampr
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor: Flushing ya da krzarrkhk
Btibrek ve idrar hastal*larr
Seyrek: idrar yapmada giigliik
Bilinmiyor: Bdbrek tagr oluqumu, hiperoksaliiri, di0rez
Stipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasl gilpheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik dnem
tagrmakladlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Salhk meslegi mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu
Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir,
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08: faks: 0 312 218 35
ee)4.9.Doz aglmr ve tedavisi:
Nadiren de olsa yiiksek dozlarda ditiretik ve/veya diyare gdriilebilir. Ayrrca okzalat
kistalleri oluqumuda gtir0lebilir. Btiyle durumlarda C vitamini ahmr kesmek yeterlidir.
s. FARMAKOLOJiK OZnr-,lirr-,nn
5. 1 Farmakodinamik iizellikler:
Farmakoterapittik Grup: Askorbik Asit Kombinasyonlarr
ATC Kodu: Al lGAOl
C Vitamini suda gciztinen antioksidan tizelligine sabip dnemli bir vitamindir. V0cudun C
vitamini stoklama miktarr diigiik oldu$undan dolayr, diizenli miktarlarda C vitamini ahmr
d'nem kazanmaktadrr. C vitamini (Askorbik asid) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asid C
vitaminin etkisini ortaya grkaran bir reversbl redoks sistemini oluqturur. C vitamini
eksikli$inde ortaya grkan en iinemli bir tablo da skorbiit olayrdrr. Kollogen olugumuna
baSlt olarak skorbiit qikayetleri olan yara iyileqmesi ve gecikmesi, kemik biiyiimesindeki
dtizensizlikler, dentin ve damar frajilitesi gdriilmektedir. C vitamini kollogen iiretiminde de
aktif rol oynamaktadrr. Kamitin biyosentezi iginde C vitamini dnemlidir. Karnitin, yag
asidinin mitokondrilere tagrnmasrnda ve bu gekildede enerji ortaya grkmasrnda rol
almaktadrr. Kaslarda giir0len giigsiizliik ve yorgunluk da karnitin eksikli[ine bafh olarak
ortaya grkmakdr. Hayvan deneylerinde yaprlan gahqmalarda C vitamini, kolesteroliin
arteriyoskleroza yol agmayan safra asidlerine ddntigmesinde rol oynamaktadrr. C vitamini
eksiklifinde glukokortikoid saltntmt azafu ve buna bagh olarak Wcudun sterese kargr daha
zayf bir reaksiyon ortaya grkar. Askorbik asid bdbrek iistii bezlerde bulunmaktadrr ve
kortizon sentezini hrzlandrrmaktadrr. Askorbik asid antioksidan iizelliSi sayesinde
organizma igin zararh olan serbest radikalleri inaklif hale getirir. C vitamini antioksidan
dzelli$ sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek
koruma Ozelliline sahiptir. Askorbik asid dengesinin korunmasr durumunda katarakt
riskide anlamlt 6lg0de azalmaktadlr. Askorbik asid kikosit hareketliliSini artlrarak
balrgrkhk sisteminin giiglendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadrr. C vitamini interferonolutumunda rol oynadr$ da diiqiiniilmektedir. Askorbik asid grdalardan demir emilimini
de safilamaktadrr ve bu qekilde demir eksiklifi anemisine kargr bir etki gdstermektedir.
5.2 Farmakokinetik iizellikler:
Emilim:
C vitamininin biiytik bir biiliimii barsaSrn iist krsmrnda sodyuma ba[h olarak aktif
transport yoluyla, konsantrasyonun yiiksek oldulu durumlarda pasif difiizyon yoluyla
emilir. 1 g'hk dozun ahmrndan sonra emilen askorbik asid miktarr yaklagrk olarak Yo
50'den % l5'e diiger, fakat emilen madde miktan mutlak olarak artmaya devam eder.
DaErhm:
C vitaminin plazma proteinlerine ba$lanma oranr yaklagrk olarak o/o 24'diir. Serum
konsantrasyonlarr normal olarak l0 mg/l'dir. (60 pmol/l) 6 mg/l'nin (35 pmol/l) alttndaki
konsantarsyonlar, C vitanini ahmmrn yeterli miktarda olmadl[rnr gdsterir. 4 mglL
(20pmol/L)
altrndaki konsantrasyonlar ise, vitamin allmmrn yetersiz oldu$unu giisterir. Klinik
skorb0tte ise serum konsantrasyonlan 2 mgfl'nin (10 pmol/l) altrnda olmakadrr.
B i.'sotransformasyon :
Askorbik asid, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asid iizerindende oksalik asid'e
metabolize olmaktadrr.
Atrhm:
I g'hk askorbik asid dozunun alrz yoluyla verilmesinden sonra yan iimrii 13 saattir. Ana
attltm btibrekler yoluyla olmaktadlr. Yiiksek dozlarda drqkr yoluyla atrlmaktadrr.
5.3. Klinik iincesi givenlilik verileri
Bildirilmemiqtir.
Ozelliru.rn
6. FARMASOTiK
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Mrsrr niqastasl
Mikrokri stal seliiloz
6Koloidal silisyum dioksit
Stearik asit
Film kaplama:
Opadry-OY-23009 (laktoz monohidrat, hipromelloz 2910, kinolin sansr, titanyum dioksit,
PEG 4000, eritrosin aluminyum lake)
6.2. Gegimsizlikler
Oral kontraseptifler C vitamininin dtizeyini d0giinir. Asetilsalisilik asid, barbittirat ve
tetrasiklin C vitamininin idrar yoluvla atrllmrnl artlnr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25o C' nin altrndaki oda srcakhElnda muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
MONOVIT - C 500 mg Film Tablet, 20 tablet iqeren renkli cam qiqelerde piyasaya
sunulmugtur.
6.6. Begeri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
Ycinetmelifii" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontroli Y<inetmeli$"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.g.
BaSlarbagt, Gan Cad.No: 40
USK{idAr / iSTANBUL
Tel: (216) 49257 08
Faks: (216) 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
201/959. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat taihi: 24.02.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KiiB'tJN YENiLENME TARiHi