1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
GERTORE 150 mg sert kapsül 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Pregabalin  150 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM 
Oral kullanım için kapsül. 
Beyaz beyazımsı toz içeren  beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1  Terapötik endikasyon lar 
 
Nöropatik Ağrı 
GERTORE  periferik nöro patik ağrıda endik edir. 
Epilepsi 
GERTORE  sekond er jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
GERTORE  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
Fibromiyalji 
GERTORE  fibromiyalji tedavisinde  endikedir. 
 
4.2  Pozoloj i ve uygul ama şekli 
Pozoloji: 
Günlük  doz aralığı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi: Nöropatik Ağrı 
GERTORE  tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük  bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a  ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
 
Epilepsi 
GERTORE  tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 2 
 (150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde  iki kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum 
doza çıkartılabilir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar  halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. T edaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlendirilmelidir. 
 
GERTORE  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirlikleri ne göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ila ve 1 h afta sonrasında  günlük doz 450  mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Fibromiyalji 
Doz aralığı ikiye bölün müş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç do zu günde  iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolerabiliteye göre 1 hafta içinde doz günde  iki kez 
150 mg’a  (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lı k günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan 
hastalar  dozu, günde i ki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir. 
 
Uygu lama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine  son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi, yaygın anksi yete bo zukluğu veya  fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona e rdirilm esi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması  tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Pregabalin sistemik dol aşımdan başlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan  (bkz.5.2),  renal fonks iyonları yetersiz  
hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir. (bkz. Bölüm 5.2).  
 
   1.23 140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr(ml/dak) = –––––––––– –––––––––––– ––––     (x 0.85 kadın hastalar için) 
   serum kreati nin (μmol/l)  
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören h astalarda, pr egaba linin günlük do zu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanma lıdır. Günlük  doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 3 
 sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz.  Tablo 1). 
 
Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun  Ayarlanması 
 
Kreatinin 
Klirensi  (CL cr) 
(ml/dak)  Toplam    Pregabalin    Günlük 
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
 60 150 600 BID veya TID 
30 -<60 75 300 BID veya TID 
15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
5.2) 
 
Pediyatrik popü lasyon: 
GERTORE ’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veril ere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popüla syon (≥65yaş): 
Böbrek  fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur  
(Bkz. Tab lo 1). Böbr ek fonksiyonları aza lan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun  azaltılması  
gerekeb ilir (bkz.  Bölüm  5.2) 
 4 
 4.3  Kontr endikasyonlar 
Etken maddeye veya içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 
4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasınd a anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, 
ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 
derhal kesilmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihins el bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmişti r. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile  tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş k eskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile ted avi gören hastalarda geçici olarak görme kaybı, 
görmede bulanıklık ve görme netliğini etkileyen başka değişiklikler bildirilmiştir. Pregabalinin 
kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Pregabalin tedavisine son veri lmesinin, böbrek yetmezliğinin geri dönüşümüne etkileri ile ilgili 
bir çalışma yapılmamış olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya dozun azaltılmasını 
takiben böbrek fonksiyonunda iyileşme bildirilmiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin k esilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 5 
 pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine 
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, 
ağrı, konvülsiyon, hiperhi droz,baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken 
hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere , konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Sebep -sonuç ilişkisi belirlenmemiş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkilere nöropatik ağrılara 
karşı pregabalin kullana n kardiyovasküler sorunu olan  yaşlı hastalard a daha sık rastlanmaktadır. 
Bu hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile 
semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik  ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış 
tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vard ır. Solunum 
fonksiyonu k ısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya n örolojik hastal ığı olanlar, b öbrek yetmezli ği 
olanlar, e ş zamanl ı santral sinir sistemi depresan ı kullananlar ve ya şlılarda bu ciddi advers 
reaksiyonunun ya şanma riski daha y üksek olabilir. Bu  hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar 
düşüncesi ve da vranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk mekanizması 6 
 bilinmemekle beraber mevcut veriler pregabalin için artmış risk olasılığını göz ardı 
etmemektedir.  
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir . İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmektedir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici t edbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananl ar ile yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük preg abalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04 -
2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24 -
5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye  kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali 
hikayesi olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da  bağımlılık  belirtilerine  
(tolerans  gelişimi,  doz  artırımı,  ilaç  arama  davranışları bildirilmiştir) karşı gözle nmelidir.    
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları 
bildirilmiştir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hamileli ğin ilk üç ayında GERTORE  kullan ımı, doğmam ış çocukta b üyük doğumsal kusurlara  
neden olabilir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar, fet üse yönelik potansiyel riskinden a çıkça daha fazla 
olmad ıkça hamilelik s ırasında pregabalin kullan ılmamal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi s ırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.6).  
 
4.5  Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde id rarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe 7 
 etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analiz i 
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile fenitoin, ka rbamaze pin, valp roik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon  veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakok inetik etkileşim gözlenmemiştir. Buna  ek olarak, popül asyon farmakokinetik an alizi 
oral antidiyabeti kler, diüretikler ,insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi sık kullan ılan 
ilaçların pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir . 
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya e tinil östradiol  
 
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya  diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan 
hastalarda solunum  yetmezliği,  koma/ölüm  rapor  edilmiştir. Pregaba lin, kognitif ve gros motor 
fonksiyonlarda oksikod onun yol açtığı bozuklu ğa katkı sağlar gibi görünmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebe lik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İnsanlar için  potansiyel risk bilinmediğinden, çocuk doğ urma potansiyeline sahip kadınlarda 
tedavi sırasında  efektif kontrasepsiyon kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulund uğunu  göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3. 
 
Pregabalinin s ıçanlarda pl asentaya ge çtiği gösterilmi ştir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalin  insan 8 
 plasentas ına ge çebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700 ’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav  gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregaba line maruz kalan pediatrik pop ülasyonda (canl ı veya 
ölü doğmuş) maruz kalmayan pop ülasyona k ıyasla maj ör konjenital anomalilerin (MKA) 
prevalans ının daha y üksek oldu ğunu g östermi ştir (%5,9 ’a kar şı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik p opülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (d üzeltilmi ş prevalans oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96 - 1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan pop ülasyona g öre kısmen 
daha y üksektir.  
 
Spesifik anom aliler ile ilgili yap ılan analizlerde, sinir sistemi, g öz, orofasiyal yar ıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler i çin daha y üksek risk oldu ğu görülmüştür ancak  sayıları azdır 
ve hesaplamalar kesin de ğildir.  
 
Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilec ek risk po tansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında prega balin kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2) Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yo ksa tedaviye mi son verileceği 
kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bu lunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamışt ır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5. 3). 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
GERTORE ’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
 9 
 GERTORE , baş dönmesi ve uyku hal ine neden olabilir. Bu nedenle, araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkiley ebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara 
araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez . 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Prega balin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. 
Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere 
bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6) ve uyku hali (%3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta 
grubunda, tedaviyi bıra kmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise yorgunluk, baş ağrısı, 
denge bozukluğu ve kilo artışı  (%1.1) g örme bulan ıklığı (%0,8) ve periferik ödem (%0,6) 
bulunmaktad ır. 
 
Klinik çalışmaların toplu  analizinde tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1 /100 ila <1/10; yay gın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10 .000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler,  her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
  
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir . 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reak siyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit, sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  10 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı, sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, p anik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada 
zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon  
Sinir sist emi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi, anormal yürüyüş  
Yaygın olmay an Senkop stupor (sersemlik/uyuşukluk ), miyoklonus, bilinç kaybı , 
psikomotor hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma 
duygusu, tat alamama, malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz k uruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, taşikardi, sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk  11 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*, solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürü k, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz kuruluğu , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu , gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezl iği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
Seyrek  Soğuk terleme, Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artra lji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, 
servikal spazm, kas spazmı*, miyasteni  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda 
ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, ürine r inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, göğüste ağrı*, grip benzeri 
semptomlar  
Yaygın ol mayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 12 
 yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransfe razda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip se ndromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş 
dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk sempt omlarının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan kısmi nöbetli has talardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etki lilik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 aylık ile 
4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli  yapılan 2  açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431 ) gözlenen gü venlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmaların da gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazof arenjittir. Pregabalin 
tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedav isi 
 
Klinik geli ştirme program ında al ınan ölümle sonu çlanmayan 1 hastadaki en y üksek  
pregabalin do zu 15.000 mg ’dır. 
 
Pazarlama sonrası edinilen  deneyimde, pregabalinin  aşırı dozda  alındığında gözlen en en 
yaygın advers etkiler olarak afektif bozukluk, somno lans, kon füzyon durumu, depresyon, 
ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de bil dirilmiştir.  13 
 Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ) 
 
5  FARMA KOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler  
 
ATC  kodu:  N02BF02  
 
Etken madde pr egabalin, b ir gam a-aminobü tirik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5-
metileksanoik asit). 
 
Etki mekanizması: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (2- proteini) bağlanır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Nöropatik Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik     nörop atik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır. 
 
Pregabalin,10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 
haftaya kadar günde  üç kez (TID)  dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından  benzer bulunm uştur. 
 
Hem santral hem de perif erik nöropatik  ağrı için 12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam etmiştir.  
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregaba lin ile tedavi edilen 
hastaların %35’i  ve plase bo ile tedavi edilen hastaların %18’ i, ağrı skorlarında %50’l ik bir 
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullan an hastalarda ilgili iyileşme 
%33 plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı 
pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 
Santr al nörop atik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si  ve plasebo kullananla rın %7’si ağrı skorlarında  %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 14 
  
Epilepsi 
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejiml erinin tümü, güvenlilik ve etkililik  profilleri 
açısından benzer bulunmuştur.  
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar 
olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki i le benzer olmuştur. Pregabalinin 
parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve 
güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği ç alışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün 
süreyle plasebo kontrollü olarak d eğerlendirildiği çalışma ile 3 aylık 16 yaş aralığındaki 54 
pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli açık etiketli güvenlilik çalışma sının 
sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi 
hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 ay -16 yaş aral ığındaki 
sırasıyla 54 ve 431  pediyatrik epilepsi hastasının katıldığı bir yı llık yapılan  açık etiketli 2 
güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan pireksi ve üst solunum y olları 
enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.2, 4.8 ve 5.2).  
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı 
p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının kısmi başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az 
%50 azalma olmuştur.  
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin içi n 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Prime r jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabali n (maksimum 600 15 
 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, 
%38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güv enli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütülen 8 haftalık bir 
çalışmada ve 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun dön emde rel aps önleme araştırmasında çalışılmıştır. 
 
Yaygın ank siyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i  başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere 
göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların ç oğunluğunda devam eden 
dozlarda son bulmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. 
Pregabalin ile teda vi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4,8’inde 
görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12,4’ünde ve plasebo ile 
tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregaba lin ile 
tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik 
değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji 
Pregabalinin et kinliği 14 h afta süren ç ift-kör, pl asebo kontrollü, çok merkezli bir  çalışmada  ve 6 
ay süren randomize yoksunluk  çalışmasında gösterilmiştir. 
 
14 h aftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerin de ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasın a (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar ç alışmaya 
dahil edilmiştir. Çalışmada  ortalama başlangıç ağrı skoru  6,7’dir. Pregabalin grubuna  
random ize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamaml anmıştır. 450  mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile ağrı skorlarında daha  fazla etki gözlen memiş, bunun yanısıra doza bağlı  
advers  etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan  ağrıda azalma 16 
 çalışma boyun ca devam etmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir i yileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda  %47,6 iken, pre gabalin 
300 mg/gün grubunda  %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77 ,8 ve pre gabalin 600 
mg/gün grubunda  %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk  çalışmasında hasta lar 6 hafta boyunca  toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde  açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS  skalasında ağrıda en az  %50 azalma ve hasta nın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düze lme olduğunu bildirenler  tedaviye yanıt verenler 
olarak  tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli 
dönemde ulaşılan dozla  devam edecek şekilde ya da plasebo a lacak şekilde rando mize edilerek 6 
ay boyunca  takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık 
ziyare tinde VAS  skorunda  %30’dan daha az bir azalma  veya alternatif bir tedavi gerektirecek 
şekilde  fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına 
kadar olan süre ölçülerek etkin lik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların 
%54’ü etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre edilebildiler. Rand omize tedavi fazına giren 
hastalardan  26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin grubunda  %38 iken plasebo 
grubunda %19 olmuştur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik  ağrısı olan hasta larda benzerd ir. 
 
Emilim: 
 
Pregabalin aç ola rak uygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral 
biyoyararla nımı %90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararlı 
duruma 24  ila 48 saat i çinde ulaşılır. Pregaba linin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer ve Cmaks’ta yaklaşık %25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik  bir gecikmeye 
yol açar. Y ine de  pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde 
klinik açıdan önem li bir etkisi  bulun mamaktad ır. 
 
Dağılım: 
 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki 
sıçanların sütünde  var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama 17 
 sonrasındaki görünen dağılım hacmi  yaklaşık 0.56 1/ kg’dır. Pregabalin plazma proteinleri ne 
bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Pregabalin insanlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu  sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98 ’i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metill enmiş türevi, do zun 
%0.9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalard a, pregaba lin (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-
enantio mere dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin  ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2)  
Böbrek  fonksi yonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ) 
 
Doğru sallık / Doğrusal  Olmayan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük d oz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çoklu doz farmakokinetiği 
tek doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının 
rutin kontro lüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, c insiyetin pre gabalinin plazma konsantras yonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda spesifik farmakok inetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun  pregabalin plazma konsan trasyonlarını 
önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir. 18 
  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi hastalar ında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerle ndirilmiştir.  
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 
2 saat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametrel eri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 
daha düşük olmuştur.  
Pregaba linin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral kler ensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmako kinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, 
yaş ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensin de meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan has talarda pregabalin dozunun  
azaltılması  gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1 ) 
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum  sonrası dönemindeki 10 emziren annede, 
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. 
Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi 
olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada or talama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 
%76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün 
dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün 
olduğu varsayılmıştır)  geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması 
beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık 
%7’sidir.  
 
 19 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlardaki ko nvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlar da iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri 
görülmüştür. İnsanlara öne rilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino 
sıçanların uzun dönem m aruziyeti sonra sında, re tinal atrofi insidansında artış genel olarak 
gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin ü zerindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postn atal 
toksi site çalışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet 
ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri 
dönüşlü dür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda 
erkek üreme organının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin 
çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değildir. 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütü lmüştür. 
Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu  uygulaması benzeri  
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom  insidansında artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olma yan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  
içermektedir. Kısa dö nem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik  veriler doğrultusunda  bu 
trombosit değişiklikleri sıçanlarda veya insan larda bulunmamıştır. İnsanlarla  ilgili bir risk 
olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda  görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incelenmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra  
insan  terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/hafıza) 
nörod avranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 20 
 katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlen en azalmış akustik  irkilme yanıtı, maruziyetten 9 
hafta sonra artık gözlenmemiştir. 
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert J elatin kapsül  
 
Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
 
25°C  ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Şeffaf PVC (polivinil klorür)  / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56  kapsül   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontro lü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 21 
 7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
Bek Pharma Ecza Deposu Tic. ve San. Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2023/215  
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 12.06.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 