KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TERBİSİL® PLUS %1 + %0,1 Krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 1 g krem içerisinde;
Terbinafin hidroklorür 10 mg
Mometazon furoat 1 mg
Yardımcı maddeler:
Setil alkol 40mg
Stearil alkol 40mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Parlak, beyaz, homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
TERBİSİL® PLUS, egzamatöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar
enfeksiyonlarının (Tinea pedis, Tinea korporis, Tinea kruris, kutanöz kandidiyazis,
pityriazis versikolor) başlangıç ve ara tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; ilacın kullanıldığı duruma
bağlı olarak, yetişkinlerde ve 16 yaş üstü adolesanlarda günde 1 kez kullanılabilir.
Klinik bulguların gerilemesi birkaç gün içinde olur. Tedavi süresi 10 günü geçmemelidir.
Özellikle kasık ve genital bölgedeki lezyonların tedavisinde bu süreye dikkat edilmelidir.
Düzensiz kullanım veya tedavinin erken kesilmesi hastalığın yineleme riskini artırır.
Tedavi sonrasında iki hafta içerisinde iyileşme bulguları görülmezse doktora
başvurulmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece topikal olarak uygulanır.
TERBİSİL® PLUS uygulanmasından önce, deride uygulama yapılacak bölge
temizlenmeli ve kurulanmalıdır. TERBİSİL® PLUS, ilgili deri bölgesine ve çevresine ince
bir tabaka halinde uygulanmalı ve hafifçe ovuşturulmalıdır.
Sayfa 1 / 9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, topikal kullanılan TERBİSİL® PLUS ile yapılmış bir
çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Mometazon furoat ve terbinafin hidroklorür bileşiminin, çocuklardaki güvenliliği ve
etkililiği bilinmediğinden, 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
TERBİSİL® PLUS’ın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TERBİSİL® PLUS’ın içeriğinde bulunan terbinafin hidroklorüre, mometazon furoata veya
diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 6.1). TERBİSİL® PLUS; fasiyel rozasea, akne vulgaris, perioral dermatit, perianal
ve genital kaşıntı, bakteriyel (örn. impetigo), viral (örn. herpes simpleks, herpes
zoster ve suçiçeği) enfeksiyonlar, varisella, tedavi alanında tüberküloz, frengi veya aşı
sonrası reaksiyonlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TERBİSİL® PLUS sadece haricen kullanılır. Göz içi basıncının artma riskine karşılık, gözle
temasından kaçınılmalıdır. Yanlışlıkla gözle teması halinde, göz bol su ile temizlenmelidir.
Herhangi bir semptom gelişmiş ise hekime danışılmalıdır.
TERBİSİL® PLUS; bir kortikosteroid içerdiğinden, atrofik cilt, kütanöz ülser, akne
vulgaris, hassas cilt damarları, perianal ve genital pruritusta kullanımı tavsiye edilmez. Açık
yaralar ve mukoz membranlarla temastan kaçınılmalıdır.
TERBİSİL® PLUS tedavisi sırasında iritasyon ve duyarlılık meydana gelirse, tedavi
kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Diğer topikal veya oral kortikosteroidlere
alerjik-tip reaksiyon gösteren kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Yaştan bağımsız olarak, tüm hastalarda devamlı topikal tedaviden uzak durulmalıdır.
Özellikle geniş deri yüzeylerinde, intertriginöz deri alanlarında, kapalı bandaj altındaki
uygulamalarda veya uzun süreli uygulamalarda lokal ve sistemik toksisite görülebilir.
Güçlü topikal kortikosteroidlerin sistemik emilimi; bazı hastalarda tedavi bırakıldığında
ortadan kaybolan (geriye dönüşümlü) hormonal etkilere (hipofiz adrenal korteks ekseninin
baskılanmasına, Cushing sendromu belirtilerine), hiperglisemi ve glikozüriye yol açabilir.
Seyrek olarak, kortikosteroid kullanımının kesilmesine bağlı olarak belirtiler
görülebilir.Böyle durumlarda, sistemik yoldan kortikosteroid yerine koyma tedavisi
yapılabilir.
Çocuklar, deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranının daha büyük olmasından dolayı,
Sayfa 2 / 9topikal kortikosteroidlerce uyarılan hormonal etkilere (HPA ekseni baskılanması ve
Cushing sendromuna) karşı erişkin hastalardan daha fazla bir duyarlılık gösterebilirler.
Çocuklarda topikal steroidlerin kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük
miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyüme ve
gelişmesini etkileyebilir.
Hastalar, ciddi yanıklar oluşma riski nedeniyle ürünü kullanırken, sigara içmemeleri veya
açık aleve yaklaşmamaları konusunda uyarılmalıdır. TERBİSİL® PLUS ile temas
edenkumaşlar (giysi, nevresim, sargı bezi vb.) kolaylıkla alev alır ve ciddi bir yangın
tehlikesine yol açar. Giysileri ve nevresimleri yıkamak, ürünün bu etkisini azaltabilir fakat
tamamen ortadan kaldırmaz.
Kandidiyazis: Asit pH’lı sabunlar ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Bu durum
kandida türleri için uygun bir büyüme ortamı oluşturur.
TERBİSİL® PLUS, gözkapağı dahil oftalmik olarak kullanılmamalıdır. Çünkü çok seyrek
olarak glokom veya subkapsüler katarakta yol açabilir.
Görsel rahatsızlık, sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid
kullanımı ile rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid
kullanımından sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi
semptomlar gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR)
gibi nadir hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini
değerlendirmek için hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.
Terbinafin hidroklorür kullanımı, toksik epidermal nekrolize neden olabilir. Ayrıca deride
iritasyon ve hassasiyet gözlenebilir.
Düzenli hijyenik önlemler, TERBİSİL® PLUS ile tedavinin başarısı için esastır. Ayaktaki
mantarlarda, ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları iyice kurulanmalı ve çoraplar her
gün değiştirilmelidir.
TERBİSİL® PLUS’ın içeriğinde bulunan,
• Setil alkol ve Stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt
dermatit) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik veya
laktasyon Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Sayfa 3 / 9Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan mometazon furoat ve terbinafin hidroklorürün, çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren
bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
TERBİSİL® PLUS’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Mometazon furoat ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TERBİSİL® PLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamile kadınlarda topikal uygulanan kortikosteroidlerin teratojenik etkilerini gösteren
çalışmalar yoktur. Bu nedenle hamilelik sırasında bu tür ilaçlar, yarar ve riskleri dikkate
alınarak kullanılmalıdır. Hamilelik sırasındaki uygulama geniş yüzeyler üzerinde olmamalı
ve uzun tedavi sürelerini kapsamamalıdır.
TERBİSİL® PLUS’ın gebe kadınlarda kullanımının güvenilirliği ile bilgiler sınırlıdır.
Topikal kortikosteroidler gebelerde potansiyel yarar fetüs üzerindeki potansiyel
risklerinden üstünse kullanılmalıdır. Bu sınıfa dahil olan ilaçlar gebe kadınlarda büyük
miktarlarda ve uzun süre kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
TERBİSİL® PLUS’ın etkin maddelerinden biri olan mometazon furoatın, topikal yolla
uygulandığında anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Terbinafin ise anne sütüne
geçmektedir. TERBİSİL® PLUS’ın diğer bir etkin maddesi olan terbinafin hidroklorür
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde anne sütüyle atılmaktadır.
TERBİSİL® PLUS, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Ayrıca bebekler, meme de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile temas
ettirilmemelidir.
Üreme yeteneği / (Fertilite)
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir. Mometazon furoat ile yapılan genetik
toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve mikro nükleus testi) mutajenik bir
potansiyel göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, terbinafinin fertiliteyi
etkilemediği görülmüştür ve insanlarda fertilitenin etkilenebileceğini düşündüren herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Uygulama bölgesinde pruritus, deri eksfoliyasyonu, uygulama yerinde ağrı, uygulama
yerinde tahriş, pigmentasyon bozukluğu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi
lokal semptomlar görülebilir. Bu minör semptomlar, sporadik bildirilen ve tedavinin
kesilmesini gerektiren deri döküntüsünün de aralarında bulunduğu aşırı duyarlılık
Sayfa 4 / 9reaksiyonlarıyla karıştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda, TERBİSİL®
PLUS gözlerde tahrişe neden olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu ağırlaşabilir.
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <
1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Folikülit, alopesi
Bilinmiyor: Enfeksiyon, fronküloz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yanma hissi
Bilinmiyor: Parestezi
Göz hastalıkları
Seyrek: Gözde tahriş
Bilinmiyor: Bulanık görme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri eksfoliyasyonu ve pruritus
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatsızlığı, pigmentasyon
bozukluğu, eritem, deride yanma hissi
Seyrek: Deri kuruluğu, kontakt dermatit ve egzama
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, hipertrikozis, striae, sivilce ve deri atrofisi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağrı, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde
tahriş
Seyrek: Derinin durumunun kötüleşmesi
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers
reaksiyonlar: ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon,
miliaria ve telanjiektazi.
Çocuklar, deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranının daha büyük olmasından dolayı,
topikal kortikosteroidlerce uyarılan hormonal etkilere (HPA ekseni baskılanması ve
Cushing sendromuna) karşı erişkin hastalardan daha fazla bir duyarlılık gösterebilirler.
Çocuklarda topikal steroidlerin kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük
miktar ile sınırlandırılmalıdır.
Sayfa 5 / 9Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deri üzerine uygulama ile doz aşımı bildirilmemiştir.
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz-adrenal
fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezlik ile sonuçlanabilir. Bu durumda
tedaviye son verilmelidir. Eğer HPA ekseni baskılanması meydana gelmiş ise, ilacın
kesilmesi uygulama sıklığının azaltılması veya daha düşük potensli bir steroidin tercih
edilmesi gerekir. Doz aşımı durumunda, gerekli olan semptomatik destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi belirtileri neredeyse tamamen geri dönüşlüdür.
Gerekli olduğunda, elektrolit dengesizliği tedavi edilmelidir. Kronik toksisite olgularında,
kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi önerilmektedir.Topikal uygulanan terbinafin içeren
bir kremin, düşük sistemikabsorpsiyonundan kaynaklanan doz aşımı olasılığı son derece
düşüktür. 200 mg terbinafin hidroklorür içeren 20 gram TERBİSİL® PLUS kremin,
yanlışlıkla ağız yolundan alınması, 250 mg’lık bir terbinafin tabletin (yetişkin oral doz
birimi) kullanılmasıyla benzer kabul edilebilir. Bununla birlikte, terbinafin içeren kremin
daha yüksek bir miktarda ağız yoluyla alınması durumunda, terbinafin içeren tabletin
doz aşımında görülen benzer yan etkilerin oluşması beklenir. Bu yan etkiler, baş ağrısı,
bulantı, epigastrik ağrı ve sersemlik hissidir. İlacın eliminasyonu esasına dayanan önerilen
doz aşımı tedavisi, başlıca aktif kömür verilmesi ve eğer gerekirse semptomatik destekleyici
tedavi uygulamasıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal kullanım için diğer antifungaller, kombinasyonlar
ATC Kodu: D01AE20
TERBİSİL® PLUS’ın bileşiminde, antienflamatuvar ve antipruritik etkilere sahip
mometazon furoat ile güçlü bir topikal antifungal ilaç olan terbinafin hidroklorür birlikte
kullanılmaktadır. Terbinafin hidroklorür; Tinea pedis, Tinea korporis, Tinea kruris,
kutanöz kandidiyazis, pityriazis versikolor gibi dermatofitlerin neden olduğu fungal deri
enfeksiyonlarında geniş antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Düşük
konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere, küf mantarlarına ve bazı dimorfik mantar
türlerine karşı fungusidal etki gösterir. Maya mantarlarına karşı etkisi, türe bağlı olarak,
fungusidal (örn. Candida albicans, Pityrosporum orbiculare veya Malassezia furfur) veya
fungustatik özelliktedir.
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu
durum ergosterol yetmezliğine ve intraselüler skualen birikimine yol açarak, mantar
Sayfa 6 / 9hücresinin ölümü ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen
epoksidaz enzimi inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksidaz enzimi sitokrom
P450 sistemine ağlanmaz. Terbinafin, hormonların veya diğer ilaçların metabolizmasını
etkilemez. Mometazon furoat; belirgin antienflamatuvar, antipruritik ve antipsöriyatik
etkilere sahip bir kortikosteroiddir.
Kortikosteroidler, böbrek üstünden salgılanan steroid hormonlar ve bunların sentetik
analoglarıdır. Farmakolojik dozlarda, antienflamatuvar etki sağlamak veya bağışıklığı
baskılamak amacıyla kullanılırlar. Topikal uygulanan kortikosteroidler antienflamatuvar,
antipruritik özellikleri nedeniyle, kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların tedavisinde
etkilidir. Derinin iltihabi ve alerjik durumlarında, iltihabı önler ve kaşıntı, yanma veya ağrı
gibi şikayetleri hafifletir.
Topikal kortikosteroidler normal ve zedelenmiş deriden emilebilirler. Deriden emilme
oranı, üründe kullanılan sıvağ maddelerine, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman
uygulamasına göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin
pansumanla kapatılması halinde, deri yolu ile emilim artar.
Farelerde yapılan kroton yağı deneyinde, tek uygulama sonrasında mometazon furoat
betametazon valerata eşdeğer ve beş uygulama sonrasında ise betametazon valerattan
yaklaşık 8 kat daha etkili bulunmuştur. Gine domuzlarında yapılan bir çalışmada; 14
uygulama sonrasında mometazon, betametazon valerata göre Malassezia ovalis’e bağlı
epidermal akantozun (anti-psöriyatik aktivitenin) azaltılmasında iki kat daha etkili
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
İnsanda, TERBİSİL® PLUS’ın topikal uygulama sonrasındaki farmakokinetik özelliklerini
tanımlayan veriler bulunmamaktadır.
Emilim: Terbinafin hidroklorürün topikal olarak uygulanmasından sonra, uygulanan
dozun %5’inden azı emilir; bu nedenle sistemik etkilenme çok düşüktür.
%0,1’lik krem formundaki mometazon furoat preparatının topikal uygulamasından sonra
sistemik emilimi çok düşüktür. İnsanlarda sağlam deriye uygulanan dozun yaklaşık
%0,4’ü emilir. Topikal olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra
sistemik kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma
proteinlerine değişen düzeylerde bağlanırlar. Hastalıklı deriye uygulanan mometazon
furoat kreminin hipotalamus- hipofiz-surrenal ekseni üzerindeki etkileri araştırılmış ve
plazma kortizol düzeylerinin anlamlı oranda değişmediği, düşük sistemik emilim ve
biyoyararlanım ile tutarlı oldukları saptanmıştır.
Dağılım: Bir hafta TERBİSİL® PLUS uygulamasını takiben terbinafin konsantrasyonunun
tedavi kesildikten sonra en az 7 gün süreyle, etkilenen stratum korneum tabakasında
fungusidal etki için gerekli olan yükseklikte olduğu görülmüştür.Topikal uygulama
sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşük olduğundan, terbinafin metabolizması
topikal uygulama sonrasında incelenemez.
Topikal olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik
kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine
Sayfa 7 / 9değişen düzeyde bağlanırlar.
Biyotransformasyon: Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür.
Bu nedenle, terbinafin biyotransformasyonu topikal uygulama sonrası incelenemez. Oral
kullanılan terbinafinin biyotransformasyonu sonucunda başlıca üriner yoldan
atılan, antifungal etkisi olmayan metabolitler oluşur. Birikim oluşması söz konusu değildir.
Emilen mometazon furoat esas olarak karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon: Terbinafin hidroklorürün eliminasyon yarılanma ömrü 17
saattir. Perkütan absorpsiyon sonrasında topikal steroidler böbreklerden
atılırlar.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut
değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
TERBİSİL® PLUS ile ilgili, klinik öncesi güvenliğine ilişkin deney hayvanlarında
yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Bununla birlikte, TERBİSİL® PLUS’ın etkin maddelerinden biri olan mometazon furoat
ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve mikro nükleus
testi) mutajenik bir potansiyel göstermemiştir.
Terbinafin ile yapılan bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmasının
sonuçları, ilacın mutajenik veya klastojenik potansiyeline dair hiçbir delil olmadığını
ortaya koymuştur. Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışmalarda, fertilite veya diğer
üreme parametrelerinde hiçbir advers etki gözlenmemiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalışmalarda (1 yıla
kadar), yaklaşık 100 mg/kg/gün’e kadar terbinafin oral dozlarında, belirgin bir toksik etki
gözlenmemiştir. Yüksek oral dozlarda ise, karaciğer ve muhtemelen böbrekler de
potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmışlardır.
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinojenisite çalışmasında, 130 mg/kg/gün (erkek)
ve 156 mg/kg/gün (dişi) dozlar ile yapılan terbinafin tedavisinde herhangi bir neoplastik
veya diğer anormal bulgu saptanmamıştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz
ile, sıçanlarda yapılan iki yıllık bir oral karsinojenisite çalışmasında, erkeklerde karaciğer
tümörlerinin oluşumunda artış gözlenmiştir. Peroksizom proliferasyonu ile
ilişkilendirilebilen bu değişimler; farelerde yapılan karsinojenisite çalışmasında veya
farelerde, köpeklerde ve maymunlarda yapılan diğer çalışmalarda gözlenmemiş olup; türe
özgü değişikliklerdir.
Yüksek dozda oral terbinafin uygulanan maymunlarda, çalışmalar süresince yüksek
dozlarda (toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dır) retinada refraktil bozukluklar
gözlenmiştir. Bu bozukluklar, oküler dokularda bir terbinafin metabolitinin varlığına
bağlıdır ve ilaç verilmesi kesildikten sonra kaybolmuştur. Histolojik değişiklikler ile ilişkili
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• İzopropil Miristat
• Benzil Alkol
• Sorbitan Monostearat
Sayfa 8 / 9• Setil Palmitat
• Setil Alkol
• Stearil Alkol
• Polisorbat 60
• Hekzilen Glikol
• Sodyum Hidroksit
• Deiyonize Su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 g ve 30 g’lık ambalajlarda, HDPE beyaz kapaklı laklı alüminyum tüplerde, kullanma
talimatı ile beraber karton kutu içinde sunulmaktadır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Faks: (+90 212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
2021/577
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
----
Sayfa 9 / 9