 Sayfa 1/6 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TEARS NATURALE
TM II Göz Damlası , Çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
        
Etkin maddeler : 
Dekstran 70      1.0 mg/ml  
Hipromelloz (hidroksipropil metil selüloz (E 464))  3.0 mg/ml  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür          6.0 mg/ml  
Boraks (E285)                                                                  3.5 mg/ml  
Potasyum klorür (E 508)                                                 1.2 mg/ml  
Poliquaternium -1 (POLYQUAD)                                   0.011 mg/ml  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası, çözelti .  
Berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Gözün kuruluğundan dolayı oluşan yanma ve iritasyonda geçici rahatlama için ve diğer iritasyonlara karşı koruyucu amaçla kullanılır. Minör iritasyonlar veya güneş ya  da rüzgara 
maruz kalma sonucu oluşan rahatsızlık hissini geçici olarak gidermede kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Oküler kullanım içindir.  Göze damlatılarak kullanılır . 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlerin konjunktival kesesine 1-2 damla 
uygulanır.  
Diğer topikal oküler ürünlerle eş zamanlı bir tedavi durumunda, başarılı uygulamalar arasında 10  ila 15 dakika arası bir ara olmalıdır.   
 Uygulama şekli : 
Eğer solüsyonda bulanıklık ya da renk değişikliği fark edilirse hasta bu ürünü kullanmamalıdır.  
 Damla ve şişenin ucunun kirlenmesini önlemek için göz kapağınıza, etrafındaki alanlara 
veya diğer bölgelere şişenin ucunu dokundur mayınız. Kullanmadığınız zaman şişeyi sıkıca 
kapatınız.  
 Sayfa 2/6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Bu ürünün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir 
çalışma bulunmamaktadır. Ancak bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin madde ve 
yardımcı maddeleri içeren ve oküler kullanıma özgü tıbbi ürünlerle ilgili uzun süreli 
deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Bu ürünün çocuklar da kullanımı ile ilgili spesifik veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun 
süreli deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer 
alan etkin madde ve yardımcı maddeleri içeren ve oküler kullanım için kullanılan tıbbi 
ürünlerde doz ayarlaması gerekli değildir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
İhtiyaç duyulduğunda göze/gözlere 1- 2 damla uygulanır.  
Bu ürünün yaşlılarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun 
süreli deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastala r için bu ürünün formülasyonunda yer 
alan etkin madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz ayarlaması gerekli değildir.   
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birisine aşırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyonu veya ağızdan alımı uygun değildir.  
 
Eğer hastalar baş ağrısı, gözde ağrı, görmede değişme, gözde iritasyon, kalıcı kızarıklık 
veya g özde tahriş yaşarsa, veya durumu kötüleşir ya da 3 günden uzun sürerse, ilaç 
kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak ilişkili anlamlı herhangi bir etkileşim tanımlanmamıştır.   
Eğer diğer göz damlaları ile eş zamanlı kullanılacaksa, uygulamalar arasında en az 5 
dakika ara bırakılmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik açıdan hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: A  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 Sayfa 3/6 Gebelik dönemi  
TEARS NATURALETM II’nin hamile kadınlarda kullanım ı ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, dekstran 70 ve hipromelloz bileşenleri yüzey koruyucu 
etki gösterirler ve farmakolojik olarak aktif değildirler. Bu bileşenlerin sistemik olarak 
emilmeleri, sistemik toksisite göstermeleri ya da üreme veya embriyoofetal gelişim 
üzerinde bir etkiye sahip olmaları beklenmez.  
 
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar TEARS NATURALETM II’nin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
 TEARS NATURALE
TM II, gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
TEARS NATURALETM II’nin laktasyon üzerindeki etkisi ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır. Dextran 70'in, hipromellozun veya herhangi bir bileşeninin insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Bununla birlikte, emzirme döneminde ürün kullanımının 
durdurulması gerekli görülmemektedir.  
TEARS NATURALETM II, emzirme süresince kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
TEARS NATURALE II’nin üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır. Tüm komponenetler farmakolojik olarak etkisizdir veya toksik olmayan ve tahriş etmeyen olarak sınıflandırılır. Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Geçi ci olarak görmede meydana gelen bulanıklık veya görsel bozukluklar araç veya 
makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında görmede bulanıklık meydana geliyorsa, hastalar araç veya makine kullanmadan önce görüşün netleşmesi için 
beklemelidirler.    
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
TEARS NATURALE
TM II ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler 
raporlanmıştır ve istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır:  çok yaygın         (≥ 1/10); 
yaygın (>  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (>  1/1,000 ila ≤  1/100); seyrek (>  1/10,000 ila 
≤ 1/1000); çok seyrek (≤  1/10,000) , bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 Advers reaksiyonlar klinik çalışmala rdan ve pazarlama sonrası yapılan spontan 
raporlamalardan elde edilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor :  Hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı  
 Sayfa 4/6 Göz hastalıkları:  
Çok Yaygın          :Bulanık görme  
Yaygın                  :Gözde kuruluk, göz kapağı bozuklukları, gözde hassasiyet,  
                              gözde yabancı cisim hissi, oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan  :Fotofobi, gözde kaşıntı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, gözde    
                             hipoestezi  
Bilinmiyor           :Göz kapağı eritemi, gözde ağrı, gözde şişme, göz akıntısı, göz  
                             kapağında çapaklanma, gözyaşı salgısında artış.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Deride rahatsızlık hissi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
  
TEARS NATURALE
TM II’nin topikal doz aşımında, göz(ler) ılık suyla yıkanmalıdır. Bu 
ürünün karakteristik özellikleri nedeniyle, oküler olarak doz aşımı ile ya da bir tüp içeriğinin kazara yutulması durumunda herhangi bir toksik etki beklenmemektedir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: D iğer oftalmolojikler, suni gözyaşları  
 ATC kodu: S01X A20 
 TEARS NATURALE
TM II, gözyaşının iyonik bileşenleri olan kalsiyum, magnezyum, 
sodyum, potasyum, çinko, bikarbonat ve klorür içeren koruyucusuz fizyolojik gözyaşı ürünüdür.  
TEARS NATURALE
TM II, ayrıca suda çözünen iki bileşeni (dekstran 70 ve hipromelloz) 
içeren DUOSORB sistemini içerir. Bu sistem, korneal ıslanmayı ve korneada doğal bir 
kayganlık sa ğlar. TEARS NATURALE II, doğal gözyaşı ile benzer yüzey gerilimine ve 
viskoziteye sahiptir.  
 Bir hayvan çalışması, sodyum hidrojen karbonat dahil fizyolojik elektrolitleri içeren bir 
gözyaşı çözeltisinin, korneada epitel hasarın iyileşmesine yardımcı olan korneal bir ortamı 
oluşturabildiğini göstermiştir. Bu durum sodyum hidrojen karbonat içeren suni gözyaşının 
kuru göz hastalarında hasar görmüş oküler yüzey epitelinin tedavisinde yararlı 
olabileceğini önermektedir.  
 
 Sayfa 5/6 Keratokonjunktivit sicca sahibi 14 hast a, açık uçlu, randomize edilmemiş bir paralel grup 
çalışması ile TEARS NATURALETM II tedavisi görmüştür. Bu çalışma, TEARS 
NATURALETM II’nin, bikarbonat içermeyen bir kontrol formülasyonuna kıyasla, oküler 
yüzeyde kuruma, hücre patolojisi ve semptomatik şi kayetlerde objektif bir iyileşme 
sağladığını ortaya koymuştur. Her ne kadar istatistiksel karşılaştırmalar tedaviler arasında 
veya tedaviler dahilinde gerçekleştirilmemiş olsa da, sonuçlar klinik olarak anlamlı kabul 
edilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellik ler 
 
Dekstran 70 ve hipromellozun farmakokinetiği bu ürün için çalışılmamıştır. Bu 
polimerlerin yüksek molekül ağırlıklarına bağlı olarak, kornea ve konjunktivadaki 
emilimin düşük olması beklenir.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 TEARS NATURALE
TM II’nin klinik öncesi güvenliliği abartılmış bir tedavi rejimi ile 
gösterilmiştir. Ürün, tavşan gözüne 5,5 saatlik periyotta 12 kez uygulanmıştır. Uygulama öncesinde, test numuneleri açılmış ve 10 gün boyunca oda sıcaklığında saklanmıştır, 
sonraki 50 saatte pH değerini yaklaşık 8.8’e yükseltmek için 45°C’de muhafaza edilmiştir. 
Bu abartılmış tedavi rejimi altında, ürünün iyi tolere edildiği görülmüştür.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür      
Boraks  (E285)       
Potasyum klorür  (E 508)      
Poliquaternium -1 Solüsyonu (POLYQUAD)     
Derişik hidroklorik asit ve/veya s odyum hidroksit (pH ayarı)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.   
 6.3 Raf ömrü  
 
36 aydır.  
Şişe açıldıktan sonra 1 ay için de kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
Kapağını sıkıca kapatınız.  
 
 Sayfa 6/6 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Emniyet kilitli 15 ml’lik plastik şişelerde (DROP -TAINER) LDPE dam lalıklı tıpa ve  
polipropilen emniyet kilitli vidalı kapak ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Alcon Laboratuvarları Ticaret A.Ş.  
Kavacık Ticaret Merkezi , Rüzgarlıbahçe Mah.  
Çam Pınarı Sok. No:1   
34805 Kavacık- Beykoz / İstanbul  
Tel: 0 21 6 681 03 00  
Faks: 0 216 425 68 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
103/54  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.01.1998  
Son yenileme tarihi: 08.01.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
  
