 1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİNA elixir 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her 5 mL şurup 2 mg sipr oheptadin HCl içerir. 
 Yardımcı madde(ler):  Her 5 mL’de Nipagin M (Metil paraben) (E 218)  5 mg Nipasol (Propil paraben) (E216)  1 mg Ş e k e r  ( s u k r o z )      2750 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup 
Ahududu aromalı sıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Alerjik deri hastalıkları, ürtik er, egzama, nörodermatit ve diğ er kaşıntılı der i hastalıkları 
 Anjioödem (Quincke ödemi) 
 Alerjik, vernal konjonktivit 
 Vazomotor rinit, saman nezlesi 
 İlaç ve besinlere bağlı alerjik deri ve sindirim yolu reaksiyon ları 
 Alerjen madde inhalasyonları ile ilgili aşırı duyarlılık 
 Kan ve plazma transfüzyonları ile ilgili alerjik durumlar 
 Soğuk alerjileri ve dermatografizm 
 Böcek, bitki ve deniz canlıları t eması ile ortaya çıkan alerjik  dermatitler 
 Suçiçeği gibi kaşıntılı hastalıklar 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocuklarda;  
2-6 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 1 ölçek (2 mg) önerilir. Günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır. 
 
7-14 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 2 ölçek (4 mg) verilmelid ir.  2 / 9  Günlük doz 16 mg’ı aşmamalıdır. 
Hastanın vücut ağırlığına ve il aca cevabına göre doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
Yetişkinlerde; 
Erişkinlerde günlük doz 0.5 mg/kg/gün’ü geçmemelidir. Terapötik sınırlar 4 ila 20 mg arasındadır; hastaların büyük ço ğunluğu günde 12 ila 16 
mg’a ihtiyaç duyarlar. Bazı özel  hastalar uygun bir tedavi için  32 mg’a dahi ihtiyaç duyabilir. 
Günde 3 defa 4 mg (2 ölçek)’lik bir dozla başlanması ve daha so nra hastanın ağırlığına ve 
cevabına göre dozun ayarlanması önerilmektedir.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır (ölçekli kaşığıyla önerilen miktarlarda a lınır). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Normal siproheptadin dozunun %57’si 24 saat içinde bir metaboli t olarak idrarda ortaya 
çıktığı için, karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması düşünülmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Baş dönmesi, sersemlik, sedasyon ve  hipotansiyona yol açabilece ği için zayıf ve kuvvetsiz 
yaşlı hastalarda kullanımı önerilmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
VİNA aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 Siproheptadine veya içerisindeki maddelerden herhangi birine aş ırı duyarlılığı 
olanlarda (bkz. Bölüm 6.1), 
 Özellikle 2 yaşın altındakilerde, yenidoğan veya prematürelerde , 
Bebeklerde kullanımı apne, siyanozis ve solunum güçlüğü ile ili şkilendirilmiştir. 
 Astım dahil olmak üzere alt solunum yolu hastalıklarında, 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi görenlerde, 
 Dar açılı glokomu olan hastalarda, 
 Emziren annelerde, 
 Stenozlu peptik ülseri olan, semptomatik prostat hipertrofisi o lan, üriner retansiyona 
yatkınlık veya idrar kesesi boynu darlığı olan, piloroduodenal tıkanıklığı olan 
hastalarda, çok yaşlı ve düşkün kişilerde. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı antihistaminik dozları özellikle küçük çocuklarda halüsin asyon, fiziksel veya 
zihinsel kapasiteyi olumsuz şekil de etkileyebilen santral sinir  sistemi depresyonu, 
konvülsiyon, solunum ve  kalp durması ve ölüme yol açabilir. 
  3 / 9  Ayrıca antihistaminikler yetişkinlerde mental uyanıklığı azalta bilir ve uyuşukluğa neden 
olabilir, bu etkiye zıt olarak ö zellikle de küçük çocuklarda ek sitasyona yol açabilirler. 
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
 
Hamile kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi  gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Antihistaminiklerin santral sinir sistemini etkileyen her türlü  ilacın etkilerini artırabileceği 
veya değiştirebileceğini göz önünde tutmak gerekir. 
 
Hastalar, araç veya makine kullanımı gibi motor koordinasyon ve  zihinsel uyanıklık 
gerektiren aktiviteler konusunda  uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7) . 
 
Antihistaminiklerle uzun süreli tedavi nadiren kan diskrazisine  neden olabilir. 
 
Antihistaminiklerin özellikle yaşlılarda baş dönmesi, hipotansi yon, sedasyon yapabileceği 
göz önünde tutulmalıdır. Yaşlılarda artan sersemlik, ağız kurul uğu, kabızlık ve diğer 
antikolinerjik etki riski dolayısıyla bu güçlü antikolinerjik a janın kullanımından 
kaçınılmalıdır. Klirens, yaşı ilerlemiş olan hastalarda azalmak tadır (Beers Kriterleri). 
 
Siproheptadinin atropine benzer etkisi olduğu için; bronşiyal a stım hikayesi olanlarda, göz 
içi basıncının artmış olduğu durumlarda, hipertiroidizmde, kard iyovasküler hastalıklarda, 
hipertansiyonda dikkatle kullanılması gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozda 2,75 g sukroz içerir. Bu durum, diabete s mellitus hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün 5 mg metil paraben ve 1 mg propil paraben içerir.  Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (moklobemid, rasajilin, se lejilin, brofaromin, 
klorjilin, iproniazid, izokarboksazid, lazabemid, nialamid, par jilin, fenelzin, toloksaton, 
tranilsipromin gibi) antihistaminiklerin, belladon alkaloidleri nin, bazı antienfektiflerin 
(furazolidon), bazı antibakteriye llerin (linezolid) ve bazı ant ineoplastik ilaçların 
(prokarbazin) antikolinerjik e tkilerini uzatır ve şiddetlendiri r. 
 
Siproheptadin HCl, alkol ve diğer  merkezi sinir sistemi depresa nlarının (hipnotikler, 
sedatifler, trankilizanlar) ve a nksiyete ilaçlarının etkilerini  artırabilir. 
 
Siproheptadin aşağıdaki ilaçların seviyelerini/etkilerini artır abilir: Kronik obstrüktif 
pulmoner akciğer hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (akli dinyum, ipratropiyum, 
tiyotropiyum, umeklidinyum gibi), azelastin, orfenadrin, buprop ion, donepezil, 
oksimorfon, protirelin hipokalemi (potasyum eksikliği) tedavisi nde kullanılan ilaçlar 
(örn: potasyum klorür), antiepileptik ilaçlar (örn: topiramat),  antihipertansif ilaçlar (tiyazid 
grubu diüretikler gibi),  4 / 9  Siproheptadin gibi anti serotonin etkisine sahip ilaçlar, selek trif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI’ler) (fluoksetin, paroksetin) gibi serotoni n artırıcı antidepresanlarla 
etkileşebilirler. Bu da depresyon ve beraberindeki semptomların  nüksetmesiyle 
sonuçlanabilir. 
 
Siproheptadin, ilaç tarama (örn. idrar, serum) değerlendirmesin de trisiklik antidepresan 
ilaçlar (TSA) için yanlış pozitif test sonucuna yol açabilir. S iproheptadin ve TSA’lar benzer 
doz aşımı semptomlarına neden olduklarından, aşırı doz kombinas yonu durumunda, 
hekimler hastaları TSA toksisitesi yönünden dikkatle izlemelidi rler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir. 
 Gebelik dönemi  
Siproheptadin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
VİNA’nın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdir de, siproheptadin HCl- 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde- anne sü tüne geçmektedir. Bu 
nedenle emziren annele rde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tavşan, fare ve ratlar üzerinde yapılan reprodüksiyon çalışmala rında spiroheptadin insan 
kullanım dozlarının 32 katı verilmiş, fertilite üzerinde olumsu z bir etki göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
 
VİNA, uyuşukluk ve somnolansa neden olabilir. İlacı kullanan ha stalar, fiziksel ve zihinsel 
kapasitelerinin etkilenmediği kanıtlanmadığı müddetçe araç veya  m a k i n e  
kullanmamalıdırlar. 
    5 / 9  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıkça karşılaşılan yan etkiler sersemlik ve somnolanstır. Tedav inin başında sersemlikten 
şikayet eden pek çok hastada, sürekli kullanımındaki ilk üç ila  dört gün içerisinde bu 
şikayetleri ortadan kalkmıştır. 
 
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına gö redir.  Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); 
seyrek (1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopen i, agranülositoz, trombosit openi, 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik kızarıklık ve ödem, anafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi, iştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyon, huzursuzl uk, eksitasyon, irritabilite, s inirlilik, insomnia, 
saldırgan tavırlar, halüsinasyonlar, histeri ve öfori 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Sedasyon, uyku hali (genellikle geçicidir), serseml ik, koordinasyon 
bozukluğu 
(ataksi), titreme, parestezi, nevrit, konvülziyonlar, baygınlık , baş ağrısı 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme, diplopi, glokom 
 
Kulak ve iç kul ak hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut labirintitis, vertigo, tinnitus 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı, taşikardi, ekstrasistol, aritmi 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonlarında koyulaşma, burun ve boğazda kuruluk, göğüste sıkışma 
ve hırıltılı solunum, burun tıkanıklığı, epistaksi 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, epigastrik ağrı, bulantı, kusma, diy are, kabızlık, abdominal  6 / 9  rahatsızlık 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Kolestaz, karaciğer yetmezliği, hepatit, karaciğer fonksiyonlarında 
anormallik, sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, fotosensivite, aşırı terleme 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar yapma sıklığında artış ve zorluk, üriner reta nsiyon, disüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Erken menstrüasyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesindeki ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk, kasılmalar 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo alma 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Antihistaminiklerin aşırı dozlarda alınması, özellikle çocuklar da santral sinir sistemi 
depresyonu ya da stimülasyonundan konvülziyonlara kadar değişeb ilecek reaksiyonlara 
ve belirtilere, kalp durması ve ölüme yol açabilir. Bundan başk a atropine benzer etkiler de 
görülür (ağız kuruluğu, dilate o lmuş pupil, yüzde kızarıklık, g astrointestinal belirtiler). 
 
Bu belirtiler sırasında kendiliğinden kusma meydana gelmemiş is e, bilinci yerinde olan 
hasta ipeka şurubu ile kusturulmalıdır. Kusturma imkanı bulunma yan durumlarda izotonik 
sodyum klorür solüsyonu ile mide yıkanmalı ve ardından aktif kö mür uygulanmalıdır. 
Özellikle de bebek ve çocuklarda aspirasyona karşı önlemler alı nmalıdır. 
 
Yaşamı tehdit eden merkezi sinir sistemi bulgu ve semptomları u ygun şekilde tedavi 
edilmelidir. 
 
Bağırsakları hızla boşaltabilmek için kullanılacak tuzlu katart ikler de yararlıdır. Tuzlu 
katartikler, bağırsaklara suyu genellikle ozmos ile çeker ve ba ğırsak içeriğini hızla 
sulandırır. Bu tedavi sırasında hiç bir zaman uyarıcılar kullan ılmamalıdır. Hipotansiyon 
durumlarında vazopressörler uygulanabilir.   7 / 9  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminik ler  
ATC kodu: R06AX02 
 
Siproheptadin hidroklorür antikolinerjik ve sedatif etkili bir serotonin ve histamin 
antagonistidir. Antiserotonin ve antihistaminik ilaçlar seroton in ve histamin ile reseptör 
yerleri için yarışmaya girerek etkisini gösterir. 
 
Siproheptanin hidroklorür laboratuvar hayvanlarında serotoninin  aşağıdaki etkilerini 
antogonize eder: 
 
Bronkokonstriktör (kobay)  Vazopresör (köpek) 
Spazmojenik (izole sıçan uterusu) Ödem (sıçan) Ölümcül (hemophilus petussis ile tedavi edilen fare) 
 
Bu etkilerde, 1-benzil-2-metil-5-metoksi-triptame (BAS) ve 1-be nzil-2-metil-5-hidroksi- 
triptamin (BMS) gibi spesifik serotonin antagonistlerinin aktiv itelerinin çoğunun 
aktivitesine eşittir veya daha üstündür. Buna karşılık kuvvetli  etkisi olan spesifik 
antihistaminikler, hatta en güçlü olanı bile, çok az veya hiç s erotonin antagonizmi 
göstermez. 
 
Siproheptanin hidroklorür laboratuvar hayvanlarında histaminin aşağıdaki etkilerini 
antagonize veya bloke eder: 
 
Bronkokonstriktör (kobay)  Vazopresör (köpek) 
Spazmojenik (izole sıçan uterusu) Anafilaktik şok, aktif ve pasif (kobay ve fare) Artan gastrik s ekresyon (Heidenhain kese 
köpeği) 
 
Siproheptadin hidroklorürün kobayları ve fareleri anaflaktik şo ka karşı koruması beklenen 
bir durum değildir. Kobaylarda, anafilaktik şokun pulmoner yönl eri, endojen histamin 
salgılanmasına bağlanabilir ve s pesifik antihistaminik aktivite si olan maddeler tarafından 
kontrol edilebilir. Farelerde ise histamin salınımının daha az önemli olduğu ve 
serotonin salınımının söz konusu olabileceği durumlarda, spesif ik antihistaminikler, 
anafilaksiye karşı korunmada çok az değer taşır. Bu nedenle, fa relerde siproheptadin 
hidroklorürün koruyucu etkisi an tiserotonin etkisine bağlı olab ilir. 
 
Histamine bağlı gastrik sekresyonda siproheptadinin inhibitör e tkisi de spesifik 
antihistaminiklerin bu etki üzerinde bir etkisi olmaması nedeni yle alışılmadık bir durumdur. 
Laboratuvar hayvanları üzerinde siproheptaninin iştah arttırıcı  özellikleri gözlemlenmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Normal deneklere 4 mg’lık tek dozda oral yolla 14C-işaretli siproheptadin hidroklorür 
verildikten sonra, radyoaktivitenin %2 ila 20’si dışkı ile atıl mıştır. Dışkı radyoaktivitesinin  8 / 9  sadece % 34'ü değişmeden kalmış tır ve bu oran verilen dozun %5, 7'sinden daha azına tekabül 
etmektedir. Uygulanan radyoaktivitenin en az % 40'ı idrarla atı lmıştır. 
 
Kronik olarak günlük 12-20 mg dozlarda siproheptadin şurup alan  hastaların idrarında tespit 
edilebilir miktarlarda değişmemiş ilaç bulunamamıştır. İnsan id rarında bulunan temel 
metabolit, siproheptadin kuaterner amonyum glukuronid konjugatı  olarak tanımlanmıştır 
 
Emilim: 
Oral kullanımında gastrointestinal emilimi iyidir. 6-9 saatte d oruk plazma 
konsantrasyonuna ulaşır. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanarak  taşınır, ancak bağlanma oranı ö lçülmemiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Metabolitleri şeklinde başlıca idrarla atılır. 
Tek oral dozla 24 saatte %30'u, 48 saatte %50'si, 6 günde %60-7 5'i atılır. Atılım böbrek 
yetmezliğinde azalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Siproheptadin ile yapılan uz un süreli çalışmalarda bugüne kadar  karsinojenik etkisi 
gösterilmemiştir. Tavşan, fare ve ratlar üzerinde yapılan repro düksiyon çalışmalarında 
siproheptadin insan kullanım doz larının 32 katı verilmiş fertil ite üzerinde olumsuz bir 
etki göstermemiştir. 
 
Mutajenite çalışmalarında in vitro Ames mikrobiyal mutajen testinde mutajenik aktivite 
gözlemlenmemiştir. İn vitro memeli test sistemlerinde (insan lenfosit ve 
fibroblastlarında) kromozomal anormallikler gözlenmemiştir. Fak at yüksek dozlarda 
sitotoksik olduğu gösterilmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Nipagin M (Metil paraben) (E218) 
Nipasol (Propil paraben) (E216) Şeker Sitrik asit Ahududu esansı Distile su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Mevcut değildir.  9 / 9  6.3. Raf ömrü  
 24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 150 mL şurup içeren şişelerde, 5 mL ölçek ve kullanma t alimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
34398 Maslak/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
156/69 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.07.1975 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  