KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENEVRON BF gastro rezistan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
B1 vitamini (Tiamin mononitrat) 250 mg
B2 vitamini (Riboflavin sodyum fosfat) 19,06 mg (15 mg Riboflavin’e eşdeğer)
B6 vitamini (Piridoksin Hidroklorür) 200 mg
B12 vitamini (Siyanokobalamin) 0,25 mg
B9 vitamini (Folik asit) 0,50 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit (E223) 0,50 mg
Sodyum metil hidroksibenzoat 0,50 mg
Sodyum propil hidroksibenzoat 0,05 mg
Ponceau 4R (E124) 5,50 mg
Gün batımı sarısı (E110) 2,75 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Gastro rezistan tablet
Koyu kırmızı renkli, yuvarlak bikonveks enterik kaplı film tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BENEVRON BF,
Klinik veya subklinik olarak B1, B2, B6, B12 vitaminlerinin ve folik asidin birlikte eksikliğinde
veya birlikte eksikliği için risk faktörü bulunan hastalarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BENEVRON BF için önerilen günlük doz günde 1 kez yemek sırasında alınan 1 tablettir.
Genellikle bir ilâ birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini birkaç
ay daha uzatabilir.
1 / 22Uygulama şekli:
Oral yolla kullanılır.
Tercihen yemek sırasında kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Renal yetmezliği bulunan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik yetmezliği bulunan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
BENEVRON BF’in geriyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BENEVRON BF aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Tiamin mononitrata, riboflavine, piridoksin hidroklorüre, siyanokobalamine, folik asite
veya BENEVRON BF’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda.
• Renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalarda
• Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda
• Gebelik ve laktasyon
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
İçeriğinde yüksek dozda B6 vitamini bulunmasından dolayı, doz aşımı ciddi nörotoksisiteye
yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.9).
B12 vitamini habis tümörlerin büyümesini stimüle edebileceğinden, tümör hastalarına
verilmemelidir.
2 / 22B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın metabolizmasını hızlandırır ve bu şekilde
etkisini azaltır. Bu nedenle, levodopa ile tedavi edilen hastalarda B6 vitamini, günlük ihtiyaç
olan 2 mg dozun çok üstünde dozlarda kullanılmamalıdır. Hastaya eşzamanlı olarak perif eral
dekarboksilaz inhibitörü veya bir levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu
uygulandığında bu etkileşim ortaya çıkmaz.
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B12’nin kullanılması
tavsiye edilmemektedir.
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir.
BENEVRON BF’in içeriğinde bulunan riboflavinin idrarı sarı renge çevirme durumu göz
önünde bulundurulmalıdır. İçeriğinde hayvansal ürün yoktur.
BENEVRON BF yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum
metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
BENEVRON BF yardımcı madde olarak sodyum metil hidroksibenzoat içermektedir. Sodyum
metil hidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan
bronkospazma sebebiyet verebilir.
BENEVRON BF yardımcı madde olarak sodyum propil hidroksibenzoat içermektedir. Sodyum
propil hidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan
bronkospazma sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Dozu nedeniyle herhangi
bir uyarı gerekmemektedir.
BENEVRON BF yardımcı madde olarak ponceau 4R içermektedir. Ponceau 4R alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
BENEVRON BF yardımcı madde olarak gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşimleri
3 / 22B1 vitamini (Tiamin):
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiaminin etkililiğini inhibe eder.
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
B6 vitamini (Piridoksin):
• Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime girerek daha düşük piridoksin seviyelerinin görülmesine
yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:
• Sikloserin
• Hidralazinler
• İsoniazid
• Desoksipiridoksin
• D-penisilamin
• Oral kontraseptifler
• Alkol
B6 vitamini (Piridoksin hidroklorür) aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir:
• L-Dopa
• Altretamin
• Fenobarbital
• Fenitoin
Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygulanması, amiodaron tarafından tetiklenen
fotosensitiviteyi kötüleştirir.
B12 vitamini (siyanokobalamin):
Kloramfenikol, Vitamin B 'nin terapötik etkisini azaltabilir.
12
Kolşisin, Vitamin B 'nin serum konsantrasyonunu azaltabilir.
12
İki haftadan uzun süre aşırı miktarda alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili
biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metildopa ve simetidin, oral
4 / 22kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B12 vitamini
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B12 vitamini gereksinimi artar.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B12 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
Askorbik asit, vitamin B12’yi tüketebilir. Vitamin B12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra
yüksek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar bu ilaca zayıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, B12
vitaminine verilen retikülosit yanıtını geciktirebilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu
kombinasyondan kaçınılamaması durumunda kan sayımları yakından izlenmelidir.
Laboratuvar testleri ile etkileşimler:
B1 vitamini:
− Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların
görülmesine neden olabilir.
− Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
B6 vitamini:
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden olabilir.
Folik asit:
Fosfenitoin, fenitoin, fenobarbital, pirimidon ve pirimidonun aktif metabolitlerinin (örn.
fenobarbital) serum konsantrasyonları folik asit tarafından azaltılabilir.
Folik Asit, primetaminin ve sülfadoksin terapötik etkisini azaltabilir. Sülfadoksin / pirimetamin
tedavisinde başarısızlığa yol açabileceğinden günde 2.5 mg'dan yüksek folik asit dozlarından
kaçınılmalıdır. Özellikle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda günde 0,4 mg'dan fazla
olmayacak şekilde folik asit dozu kısıtlanmalıdır. Tedavinin gözden geçirilmesi gerekmektedir.
Folik Asit raltitreksedin terapötik etkisini azaltabilir. Sülfasalazine folik asitin serum
konsantrasyonunu azaltabilir.
HMG-CoA redüktaz türevleri ile BENEVRON BF’in eşzamanlı olarak kullanılması tavsiye
edilmez. Kullanıldığı takdirde bu iki ilacın etkileşimi sırasında rabdomiyoliz gözlenebilir.
BENEVRON BF ile levodopa eşzamanlı olarak uygulandığında levodopanın etkisinde azalma
gözlenebilir.
5 / 22Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
BENEVRON gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
BENEVRON BF gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
BENEVRON BF laktasyon döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği / fertilite
BENEVRON BF ile üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BENEVRON BF’in içeriğindeki etken maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir
etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi BENEVRON BF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
aşağıda belirtilen yan etkiler gözlenebilir.
BENEVRON BF’in kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık
dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
6 / 22hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre
sunulmuştur.
Tiamin
Kan ve lenf sistem hastalıkları
Bilinmiyor : Kanama (mide bağırsak sisteminde)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Hipersensitivite reaksiyonları (özellikle parenteral uygulama sonrası), kaşıntı,
ürtiker, kurdeşen, anjiyoödem, karın ağrısı, solunum sıkıntısı, taşikardi, çarpıntı ve şok gibi
belirtileri olan allerjik (ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, kızarıklık ve döküntü) ve
anafilaktik reaksiyonlar.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Kızarma hissi, huzursuzluk
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor : Mide bulantısı, kusma, ishal ve karın ağrısı, dispepsi, abdominal dolgunluk hissi
Solunum sistemi, torasik ve mediastinal bozukluklar
Bilinmiyor: Siyanoz, faringeal ödem, pulmoner ödem
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Terleme , kaşıntı , cilt sklerozu (IM uygulamayı takiben enjeksiyon bölgesinde),
ürtiker
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Zayıflık
Riboflavin
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor : İdrarda renklenme (sarı-turuncu), anormal idrar kokusu
7 / 22Piridoksin
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor : Asidoz , folat eksikliği
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ataksi, uyuşukluk, uyku hali, baş ağrısı, nöropati, parestezi, nöbet (yüksek
dozlarda) baş dönmesi, somnolans
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Mide bulantısı
Hepatobilier hastalıklar
Bilinmiyor: Serum AST düzeyinde artış (AST)
Siyanokobalamin
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor : Enfeksiyon
Kan ve lenf sistem hastalıkları
Bilinmiyor : Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Kaşıntılı ekzantem, hipersensitivite reaksiyonları (anaflaktik şok)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal yürüyüş, anksiyete, ataksi, baş ağrısı, baş dönmesi, hipoestezi, sinirlilik,
ağrı, parestezi
8 / 22Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor : Kardiyak yetmezlik, periferik vasküler hastalık, tromboz (periferik)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor : Dispne, pulmoner ödem, rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, glossit, bulantı, boğaz ağrısı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek : Akneiform ve büllöz erüpsiyonlar
Bilinmiyor: Ürtiker, döküntü, kaşıntı,eritem
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı, kas ağrısı ve güçsüzlüğü
Folik asit
Kan ve lenf sistem hastalıkları
Bilinmiyor : yüzde kızarma
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Eritem, döküntü, kaşıntı, ürtiker, dispne ve anafilaktik reaksiyonları (şok dahil) içeren
alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite reaksiyonu
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Halsizlik
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Flatulans, anoreksia, bulantı, karın şişliği (abdominal distansiyon)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor:, Eritem, döküntü, kaşıntı
9 / 22Solunum sistemi, torasik ve mediastinal bozukluklar
Bilinmiyor: Bronkospazm
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakaları bildirilmemiştir.
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiç
bir kanıt yoktur.
B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile meydana gelebilen nöropati, en yaygın olarak B6
vitamininin 200 mg ila 6000 mg/gün dozları arasında aylarca veya yıllarca kronik alımndan
sonra bildirilmiştir.
B1 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligramlık dozlarda oral takviye olarak
kullanımıyla kanıtlandığı üzere veya günlük 100 mg’lık tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
enjeksiyon yoluyla uygulandıktan sonra bile, nadir alerjik reaksiyonlar dışında neredeyse hiç
advers etkiye yol açmamaktadır.
Neredeyse hiç advers olay bildirilmemesi dikkate alındığında, ilgili beslenme uzmanları
grubuna göre maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirleme ihtiyacı yoktur. Buna
paralel olarak, B1 vitaminin toksik dozu bilinmemektedir.
Genel kanıt B12 vitamininin, uygulama şeklinden bağımsız olarak (oral, parenteral), neredeyse
hiç toksik olmadığı şeklindedir. B12 vitamini son derece yüksek oral (3000 mcg/gün) veya
parenteral (1000 mcg/gün) alım seviyelerinde kullanıldığında da gözlemlenebilmiş advers etki
bulunmamaktadır. Sonuç olarak, ilgili beslenme uzmanları grubunca B12 vitamini için
maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirlenmemiş ve buna paralel olarak, B12 vitamini
için de toksik doz tanımlanmamıştır.
Bir doz aşımı vakası durumunda ortaya çıkan semptomlar, bulantı, baş ağrısı, duyusal ve/veya
periferal nöropati, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum f olik
10 / 22asit konsantrasyonlarında azalmadır. Bu etkiler ilaç kullanımının bırakılmasının ardından
düzelir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
B6 vitamini ve/veya B12 vitamini ile B1 vitamini kombinasyonu
ATC Kodu: A11DB
B1 vitamini:
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, α-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında).
Dolayısıyla, B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki
birkaç basamak için TPP’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir ko-enzim görevi
görmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B1 vitamini, nörotransmitter
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B6 ve B12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral
stimulus iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir
Vitamin B (riboflavin), görsel algı ve hücre solunumu proseslerini arttırıcı özellik gösterir.
2
Redoks proseslerini düzenleyen riboflavin protein, yağ ve karbonhidrat metabolizmasına
katılır, DNA oluşumunda önemli bir rol oynar, hemoglobin sentezine katılır, deri hücreleri dahil
dokuların rejenerasyon proseslerini teşvik eder, hücrelerdeki trofik özelliklerin düzeltilmesini
sağlar.
Marjinal B1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur
Şiddetli B1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonelsonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve
11 / 22periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral
(Wernicke-Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B1 vitamini
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil
ederler
B6 vitamini:
Piridoksin hidroklorür B6 vitaminidir. Çeşitli metabolik transformasyonların koenzimi olan
piridoksal fosfata dönüştürülür. Piridoksin insan beslenmesi için çok önemlidir.
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100’den fazla enzim için bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için ve
homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß-sentaz ve
sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B6 vitamininin birçoğu, fosforilaz
kas bağında bulunur.
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir
B6 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA’ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B6 vitamini gerekir. B6 vitamini, ayrıca,
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dönüşümü için de gereklidir.
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır: Cilt ve mukozal lezyonlar,
örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal rahatsızlıklara,
polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar. Mikrositozla beraber
hipokromik anemi. Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T-hücresi
faaliyetlerinde bozulma. Depresyon ve konfüzyon. Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma
mekanizmalarında bozulma. Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B6
vitamini eksikliğine yol açabilir.
12 / 22Bunlar arasında:
- Sikloserin, bir antibiyotik
- Hidralazinler
- İsoniazid, bir tüberkülostatik
- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit
- D-penisilamin, bir bakır-bağlayıcı ajan
- Oral kontraseptifler
- Alkol
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha
yüksek B6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu,
depresyonlar ve diyabetik nöropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B6 vitamini, genellikle hamilelikte
bulantı ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reçete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da
korur.
B12 vitamini (kobalamin):
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit rejenerasyonu
için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin sentaz,
nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine metil
transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L-Metilmalonil-CoA mutaz, bir
izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA’nın süksinil-CoA’ya
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B12 yetmezliğinde, B12’ye bağlı
metiltransferazın yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal kan
oluşumu ve nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B12 tedarik edilmesi önemlidir.
B12 vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noradrenalin ve dopaminin yıkımında
önemli bir rol oynayan katekol-O-metil transferaz için bir kofaktördür.
Yüksek B12 vitamini dozlarının (B1 ve B6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik
etkisi vardır.
13 / 22Klinik olarak gözlemlenebilir B12 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B12’nin
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve palpitasyonlar
gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı cilt
soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA)
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B12 takviyesi ile yapılan tedaviyle
tamamen düzelirler.
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 yetmezliği bulunan kişilerin %75 - 90’ında nörolojik
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B12 yetmezliğinin klinik belirtisi
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları özellikle
etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. Duygu
durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından hafıza
kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler gerçekleşebilir.
Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane kontrolünde bozulma
görülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle birlikte genellikle
kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra düzelip
düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.
B1, B6 ve B12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan Benevron antaljik,
antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bulunan
bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, hücrelerin metabolizması üzerindeki
fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. Sonuç olarak Benexol B12, söz konusu
vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.
Özet olarak: B1 vitamini, doğru karbonhidrat metabolizması için esastır ve alfa keto asitlerin
dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar. Bir koenzim olarak metabolik görevinin yanı sıra,
B1 vitamini nörotransmiter işlevde ve sinir iletiminde de rol oynar. Sinir sistemi ve kalp, B1
vitamini eksikliğinin etkilerine karşı özellikle duyarlıdır. Sonuç olarak, tiamin eksikliğinin en
şiddetli şekilleri olan Wernicke Ensefalopatisi, Korsakoff Psikozu ve Beriberi baskın olarak bu
sistemleri etkiler.
B6 vitamini (piridoksin ve ilgili bileşikler), amino asitler, glikojen ve lipidlerin
metabolizmasında ve hem nükleik asitlerin sentezinde koenzim olarak görev yapar.
Klasik B6 vitamini eksikliği semptomları ciltte ve mukozal lezyonlar (örn. seboreik dermatit),
mikrositik anemi, serebral konvülsiyonlar, depresyon ve konfüzyondur.
14 / 22B12 vitamini, homosisteini metiyonine dönüştüren önemli bir metil transferi için ve L-
metimalonil-CoA’yı süksinil-CoA’ya dönüştüren ayrı bir reaksiyon için koenzim olarak görev
yapar. Yeterli B12 takviyesi normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon açısından esastır.
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz anemidir. B12
eksikliğinin hematolojik etkileri, yaygın anemi semptomunun aşamalı olarak başlangıcı ile
ilişkili cilt solgunluğunu kapsar. Nörolojik komplikasyonlar, klinik olarak gözlemlenebilir B12
eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Tiamin mononitrat (Vitamin B )
1
Emilim:
B vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur.
1
Absorbsiyonunda iki farklı mekanizma rol oynar. İlki düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<
2 mikrometre) taşıyıcı aracılı transport yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlarda pasif
difüzyon yoluyla gerçekleşir. Absorbsiyon genellikle yüksektir ancak, insanlardaki intestinal
absorbsiyon hız açısından sınırlıdır.
B vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla doğrudan bağıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5
1
mg. Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, bağlantılı olarak tiamin
gereksinimini arttırır.
Dağılım:
B1 vitamini vücut dokusuna geniş olarak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde
tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur.
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B vitamini miktarı yaklaşık 30 mg’dır. En yüksek
1
içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu böbrek (0,24-0,58),
karaciğer (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B seviyesi periferal
1
sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B vitamini, 5-12 mcg/100 mL aralığında değişir;
1
%90’ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon,
kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B1 vitamininin
vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüksek
miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal
ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B vitamini alımı 100 g vücut ağırlığı
1
başına yaklaşık 60 mcg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B vitamini 2
1
mcg /g’ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine
ulaşılır.
15 / 22B1 vitamininin kan-beyin bariyerini aşmasında iki farklı mekanizma daha rol oynar. Ancak
kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen enerjiye-bağlı
mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks hücrelerinde
görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır. Tiamin pirofosfat (TPP)’ın immunohistokimyasal
dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla difosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine
dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B vitamininin tümü idrarla
1
hızla atılır.
Sıçanlarda, tiaminin 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) parenteral alımının,
olması gereken normal doku seviyelerinden daha az miktarda olsa da, büyüme için yeterli
olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin simülasyonnu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir düşüşle
birlikte tiamin veya monofosfat salıverilmesine neden olur.
Eliminasyon:
Tiamin vücutta kayda değer miktarda depolanmaz, vücudun gereksiniminden fazlası
değişmemiş tiamin veya metabolitler olarak idrarla atılır.
B vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2.5 mg’dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, üriner
1
B vitamini atılımında bir artış olur. Vücuttaki B vitamini yarı-ömrü 10-20 gündür. Serbest B
1 1 1
vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve insanların
idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak bunlardan
1
sadece altı tanesi gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir. Metabolitlerin atılan B vitaminine
1
kıyasla oranı, B vitamini alımının düşmesiyle birlikte artar.
1
Riboflavin sodyum fosfat (Vitamin B ):
2
Emilim:
Riboflavin kalın barsağın üst bölümünden hızla emilir. Besinler emilim miktarını arttırır. Alkol
emilimi inhibe eder.
Dağılım:
Preparatın bileşiminde bulunan riboflavin (B vitamini), yüksek dozlarda uygulanan B vitamini
2 1
tedavileri sırasında çeşitli organlarda görülen B konsantrasyonlarındaki azalmayı vekanda B
2 2
vitamini konsantrasyonun azalmasını önler.
16 / 22Biyotransformasyon:
B vitamini karaciğerde biyotransformasyona uğrar.
2
B2 vitamini, sindirim kanalından emildikten sonra FAD (flavin adenin dinükleotid) ve FMN’ye
(flavin mononükleotid) dönüşür.
Eliminasyon:
Yarılanma ömrü: 66 ila 84 dakikadır. % 9'u idrarda değişmeden elimine edilir
Piridoksin hidroklorür (Vitamin B ) :
6
Emilim:
Piridoksin hidroklorür, gastrointestinal kanaldan emilir ve piridoksal fosfat ile piridoksamin
fosfat aktif formlarına dönüştürülür.
B vitamini başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif difüzyona bağlı
6
fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücreleri tarafından absorbe edilirler; B6
vitamininin absorbsiyonu oral alımdan sonra oldukça iyidir.
Dağılım:
Piridoksin hidroklorür, plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde görülür.
B formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokulardaki piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
6
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B vitamininin
6
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B vitaminin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
6
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan
konsantrasyonun dört beş katı kadar büyüktür.
Biyotransformasyonı
PLP ve PMP piridoksinin aktif metabolitleridir ve transmisyon reaksiyonlarında koenzim
olarak işlev gösterirler; özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol
oynayan birçok enzim için bir kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin
dekarboksilasyonu ve rasemizasyonunda, aminoasitlerin diğer metabolik
transformasyonlarında ve lipid ve nükleik asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca,
glikojen fosforilaz için temel koenzimdir. (IOM Vitamin B6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ-
aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat gerekir.
17 / 22Eliminasyon
Yarılanma ömrü 15 ila 20 gündür. Normalde, majör atılım ürünü, 4-piridoksik asittir; bu da
idrardaki B metabolitlerinin yaklaşık yarısına tekabül eder. B vitamininin daha yüksek
6 6
dozlarıyla, diğer B vitamini metabolitlerinin oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında,
6
dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak idrar ile atılır. B , muhtemelen, feçeste de sınırlı
6
miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik B sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi
6
zordur.
Siyanokobalamin (Vitamin B ):
12
Emilim
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: aktif transport ve pasif difüzyon. Pankreatik
yeterlilik ve fonksiyonlarının sağlıklı olduğu hastalarda intrinsik faktör midenin paryetal
hücrelerinden salgılanan glikoprotein yapıda bir madde olup B vitamini ile birleşerek ince
12
bağırsağın ileum mukozasından aktif taşıma yoluyla az miktarda B vitamini emilmesini
12
sağlar. Besinle alınan B vitamini midede asit ve pepsin varlığında taşıyıcı proteinlerden
12
ayrılarak serbest kalır.
Daha sonra, serbest kalan B , tükrük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla salgılanan R
12
proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik proteazlar, R proteinlerini
kısmen parçalarlar ve serbest kalan B intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör
12
ve B kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; kompleksin
12
internalizasyonundan sonra, B enterosite girer. Yaklaşık 3 ilâ 4 saat sonra, B dolaşıma dahil
12 12
olur. 10 mcg’ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği yaklaşık % 50’dir. 10
μg’den yüksek doz seviyelerinde, emilimin verim ve etkinliği düşer. İkinci absorpsiyon
mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık %1’e tekabül eden
bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 mcg seviyesini aşan oral dozlarda kantitatif olarak
istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını sağlar.
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemide durum), B malabsorbsiyonu ortaya
12
çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar ve
yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.
B12 vitamininin vücuttan emilimi karmaşıktır. Hayvansal gıdalardaki B vitamini proteine
12
bağlanır. Sindirildikten sonra midede pepsin ve hidroklorik asit tarafından parçalanır ve serbest
B12 vitamini salgılanır, bu daha sonra B12 vitaminini midenin asidik ortamında bozunmadan
korumak için tükürük bezi ve mideden salgılanan R proteinine bağlanır (haptokorrin veya
transkobalamin I olarak da bilinir). Duodenuma giderken, B12 vitamini –R protein kompleksi,
18 / 22serbest vitamin B
12
salınması için pankreas enzimi tarafından parçalanır. Serbest B
12
vitamini
daha sonra bağırsak bakterileri tarafından B vitaminini katabolizmadan korumak ve ileumun
12
son kısmında B vitamininin emilimini kolaylaştırmak için midenin paryetal hücrelerinden
12
salgılanan bir intrinsik faktöre bağlanır. B12 vitamini-intrinsik faktör kompleksler
enterositlerdeki reseptörlere bağlandıkları ileumun 80 cm distaline kadar taşınabilir. Daha
sonra, B12 vitamini bir taşıyıcı protein transkobalamin II ile portal sistem vasıtasıyla vücuttaki
tüm hücrelere kullanılmak üzere taşınır. Gıdalardaki B vitamininin yaklaşık % 60'ı bu yoldan
12
emilir. Karaciğerden safra yoluyla duodenuma salgılanan B vitamininin (B -R protein
12 12
kompleksi şeklinde) ileumun son kısmında intrinsik faktör tarafından taşındığı B12 vitamininin
(B12-R protein kompleksi formunda) enterohepatik dolaşımı vardır. Bu etkili enterohepatik
dolaşımdan dolayı, yukarıdaki absorpsiyon mekanizmasının sağlam olması şartıyla, B vitamin
12
alımında eksiklik olsa bile B vitamini eksikliğinin gelişmesi birkaç yıl alır.
12
İleumun son kısmında mide ve taşıma sistemi tarafından üretilen intrinsik faktörü içeren klasik
rotaya ek olarak, serbest B12 vitamininin yaklaşık % 1'i pasif difüzyonla tüm bağırsak boyunca
emilebilir (Berlin ve ark.1968)
Dağılım:
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60- %80’ini oluşturur.
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu karaciğerde
bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 mcg içerir. Yetişkin
insanlar için, hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2-5 mg’dır. Hipofiz
bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip dokudur.
Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobalamindir, karaciğerde
yaklaşık %60- 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına tekabül eder. Transkobalaminlere
bağlanarak vücutta taşınır.
Biyotransformasyon:
B vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı
12
proteini transkobalamin II’ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5-deoksiadenozin
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli
19 / 22aminoasitler ve tek-zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan,
metilmalonil-koenzim A’nın süksinil-koenzimi A’ya dönüşümünü katalize eder.
B12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve periferal
sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve
özellikle yaşlılarda, B12 vitamini yetmezliği nöropsikiyatrik belirtilere yol açar.
Eliminasyon:
Üriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 mcg’ye
kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5 mcg kobalamin, temelde safra
olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65-75’i, intrinsik faktör mekanizması yoluyla
ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında gerçekleşen bu
efektif B enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik faktör aktivitesindeki
12
yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde işlev göstermez.
Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2-5 mcg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B vitamini
12
kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0,1’ine tekabül eder (%
0,05-0,2 aralığında).
Folik Asit:
Emilim:
Folik asit, çoğunlukla ince bağırsağın proksimal kısmından gastrointestinal yoldan hızla emilir.
Diyet folatlarının, kristalin folik asitin biyoyararlanımının yaklaşık yarısına sahip olduğu
belirtilmektedir. Doğal olarak meydana gelen folat poliglutamatlar, büyük ölçüde dekonjuge
edilir ve 5-metiltetrahidrofolat (5MTHF) oluşturmak üzere bağırsakta dihidrofolat redüktaz ile
indirgenir.
Dağılım:
Folik asit, oral dozajı takiben kolayca emilir ve plazma proteinlerine yoğun olarak bağlanır.
Folat anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
Terapötik olarak verilen folik asit, plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif 5-
metiltetrahidrofolat formuna dönüştürülür.Folat metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer.
20 / 22Eliminasyon:
Folat metabolitleri idrarda elimine edilir ve vücut ihtiyacının fazlası kadar folat idrarla
değişmeden atılır. Folik asit hemodiyaliz ile uzaklaştırılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
BENEVRON BF’in içerdiği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan maddelerdir. Bu
maddeler ile ilgili olarak yapılan çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak
görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.6,
Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidone K 30
Mikrokristalin selüloz type 101
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Kolloidal anhidrus silika
Sodyum metabisülfit
Disodyum edetat
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum metil hidroksibenzoat
Sodyum propil hidroksibenzoat
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Saf su (granülasyon çözeltisi için)
Alt kaplama
Hidroksipropil metilselüloz (Methocel E6 Premium LV)
Talk
Üst kaplama
Acryl – Eze 930250004 Red
– Metakrilik asit kopolimer
– Talk
– Ponceau 4R (E124)
– Gün batımı sarısı (E110)
– Trietil sitrat
21 / 22– Silika
– Sodyum bikarbonat
– Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
BENEVRON BF Gastro Rezistan Tablet, 20 tablet olarak şeffaf PVC/Alu blister ambalajlarda
kullanma talimatıyla beraber karton kutuda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/275
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 24.05.2019
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22 / 22