1/  1 6  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANTİPAR 150/37,5/200 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Levodopa…………………………….150 mg 
Karbidopa……………………………37,5 mg 
Entakapon……………………………200 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
Sukroz……………………………….. .0,136 mg 
Kroskarmelloz sodyum………………101,11 mg 
Mannitol…………………………….....52,75 mg Gliserol…………………………………0,68 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet. 
ANTİPAR 1 50/37.5/200 mg film kapl ı tabletler, 
kahverengi renkli, oval, bikonveks film kapl ı 
tablet.       
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ANTİPAR, parkinson hastal ığının ve levodopa dozunun  etkisinin  geçmeye ba şlad ığı dönemlerde 
kötüleşme gözlenen hastalar ın tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
ANTİPAR, besinlerle birlikte ya da onlardan ayr ı olarak, oral yoldan al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her zaman tam tablet 
olarak bölünmeden uygulanmal ıdır. 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Optimum ANT İPAR günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir. 
Günlük ANT İPAR dozu, tercih edilen mevcut ANT İPAR tablet dozajlar ından biri (50/12.5/200 
mg, 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg, 150/37.5/200 mg ya da 200/50/200 mg 
levodopa/karbidopa/entakapon) kullan ılarak optimize edilmelidir. 
Hastalara, her tablet dozunun uygulanmas ında yaln ızca tek bir ANT İPAR tableti almalar ı 
gerektiği anlat ılmal ıdır. Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim 
sınırlıdır, ancak bir günde 70-100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulant ı ve 2/  1 6  kusman ın yaşanma olas ılığı yüksektir. Önerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg 
olduğundan maksimum ANT İPAR dozu, ANT İPAR 50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 
100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg ve 150/37.5/200 mg film kapl ı tabletler için günde 10 tablettir. 
On (10) tablet ANT İPAR 150/37.5/200 mg günde 375 mg karbidopaya e şittir. Buna göre 
karbidopan ın maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullan ılmas ı gerektiğinde, 
ANTİPAR 200/50/200 mg’ ın maksimum günlük dozu günde 7 tablettir. 
ANTİPAR tedavisi esnas ında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ ı 
aşmamal ıdır. 
ANTİPAR tedavisine ba şlang ıç 
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatlar ı ve 
Entakapon tabletleri alan hastalar ANT İPAR uygulamas ına nas ıl aktar ılır: 
ANTİPAR genellikle, kar şılık gelen standart sal ımlı levodopa/DDK inhibitörü ve entakapon 
dozlar ı verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullan ıma yöneliktir. 
Levodopa/karbidopada oldu ğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri 
ANTİPAR ile birlikte kullan ım için kontrendikedir. ANT İPAR tedavisine ba şlanmadan en az iki 
hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. ANT İPAR, MAO tip B için seçicilik özelli ğine sahip olan 
MAO inhibitörlerinin (örne ğin selejilin HCl) üreticileri taraf ından önerilen dozlar ıyla eş zamanl ı 
olarak uygulanabilir. 
a) Halen ANT İPAR tablet dozuna e şit dozlarda entakapon ve standart sal ımlı 
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar do ğrudan do ğruya karşılık gelen ANT İPAR 
tablet uygulamas ına aktar ılabilirler. 
 
Levodopa/Karbidopa  Entakapon  Eşdeğeri ANTİPAR  
50/12.5 mg 200 mg 50/12.5/200 mg 
100/25 mg 200 mg 100/25/200 mg 
150/37.5 mg 200 mg 150/37.5/200 mg 
200/50 mg 200 mg 200/50/200 mg 
b) Halen 50/12.5/200 mg (ya da 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg, 
150/37.5/200 mg ya da 200/50/200 mg) ANT İPAR tabletine e şit olmayan dozlarda standart 
sal ımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda ANT İPAR 
uygulamas ına başlan ırken, optimum klinik yan ıtın al ınabilmesi için ANT İPAR dozu dikkatli 
bir biçimde titre edilmelidir. ANT İPAR dozu, ba şlang ıçta, o zamana kadar kullan ılmakta olan 
günlük toplam levodopa dozuna olabildi ğince yak ın olacak biçimde ayarlanmal ıdır. 
c) Halen standart sal ıml ı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda 
ANTİPAR uygulamas ına başlan ırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son verilir 
ve ertesi sabah ANT İPAR uygulamas ına başlan ır. Ayn ı miktarda ya da biraz daha yüksek 
(%5-10) levodopa sa ğlayacak bir ANT İPAR dozu ile ba şlanmal ıdır. 3/  1 6  Halen entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar ANT İPAR uygulamas ına nas ıl aktar ılır: 
Levodopa/karbidopa ile oldu ğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri 
ANTİPAR ile birlikte kullan ım için kontrendikedir. ANT İPAR tedavisine ba şlanmadan en az iki 
hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. ANT İPAR, MAO tip B için seçicilik özelli ğine sahip olan 
MAO inhibitörlerinin (örne ğin selejilin HCl) üreticileri taraf ından önerilen dozlar ıyla eş zamanl ı 
olarak uygulanabilir. 
Parkinson hastal ığı ve doz sonu motor dalgalanmalar ı olan ve uygulanmakta olan standart sal ımlı 
levodopa/DDK inhibitörü tedavisiyle st abilize edilemeyen hastalarda, ANT İPAR, mevcut 
tedaviye kar şılık gelen dozlarda ba şlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük levodopa dozu 
800 mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavisinden ANT İPAR’a direkt 
geçiş önerilmez. Bu tür hastalarda, ANT İPAR’a geçilmeden önce, entakapon tedavisi 
(entakapon tablet) ayr ı bir medikasyon olarak kullan ılmal ı ve gerekirse, levodopa dozlar ı 
ayarlanmal ıdır. 
Entakapon, levodopan ın etkilerini art ırır. Dolay ısıyla, özellikle diskinezili hastalarda, ANT İPAR 
tedavisine ba şland ıktan sonraki ilk günlerden ilk haftalara kadar de ğişen bir süre içerisinde 
levodopa dozaj ının %10-30 oran ında azalt ılmas ı gerekebilir. Günlük levodopa dozu, hastan ın 
klinik durumuna göre doz uygulama aral ıklar ı uzat ılarak ve/veya doz ba şına levodopa miktar ı 
düşürülerek azalt ılabilir. 
Tedavinin seyri s ıras ında dozaj ın ayarlanmas ı 
Daha fazla levodopa gerekli oldu ğunda, pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi 
içinde, dozlar ın s ıklığında bir art ışa gidilmesi ve/veya alternatif bir ANT İPAR dozaj ı 
kullan ılmas ı düşünülmelidir. 
Daha az levodopa gerekti ğinde, dozlar aras ındaki sürenin uzat ılmas ıyla uygulama s ıklığı 
azalt ılarak ya da bir uygulamadaki ANT İPAR dozaj ı düşürülerek günlük toplam ANT İPAR 
dozu azalt ılmal ıdır. 
ANTİPAR tablet uygulamas ıyla birlikte bir ba şka levodopa ürününün daha kullan ılıyor olmas ı 
durumunda maksimum doz önerilerine uyulmal ıdır. 
ANTİPAR tedavisine son verilmesi 
Eğer ANTİPAR tedavisine (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon 
olmaks ızın levodopa/DDK inhibitö rü tedavisine aktar ılırsa, parkinson belirtilerinin yeterli 
düzeyde kontrol alt ına al ınabilmesini sa ğlamak için, özellikle levodopa ba şta olmak üzere, di ğer 
anti-parkinson tedavilerinin dozlar ının ayarlanmas ı gerekir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri, rabdomiyoliz). 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek hasar ı olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokineti ği üzerine bildirilmi ş 
herhangi bir özgül çal ışma yoktur. Bundan dolay ı, ANTİPAR tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil 
şiddetli böbrek hasar ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). Renal hasar entakapon farmakokineti ğini etkilemez. 4/  1 6  Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta şiddette karaci ğer hasar ı olan hastalara ANT İPAR uygulan ırken dikkatli olunmas ı 
önerilir. Doz azalt ımı gerekebilir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği durumunda kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon:  
ANTİPAR’ ın 18 yaşından küçük çocuklarda (çocuklar ve adölesanlar) güvenlili ği ve etkilili ği 
gösterilmemi ştir. Başka veri mevcut de ğildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için herhangi bir ANT İPAR dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan yard ımc ı 
maddelerinden herhangi birine kar şı bilinen bir a şırı duyarl ılık, 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, 
 Dar aç ılı glokom, 
 Feokromositoma, 
 ANTİPAR ile seçici olmayan monoamin oksidaz  (MAO-A ve MAO-B) inhibitörlerinin 
(örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 Seçici bir MAO-A inhibitörü ve seçici bir MAO-B inhibitörünün ANT İPAR ile birlikte 
kullan ımda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri, di ğer antiparkinson ilaçlar). ANT İPAR tedavisine ba şlanmadan en az iki 
hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. 
 Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non-travmatik rabdomiyoliz 
öyküsü durumunda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
ANTİPAR, ilaca ba ğlı ekstrapiramidal reaksiyonlar ın tedavisinde önerilmemektedir. 
ANTİPAR tedavisi, iskemik kalp hastal ığı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner hastal ığı 
olan hastalara, bron şiyal ast ımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastal ığı olan ya da peptik 
ülser hastal ığı öyküsü ya da konvülsiyon öyküsü olan hastalara dikkatli bir biçimde 
uygulanmal ıdır. 
Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan 
hastalara levodopa tedavisi uygulan ırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, ba şlang ıçtaki doz 
ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyonlar ı dikkatle izlenmelidir. 
ANTİPAR ile tedavi edilen bütün hastalar, mental de ğişiklikler (halüsinasyonlar ve psikozlar 
gibi), intihar e ğilimleri ile birlikte olan depresyon ve di ğer ciddi antisosyal davran ışlar ı geliştirme 
olas ılığına karşı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmi şte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir. 
Dopamin reseptör bloke edici özellikler ta şıyan antipsikotikler, özellikle de D 2 reseptör 
antagonistleri e ş zamanl ı olarak uygulan ırken dikkatli davran ılmal ı ve hasta ANT İPAR’ ın 5/  1 6  anti-parkinson etkilerinin kayb ı ihtimali ya da parkinson belirtilerinin kötüle şmesi aç ısından 
dikkatle gözlenmelidir. 
Kronik geni ş aç ılı glokomu olan hastalar ın ANTİPAR ile tedavisinde dikkatli olunmal ı ve intra- 
oküler bas ınçlar ın iyi kontrol edilmesi sa ğlanmal ı, bas ınç değişikliklerine kar şı hastalar dikkatli 
bir biçimde izlenmelidir. 
ANTİPAR ortostatik hipotansiyon ba şlatabilir. Bu nedenle ANT İPAR, ortostatik hipotansiyona 
neden olabilecek di ğer ilaçlar ı kullanmakta olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
Entakapon, levodopa ile birlikte uyguland ığında, parkinson hastal ığı olanlarda uyku hali ve 
aniden ba şlayan uyuklama epizotlar ı ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya da 
makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki 
etkiler). 
Klinik çal ışmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (örne ğin bromokriptin), selejilin ya da 
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara k ıyasla 
daha s ık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmü ştür. Halen entakapon ile 
tedavi edilmeyen bir hasta ANT İPAR tedavisine al ınacağı zaman di ğer anti-parkinson ilaçlar ın 
dozlar ında bir ayarlama yap ılmas ı gerekebilir. 
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye ba ğlı gelişen rabdomiyoliz parkinson 
hastal ığı olan hastalarda nadiren gözlemlenmi ştir. Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz 
vakalar ı bildirilmi ştir. Kapsam ında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulundu ğu NMS, motor 
semptomlar (rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum de ğişiklikleri (örne ğin ajitasyon, 
konfüzyon, koma), hipertermi, otonom disfonksiyon (ta şikardi, labil kan bas ıncı) ve serum 
kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya 
bulgular ın yaln ızca bir k ısm ı ortaya ç ıkm ış olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi edilebilmesi 
için erken tan ı önemlidir. Anti-parkinson ilaçlar ın aniden kesilmesiyle birlikte NMS’ye 
benzeyen, kas rijiditesi, vücut s ıcakl ığı art ışı, mental de ğişiklikler ve serum kreatinin fosfokinaz 
düzeyinin yükseli şi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom bildirilmi ştir. Özellikle 
entakaponun ani olarak azalt ılmas ından ya da kesilmesinden sonra izole NMS vakalar ı 
bildirilmiştir. 
Gerekli görüldü ğünde ANT İPAR veya di ğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve 
ANTİPAR’ ın yavaşça kesilmesine ra ğmen belirti ve/veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, levodopa 
dozunu yükseltmek gerekebilir. 
Hekimler, hastalar ının ANTİPAR’dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü 
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmal ıdır. Gerekli görüldü ğünde ANT İPAR veya 
diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve ANT İPAR’ ın yavaşça kesilmesine 
rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir. 
Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa, hastaya a ğız yoluyla s ıvı ve ilaç al ımına izin 
verildiği sürece ANT İPAR tedavisine devam edilebilir. E ğer tedavinin geçici bir süre 
durdurulmas ı gerekirse, oral yoldan ilaç al ımına başlanabilece ği ilk andan itibaren daha önceki 
günlük dozun ayn ısıyla ANTİPAR tedavisine yeniden ba şlanabilir. 
Uzun süreli ANT İPAR tedavisi s ıras ında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal 
fonksiyonlar ın periyodik olarak de ğerlendirilmesi önerilir. 6/  1 6  Diyare görülen hastalarda, olas ı aşırı vücut ağırlığı kayb ını önlemek amac ıyla ağırlık takibi 
önerilir. ANT İPAR ile ili şkili olduğundan şüphelenilen uzam ış ya da inatç ı diyare bir kolit 
belirtisi olabilir. Uzam ış ya da inatç ı diyare durumunda ilaç b ırak ılmal ı, uygun t ıbbi tedavi ve 
incelemeler yap ılmal ıdır. 
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kayb ı yaşayan hastalar ın karaciğer 
fonksiyonlar ını da içeren bir genel medikal de ğerlendirilmeden geçirilmeleri dü şünülmelidir. 
Hastalar dürtü kontrol bozukluklar ı gelişimi aç ısından düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalar 
ve bak ıcıları, dopamin agonistleri ve/veya ANT İPAR’ ın da dahil oldu ğu levodopa içeren 
dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluklar ının, patolojik kumar 
oynama, artm ış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya sat ın alma, a şırı yeme ve 
kompulsif yemeyi içeren davran ışsal semptomlar ı konusunda uyar ılmal ıdır. Bu tip semptomlar 
gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir. 
Üriner ketonu test etmek üzere bat ırma çubu ğu kullan ılıyorsa, levodopa/karbidopa yalanc ı 
pozitif sonuç elde edilme sine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örne ğinin kaynat ılmas ıyla 
değişmez. Glukoz oksidaz yöntemlerinin kullan ılmas ı glikozüri yönünden yalanc ı negatif 
sonuçlar elde edilmesine neden olabilir. 
ANTİPAR tabletler sukroz içerir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
Bu t ıbbi ürün 10 g’dan az miktarda mannitol içermektedir, bu nedenle mannitole ba ğlı bir uyar ı 
gerektirmez. 
Bu t ıbbi ürün 10 g’dan az miktarda gliserol içermektedir, bu nedenle gliserole ba ğlı bir uyar ı 
gerektirmez. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Diğer anti-parkinson ilaçlar ile etkile şimler: 
Bugüne kadar, standart anti-parkinson ilaçlar ın ANTİPAR tedavisi ile birlikte kullan ımını 
engelleyecek etkile şimlere dair belirtiler görülmemi ştir. 
Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen 
tedavi program ında (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile herhangi bir 
etkileşim gözlenmemi ştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen parkinson hastalar ıyla 
yap ılan tekrarlayan doz çal ışmalar ında entakapon ile selejilin aras ında herhangi bir etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. ANT İPAR ile birlikte kullan ıldığında günlük selejilin dozu 10 mg’ ı 
geçmemelidir. 
ANTİPAR entakapon içerdi ğinden, Comtan (entakapon) ile e ş zamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır. 
Aşağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle e ş zamanl ı olarak uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 7/  1 6  Antihipertansif ilaçlar ile etkile şimler: 
Halen antihipertansif ilaçlar uygulanmakta olan hastalar ın tedavilerine levodopa eklendi ğinde 
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Antihipertansif ajanlar ın dozlar ının 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
Antidepresanlar ile etkile şimler: 
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antidepresanlar ın birlikte kullan ıldığı durumlarda nadiren 
hipertansiyon ve diskinezi de dahil baz ı yan etkiler bildirilmi ştir. Entakapon ile imipramin ve 
entakapon ile moklobemid aras ındaki etkile şimler sağlıklı gönüllülerin kat ıldığı tekli doz 
çal ışmalar ında incelenmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Parkinson 
hastal ığı olan önemli say ıda hasta, aralar ında desipramin, maprotilin ve venlafaksin gibi 
noradrenalin gerial ım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO-A inhibitörleri ile KOMT 
(katekol-O-metil transferaz) taraf ından metabolize edilen ilaçlar ın (örneğin, katekol yap ılı 
bileşikler, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa-metildopa, 
apomorfin ve paroksetin) bulundu ğu baz ı etkin maddelerle birlikte levodopa, karbidopa ve 
entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edilmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. Ancak bu ilaçlar ANT İPAR ile birlikte kullan ılacaklar ı zaman dikkatli 
olunmas ı yerinde olacakt ır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri). 
Diğer ilaçlar ile etkile şimler: 
Dopamin reseptör antagonistleri (örne ğin baz ı antipsikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve 
papaverin levodopan ın terapötik etkisini azaltabilir. ANT İPAR uygulamas ıyla birlikte bu ilaçlar ı 
kullanan hastalar ın terapötik yan ıt kayb ı aç ısından dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekir. 
ANTİPAR, entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in vitro  afinitesi nedeniyle ( Bkz. Bölüm 
5.2. Farmakokinetik özellikler), S-varfarin gibi metabolizmas ı bu izoenzime ba ğıml ı olan 
ilaçlarla potansiyel olarak etkile şime girebilir. Ancak, sa ğlıklı gönüllülerle yürütülen bir etkile şim 
çal ışmas ında entakapon etkisiyle R-varfarin e ğri alt ı alan (EAA) de ğeri ortalama %18 [CI90 %11- 
26] kadar artarken S-varfarin plazma düzeyleri de ğişmemiştir. INR de ğerleri ise ortalama %13 
[CI90 %6-19] kadar artm ıştır. Dolay ısıyla, varfarin kullanan hastalara ANT İPAR başlanmas ı 
düşünüldüğünde INR kontrolü önerilmektedir. 
Diğer etkileşim biçimleri: 
Levodopa belirli amino asitlerle yar ıştığı için, yüksek protein diyeti uygulayan baz ı hastalarda 
ANTİPAR absorpsiyonu bundan zarar görebilir. 
Levodopa ve entakapon, gastrointestinal sistemde demirle birlikte şelatlar olu şturabilir. Bu 
nedenle ANT İPAR ve demir preparatlar ı en az 2-3 saat arayla al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler). 
In vitro veriler: 
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralar ında bulundu ğu çeşitli ilaçlar ın bağland ığı insan 
albümini II ba ğlanma yerine ba ğlan ır. Yap ılan in vitro  çal ışmalara göre terapötik 
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer de ğiştirme olmas ı beklenmemektedir. 
Bu doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkile şimi gösteren herhangi bir i şarete rastlanmam ıştır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 8/  1 6  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar uygun bir do ğum kontrolü uygulamal ıdır. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve-veya do ğum 
ve-veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Annenin tedavisi için 
yarar ı fetüse olas ı riskten fazla de ğilse gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebe kad ınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullan ımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmamaktad ır. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda, ayr ı ayr ı bileşiklerin üreme toksisitesine 
yol açt ığı gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için olas ı 
risk bilinmemektedir. ANT İPAR gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi s ıras ında laktasyonun bask ıland ığına 
dair kan ıtlar bulunmaktad ır. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda karbidopa ve entakaponun anne 
sütüne geçti ği saptanm ıştır, ama bunlar ın insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Levodopa, karbidopa ya da en takaponun bebek için güvenli olup olmad ığı 
bilinmemektedir. Kad ınlar ANT İPAR tedavisi s ıras ında bebeklerini emzirmemelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Entakapon, karbidopa veya tek ba şına levodopa ile yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda fertilite 
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. Entakapon, levodopa ve karbidopa 
kombinasyonu ile hayvanlarda fertilite üzerine çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Levodopa/karbidopa/entakapon’un araç ve makine kullan ımı üzerinde önemli etkileri 
bulunmaktad ır. Levodopa, karbidopa ve entakapon, birlikte, ba ş dönmesi ve semptomatik 
ortostatizme neden olabilmektedir. Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
ANTİPAR tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden ba şlayan uyuklama epizotlar ı 
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epizotlar çözümlenene kadar, dikkat bozuklu ğunun kendilerini 
ya da diğer insanlar ı ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle kar şı karşıya b ırakacak etkinliklerde 
(örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaç ınmalar ı konusunda 
bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Levodopa/karbidopa/entakapon ile en s ık bildirilen istenmeyen etkiler hastalar ın %19'unda 
meydana gelen diskinezi; hastalar ın s ıras ıyla yakla şık %15 ve %12'sinde meydana gelen 
bulant ı ve diyare dahil gastrointestinal semptomlar; hastalar ın yaklaşık %12'sinde meydana 9/  1 6  gelen kas, müsküloskeletal ve ba ğ doku a ğrısı ve hastalar ın yaklaşık %10'unda idrarda 
meydana gelen zarars ız, k ırm ızıms ı kahverengi renk de ğişimidir. Levodopa/DDK inhibitörü 
ile kombinasyon halinde levodopa/karbi dopa/entakapon veya entakaponla yap ılan klinik 
çal ışmalarda ciddi gastrointestinal kanama (yayg ın olmayan) ve anjiyoödem vakalar ı (seyrek) 
saptanm ıştır. Her ne kadar klinik çal ışma verilerinde herhangi bir vakaya rastlanmam ış olsa da; 
kolestatik özellikleri olan ciddi hepatit, rabdomiyoliz ve nöroleptik malignan sendrom meydana 
gelebilir. 
Aşağıda listelenmi ş olan istenmeyen etkiler 3230 hastan ın dahil edildi ği (1810 hasta 
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde levodopa/karbidopa/entakapon veya 
entakaponla, 1420 hasta levodopa/DDK inhibitö rü ile kombinasyon halinde plasebo ile veya 
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kabergolinle tedavi edilmi ştir) on bir çift 
kör klinik çal ışmadan ve entakaponun levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde 
kullan ılmak üzere piyasaya ç ıkmas ından bu yana yap ılan pazarlama sonras ı çal ışmalardan elde 
edilen verilerden toplanm ıştır. 
İstenmeyen etkiler, en s ık görüleni ilk s ıraya konmak üzere, a şağıdaki değerlere uygun ifade 
birliği kullan ılarak s ıraland ırılmışlard ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (1≥100 ile <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ; izole bildirimler dahildir. Her bir 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan önem s ıras ıyla s ıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anemi 
Yayg ın olmayan: Trombositopeni 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kilo azalmas ı*, iştah kayb ı* 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*, anksiyete, insomnia 
Yayg ın olmayan: Psikoz, ajitasyon* 
Bilinmiyor: İntihar davran ışları 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Diskinezi* 
Yayg ın: Parkinsonizmde şiddetlenme (örn. bradikinezi)*, titreme, aç ık-kapal ı fenomeni, 
distoni, mental bozukluk (örn. bellek bozukluklar ı, demans), uyku hali, ba ş dönmesi*, ba ş ağrısı 
Bilinmiyor: Nöroleptik malignan sendrom* 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
 
Kardiyak hastal ıklar 
 
Yayg ın: Miyokard infarktüsü d ışında iskemik kalp hastal ığı olaylar ı (örn. angina pektoris)**, 
düzensiz kalp ritmi 
Yayg ın olmayan: Miyokard infarktüsü** 10 / 16  Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon  
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal hemoraji 
Solunum sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Diyare*, bulant ı* 
Yayg ın: Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, kar ın ağrısı ve rahats ızlık*, ağız kuruluğu* 
Yayg ın olmayan: Kolit*, disfaji 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri* 
Bilinmiyor: Ço ğunlukla kolestatik özellikleri olan hepatit (bkz. bölüm 4.4)* 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Deri döküntüsü*, hiperhidroz 
Yayg ın olmayan: İdrar haricindeki renk de ğişiklikleri (örn. deri, t ırnak, saç, ter)* 
Seyrek: Anjiyoödem 
Bilinmiyor: Ürtiker* 
 
Kas-iskelet sistemi ve ba ğ doku hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kas, müsküloskeletal ve ba ğ doku ağrısı* 
Yayg ın: Kas spazmlar ı, artralji 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kromatüri* 
Yayg ın: İdrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
Yayg ın olmayan: Üriner retansiyon 
 
Genel ve uygula ma bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Göğüste ağrı, periferik ödem, dü şme, yürüme bozukluklar ı, asteni, yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Bitkinlik 
 
*Genellikle entakaponla ili şkilendirilen veya tek ba şına levodopa/DDK inhibitörüne k ıyasla 
entakaponla daha s ık (klinik çal ışma verilerinde en az %1'lik s ıklık farkl ılığı ile) görülen 
istenmeyen etkiler. 
 
**Miyokard enfarktüsü ve di ğer iskemik kalp hastal ığı oranlar ının insidans oranlar ı (sıras ıyla 
%0.43 ve %1.54) doz uygulamas ı sonunda motor dalgalanmalar görülen 2082 hastan ın dahil 
edildiği 13 çift kör çal ışman ın analizinden elde edilmi ştir. 
 11 / 16  Genellikle entakaponla ili şkilendirilen veya tek ba şına levodopa/DDK inhibitörüne k ıyasla 
entakaponla daha s ık görülen istenmeyen etkiler yukar ıda y ıldız imi ile gösterilmi ştir. Bu 
istenmeyen etkilerden baz ılar ı artan dopaminerjik aktivite ile ili şkilidir (örn. diskinezi, bulant ı ve 
kusma) ve en s ık olarak tedavi ba şlang ıcında meydana gelirler. Levodopa dozunun azalt ılmas ı, 
bu dopaminerjik reaksiyonlar ın şiddetini ve s ıklığını azalt ır. Diyare ve idrarda k ırm ızıms ı 
kahverengi renk de ğişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler do ğrudan etkin madde 
entakaponla ili şkili olduğu bilinmektedir. Baz ı durumlarda entakapon deri, t ırnak ve terde de renk 
değişikliklerine neden olabilmektedir. Yukar ıda y ıldız imiyle gösterilen di ğer istenmeyen etkiler 
bunlar ın klinik çal ışma verilerinde tek ba şına levodopa/DDK'ya k ıyasla entakaponla daha s ık 
görülmesi (en az %1'lik s ıklık farkl ılığına göre) veya entakaponun piyasaya ç ıkmas ından sonra 
alınan münferit vaka güvenlilik raporlar ı baz al ınm ıştır. 
Levodopa/karbidopa ile konvülsiyonlar seyrek görülmü ştür; ancak levodopa/karbidopa tedavisi 
ile bir nedensellik ili şkisi gösterilmemi ştir. 
Dürtü kontrol bozukluklar ı: Dopamin agonistleri ve/veya levodopa/karbidopa/entakapon’un da 
dahil oldu ğu levodopa içeren di ğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik 
kumar oynama, artm ış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya sat ın alma ve 
kompulsif yeme görülebilir (Bkz., Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Levadopa ile birlikte entakapon; izole gün içinde a şırı sersemlik ve ani uykuya dalma vakas ı 
epizotlar ı ile ilişkilendirilmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonras ı verileri, izole doz a şımı vakalar ını da içermektedir ve bildirilen en yüksek 
günlük levodopa ve entakapon dozlar ı sıras ıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmu ştur. Bu doz 
aşımı vakalar ının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi, 
ventriküler ta şikardi, Cheyne-Stokes solunumu, cilt, dil ve konjonktivada renk de ğişimi ve 
kromatüriyi içermi ştir. ANTİPAR tedavisiyle akut doz a şımında yap ılmas ı gerekenler levodopa 
uygulamas ıyla akut doz a şımında yap ılmas ı gerekenlerin bir benzeridir. Hospitalizasyon önerilir; 
derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozlar ı ile birlikte destekleyici genel 
önlemler uygulanmal ıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde absorpsiyon ve 
reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu h ızland ırır. Solunum, dola şım 
sistemleri ve renal sistemin yeterlili ği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve uygun destekleyici 
önlemlere ba şvurulmal ıdır. EKG takibi ba şlatılmal ı ve aritmi geli şme olas ılığına karşı hasta 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir. E ğer gerekirse, uygun bir anti-aritmik tedavi uygulanmal ıdır. 
Hastan ın ANTİPAR d ışında başka etkin maddeleri de alm ış olma olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Doz aşımının tedavisinde diyalizin rolü bilinmemektedir. 
 
 12 / 16  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-parkinson dopaminerjik ilaç 
ATC kodu: N04B A03 
Bugünkü bilgiler, parkinson hastal ığında görülen belirtilerin, corpus striatum ’daki dopamin 
miktar ının azalmas ıyla bağlant ılı olduğunu göstermektedir. Parkinson hastalar ına doğrudan 
doğruya dopamin verilmesi, bu bile şiğin kan-beyin engelini a şamamas ı nedeniyle etkisizdir. 
Oysaki dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan-beyin engelini geçer ve hastal ığın 
semptomlar ını hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize oldu ğundan, metabolik 
enzim inhibitörleriyle birlikte uygulanmad ığı takdirde verilen dozun yaln ızca küçük bir k ısm ı 
santral sinir sistemine ula şır. 
Periferik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopan ın periferde dopamine 
dönüşümünü azaltarak beyine ula şabilen levodopa miktar ının artmas ını sağlar. Levodopan ın 
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azalt ıldığı takdirde, daha dü şük 
dozda levodopa kullan ılabilir ve bulant ı gibi istenmeyen etkilerin insidans ı azal ır. 
Dekarboksilaz bir DDK inhibitörüyle inhibe edildi ği takdirde, KOMT, levodopan ın zararl ı olma 
ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3-orto-metildopa(3-OMD) türevine dönü şmesini katalize eden 
temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile e ş zamanl ı uygulama için 
tasarlanm ış olan, geri dönü şümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki gösteren bir KOMT 
inhibitörüdür. Entakapon, levodopan ın kan dola şımından temizlenmesini yava şlatır; bu da 
levodopan ın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her levodopa 
dozuna klinik yan ıt artar ve daha uzun süre devam eder.  
Levodopa/karbidopa/ent akapon’un terapötik etkileriyle ilgili kan ıtlar, iki faz III çift-kör 
çal ışmaya dayanmaktad ır. Bu çal ışmalarda, parkinson hastal ığı ve doz sonu motor 
dalgalanmalar ı olan 376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya 
da plasebo verilmi ştir. Entakaponun kullan ıldığı y a  d a  k u l l a n ılmad ığı durumlarda günlük 
belirtisiz geçen (ON) süreleri hastalar taraf ından evlerinde günlüklere kaydedilmi ştir. İlk 
çal ışmada, entakapon ortalama günlük ON süresini ba şlang ıca göre 1 saat 20 dakika art ırm ıştır 
(GA (Güven Aral ığı) %95 45 dakika-1 saat 56 dakika). Bu da günlük ON süresinin oran ında 
%8.3’lük bir art ışa karşılık gelmektedir. Buna uygun şekilde, hastalar ın belirtili geçen (OFF) 
günlük sürelerindeki azalma entakapon grubunda %24, plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmuştur. İkinci çal ışmada, günlük ON süresinin ortalama oran ı başlang ıca göre %4.5 
artm ıştır (GA (Güven Aral ığı) %95 %0.93-7.97). Bu da, günlük ON süresinde ortalama 35 
dakikal ık bir art ışa denk gelmektedir. Buna uygun şekilde, günlük OFF süresinin entakapon 
grubunda %18, plasebo grubunda %5 azald ığı saptanm ıştır. ANTİPAR tabletlerin etkileri, 
ayn ı dozlardaki standart sal ıml ı karbidopa/levodopa preparatlar ıyla eş zamanl ı olarak 
uygulanan entakapon 200 mg tabletle e şdeğer olduğundan, bu sonuçlar ANT İPAR’
ın 
etkilerinin tan ımlanmas ı için de kullan ılabilir. 
Parkinson hastal ığının erken evrelerinde levodopa/karbidopa/entakapon ile 
levodopa/karbidopan ın karşılaştırıldığı randomize, çift-kör, paralel-gruplu, 39 haftal ık bir 
çal ışma bulunmaktad ır. Parkinson hastal ığının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi 
gerektiren 423 hastada UPDRS k ısım II (günlük ya şam aktiviteleri) ile k ısım III (motor 
fonksiyon) skorlar ıyla ölçülen semptom kontrolünde günde üç defa verilen 
levodopa/karbidopa/entakapon 100 mg/25 mg/200 mg, buna kar şılık gelen levodopa/karbidopa 13 / 16  dozlar ından daha etkili olmu ştur. 39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlar ında başlang ıca göre 
ortalama azalma levodopa/karbidopa/entakapon grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan olmu ştur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Levodopa, karbidopa ve entakaponun emiliminde birey içi ve bireyler aras ı önemli de ğişkenlikler 
vard ır. Levodopa ve entakapon h ızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa ise, levodopa ile 
karşılaştırıldığında, biraz daha yava ş absorbe ve elimine edilir. Di ğer iki etkin madde olmaks ızın 
ayr ı ayr ı uyguland ıklar ında levodopan ın biyoyararlan ımı %15-33, karbidopan ın biyoyararlan ımı 
%40-70 ve entakaponun biyoyararlan ımı %29-36 (200 mg oral dozdan sonra %35) 
düzeylerindedir. Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler levodopan ın 
absorpsiyonunu geciktirir ve azalt ır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden anlaml ı düzeyde 
etkilenmez. 
Dağılım: 
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36-1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vd ss 0.27 
L/kg) orta derecede küçükken karbidopaya ili şkin herhangi bir veri yoktur.  
Levodopa, %10-30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. Karbidopa için bu 
oran yakla şık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak üzere 
plazma proteinlerine büyük oranda (yakla şık %98) ba ğlan ır. Terapötik konsantrasyonlarda 
entakapon, proteinlere büyük oranda ba ğlanan diğer etkin maddelerin (örne ğin varfarin, salisilik 
asit, fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçlar ın terapötik ya da daha yüksek 
konsantrasyonlar ında, herhangi biri taraf ından anlaml ı ölçüde protein üzerinden uzakla ştırılamaz. 
Biyotransformasyon: 
Levodopa, geni ş kapsaml ı olarak çe şitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi 
katalizörlü ğüyle gerçekle şen O-metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekle şen dekarboksilasyon, 
levodopan ın geçirdiği başlıca metabolik de ğişikliklerdir. 
Karbidopan ın, α-metil-3-metoksi-4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α-metil-3,4-dihidroksi- 
fenilpropiyonik asit olmak üzere ba şlıca 2 metaboliti vard ır. Bunlar de ğişmeden ya da glukuronik 
asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Verilen dozun idrarla ç ıkar ılan 
bölümünün %30’u, de ğişikliğe uğramam ış karbidopa şeklindedir. 
Entakapon, idrar (%10-%20) ve safra/d ışkı (%80-%90) yoluyla at ılmadan önce hemen hemen 
tamamen metabolize olur. Ba şlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis- 
izomerinin (plazmadaki miktar ın yaklaşık %5’ini olu şturur) glukuronidasyonudur. 
Eliminasyon: 
Levodopan ın toplam klerensi 0.55-1.38 L/kg/saat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70 L/kg/saat 
aral ığındad ır. Eliminasyon yar ılanma ömürleri (t 1/2) levodopa için 0.6-1.3 saat, karbidopa için 2-
3 saat, entakapon için de 0.4-0.7 saat olarak bulunmu ştur. 
Tekrarlayan dozlar şeklinde kullan ılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yar ılanma 
ömürlerinin k ısa olmas ı nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler. 
İnsan karaci ğeri mikrozomal preparatlar ın kullan ıldığı in vitro çal ışmalarda elde edilen veriler, 14 / 16  entakaponun sitokrom P450 2C9 (IC50 ~ 4 µM) enzimini inhibe etti ğini göstermektedir. 
Entakapon, di ğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2,  CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve 
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemi ş, ya da çok az oranda inhibe etmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
ANTİPAR için do ğrusall ık / doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği entakaponun farmakokineti ğini etkilemez. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
levodopa ve karbidopan ın farmakokineti ği ile ilgili özel herhangi bir özgül çal ışma 
bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gören hastalarda ANT İPAR için daha uzun bir 
doz uygulama aral ığı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Entakapon metabolizmas ı, hafif-orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh S ınıf A ve B) 
olan hastalarda yava şlayarak, hem absorpsiyon hem de eliminasyon dönemlerindeki, plazma 
entakapon konsantrasyonlar ının artmas ına yol açm ıştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda karbidopa ve levodopan ın 
farmakokineti ği ile ilgili herhangi bir özgül çal ışma bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
ANTİPAR’ ın hafif ya da orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle 
uygulanmas ı önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaks ızın uyguland ığında yaşlı hastalarda levodopan ın 
absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yava ş olmuştur. Ancak, levodopa 
ile karbidopa kombinasyonundan sonra levodopan ın absorpsiyonu ya şlılarda ve gençlerde benzer 
düzeylerde gerçekle şmiş, ama ya şlanma dolay ısıyla klerensin daha dü şük olmas ı ve DDK 
enziminin etkinli ğinin azalmas ı nedeniyle ya şlılardaki EAA de ğeri 1.5 kat daha büyük olma 
özelliğini korumu ştur. 
Daha genç (45-64) ve ya şlı (65-75) ki şiler aras ında, karbidopa veya entakaponun EAA 
değerlerinde anlaml ı herhangi bir fark olmam ıştır. 
Cinsiyet: 
Levodopan ın kad ınlardaki biyoyararlan ımı erkeklerdekinden anlaml ı düzeyde daha yüksektir. 
Levodopa/karbidopa/entakapon ile yürütülen farmakokinetik çal ışmalarda, karbidopa ve 
entakapon ile herhangi bir cinsiyet fark ı görülmezken, levodopan ın kad ınlardaki 
biyoyararlan ımı, esas olarak vücut a ğırlığındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek 
olmuştur. 
  15 / 16  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile 
ilgili konvansiyonel çal ışmalara dayal ı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve entakaponun tek 
başına ya da kombine olarak insanlar için özel bir zarar ı olmayabilece ğini telkin etmi ştir. 
Tekrarlayan doz toksisitesi çal ışmalar ında, büyük bir olas ılıkla entakaponun demir şelatlama 
özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmi ştir. Entakaponun üreme toksisitesi ile ilgili 
olarak, terapötik aral ıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen tav şanlarda fetüs 
ağırlığında azalma ve kemik olu şumunda hafif bir gecikme dikkat çekmi ştir. Hem levodopa, hem 
de karbidopa ve levodopa kombinasyonlar ı, tavşanlarda hem iç organlarda, hem de iskelette 
malformasyona neden olmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Hipromelloz 2910 
Sukroz 
Polisorbat 80 
Mannitol 
Kroskarmelloz sodyum  Polivinilpirolidon 
Magnezyum stearat  
Kırm ızı demir oksit (E 172) 
Sar ı demir oksit (E 172) 
Siyah demir oksit (E 172) Titanyum dioksit (E 171) 
Mısır niş
astas ı  
Gliserol  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  16 / 16  6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
100 tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda ve karton kutuda takdim edilmi ştir. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/526  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 