KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLİOTİN 400 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 400 mg imatinibe eşdeğer 478 mg imatinib mesilat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert Kapsül
Beyaz gövde, beyaz kapak renkli sert jelatin kapsül içinde beyaz veya beyazımsı toz karışım.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GLİOTİN aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:
• Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği, yeni tanı konmuş
Philadelphia kromozomu (bcr-abl) pozitif (Ph+) kronik miyeloid lösemi (KML) olan erişkin
ve pediyatrik hastalar.
• İnterferon-alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan erişkin ya da
pediyatrik hastalar, akselere faz ya da blast krizindeki Ph+ KML’si olan erişkin ya da pediyatrik
hastalar.
• Yeni tanı konulan Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemili (Ph+ ALL)
erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi ile entegre.
• Nüks eden veya dirençli Ph+ ALL’li erişkin hastalarda monoterapi olarak.
• Trombosit kaynaklı büyüme faktörü reseptörü (PDGFR) geni yeniden düzenlemeleri ile ilişkili
miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıkları (MDS/MPD) olan erişkin hastalar.
• İleri derecede hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya FIP1L1-PDGFRα yeniden düzenlemesi
1 / 50olan kronik eozinofilik lösemi (CEL) olan erişkin hastalar.
GLİOTİN’in kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.
GLİOTİN, aşağıdaki hallerde endikedir:
• Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal stromal
tümörleri (GİST) olan erişkin hastaların tedavisi.
Opere edilmiş, C-KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GİST (gastrointestinal stromal tümör)
hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda veya tümör perforasyonu olanlarda
adjuvan tedavide üç yıl süre ile,
• Rezeke edilemeyen dermatofibrosarkoma protuberanslı (DFSP) erişkin hastaların ve cerrahi
için uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metastatik DFSP’li erişkin hastaların tedavisi.
Erişkin ve pediyatrik hastalarda GLİOTİN’in etkililiği, KML’de genel hematolojik ve sitogenetik
yanıt oranlarına ve progresyonsuz sağkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD’de hematolojik ve sitogenetik
yanıt oranlarında, HES/CEL’de hematolojik yanıt oranlarında ve rezeke edilemeyen ve/veya
metastatik GİST ve DFSP’li erişkin hastalarda objektif yanıt oranları ve adjuvan GİST’te nükssüz
sağkalıma dayanmaktadır. PDGFR gen yeniden düzenlemeleri ile ilişkili MDS/MPD hastalarında
imatinib ile deneyim çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). Yeni tanı konulan kronik faz KML dışında,
bu hastalıklar için klinik bir fayda veya sağkalımın arttığını gösteren herhangi bir kontrollü
çalışma yoktur.
* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler’de
verilmiştir.
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in
üzerinde bulunanlar
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi
5’in üzerinde bulunanlar
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, uygun olduğu şekilde, hematolojik maligniteleri ve malign sarkomları olan hastaların
tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.
400 mg ve 800 mg dışındaki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakın) 100 mg sert kapsül
mevcuttur.
400 mg ve üzerindeki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakınız) 400 mg’lık bir sert kapsül
2 / 50mevcuttur.
Reçete edilen doz, gastrointestinal iritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve büyük bir
bardak su ile oral olarak uygulanmalıdır. 400 mg veya 600 mg’lık dozlar günde bir kez, 800
mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez 400 mg olarak uygulanmalıdır.
Kapsülleri yutamayan hastalar için, kapsül içeriği bir bardak su veya elma suyu içinde
dağıtılabilir. Gerekli sayıda kapsül, uygun hacimdeki içeceğin (100 mg kapsül için yaklaşık 50
ml, 400 mg kapsül için yaklaşık 200 ml) içerisine konulmalı ve kaşıkla karıştırılmalıdır. Kapsül
içeriğinin tamamen dağılmasından hemen sonra süspansiyon uygulanmalıdır.
Erişkin hastalarda KML için pozoloji
Kronik faz KML’de erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu 400 mg/gündür. Kronik faz
KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olarak tanımlanır: kan ve kemik iliğinde <%15
blastlar, <%20 periferik kan bazofil, > 100 x 109/l trombosit sayısı.
Akselere fazdaki erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu 600 mg/gündür. Akselere faz,
aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan veya kemik iliğinde ≥%15 fakat
<%30 blast, kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast artı promiyelosit sayısı (<%30 blast sağlayan),
≥ %20 periferik kan bazofil sayısı, tedaviyle ilişkisiz olarak <100 x 109/l trombosit sayısı.
Blast krizindeki erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu 600 mg/gündür. Blast krizi, kan
veya kemik iliğinde ≥%30 blast veya hepatosplenomegali dışındaki ekstramedüller hastalık olarak
tanımlanır.
Tedavi süresi: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar İmatinib tedavisine devam
edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi
araştırılmamıştır.
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya trombositopeni
yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a
veya 800 mg’a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 600 mg’dan maksimum 800
mg’a (günde iki kez 400 mg olarak verilir) kadar doz artışları düşünülebilir: hastalık progresyonu
(herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt elde
edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya önceden elde
edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon
insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından
izlenmelidir.
3 / 50Çocuklarda KML için pozoloji
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz KML
ve ileri faz KML’si olan çocuklar için günlük 340 mg/ m2 doz önerilir (toplam doz 800 mg’ı
geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir veya alternatif olarak günlük doz, biri
sabah ve biri akşam olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. Doz tavsiyesi şu anda az sayıda
pediyatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların tedavisine
ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya trombositopeni
yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/ m2’den günde 570 mg/ m2’ye
(toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: hastalık progresyonu (herhangi
bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt elde edilememesi;
12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir
hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon
insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından
izlenmelidir.
Erişkin hastalarda Ph+ ALL için pozoloji
Ph+ ALL’li erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu, 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın
yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir.
Tedavi şeması: Mevcut verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin hastalar için
kemoterapinin indüksiyon fazında, konsolidasyon ve idame fazlarında kemoterapi ile
kombinasyon halinde 600 mg/gün olarak uygulandığında (bkz. Bölüm 5.1) imatinibin etkili ve
güvenli olduğu kanıtlanmıştır. GLİOTİN tedavisinin süresi, seçilen tedavi programına göre
değişebilir, ancak genellikle imatinibe daha uzun süre maruziyet daha iyi sonuçlar vermiştir.
Nükseden veya dirençli Ph+ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün GLİOTİN monoterapisi
güvenlidir, etkilidir ve hastalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir.
Çocuklarda Ph+ ALL için pozoloji
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Ph+ ALL’li
çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz 600 mg’ı geçmemelidir).
MDS/MPD için Pozoloji
MDS/MPD’li erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu 400 mg/gün’dür. Tedavi süresi:
Şimdiye kadar gerçekleştirilen tek klinik çalışmada, hastalık progresyonuna kadar imatinib
4 / 50tedavisine devam edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz sırasında, tedavi süresi ortanca 47 aydır (24
gün - 60 ay).
HES/CEL için pozoloji
HES/CEL’li erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu 100 mg/gün’dür. Değerlendirmeler
tedaviye yetersiz yanıt olduğunu gösteriyorsa, advers ilaç reaksiyonlarının yokluğunda dozun 100
mg’dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Hasta fayda gördüğü sürece tedaviye devam
edilmelidir.
GİST için pozoloji
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GİST’li erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN
dozu, 400 mg/gün’dür.
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a doz artışlarının
etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).
Tedavi süresi: GİST hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, imatinib tedavisine hastalık
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7 aydır (7 gün ila 13
ay). Bir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi araştırılmamıştır.
GİST rezeksiyonu sonrası erişkin hastaların adjuvan tedavisi için önerilen GLİOTİN dozu
400mg/gün’dür. Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen klinik
çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
DFSP için pozoloji
DFSP’li erişkin hastalar için önerilen GLİOTİN dozu 800 mg/gün’dür.
Advers reaksiyonlar için doz ayarlaması
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar
GLİOTİN kullanımıyla ciddi hematolojik olmayan bir advers reaksiyon gelişirse, olay düzelene
kadar tedavi durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın başlangıçtaki ciddiyetine bağlı olarak uygun
şekilde tedaviye devam edilebilir.
Bilirubinde >3x normal sınırın üst limitini (NKÜS) veya karaciğer transaminazlarında >5x
NKÜS yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri <1,5 x NKÜS’e ve transaminaz seviyeleri <2,5
x NKÜS’e dönene kadar GLİOTİN kesilmelidir. Daha sonra GLİOTİN ile tedaviye azaltılmış
günlük dozda devam edilebilir. Erişkinlerde doz 400’den 300 mg’a veya 600’den 400 mg’a
5 / 50veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 mg/m2/gün’e düşürülmelidir.
Hematolojik advers reaksiyonlar
Ciddi nötropeni ve trombositopeni için aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi doz azaltılması veya
tedaviye ara verilmesi önerilir.
Tablo 1: Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları
HES/CEL ANC < 1x109/l 1. ANC ≥ 1,5x109/l ve trombosit
(başlangıç dozu 100 ve/veya trombosit < ≥ 75x109/l olana kadar GLİOTİN’i
mg) 50x109/l durdurun.
2. GLİOTİN ile tedaviye önceki dozda
(yani ciddi advers reaksiyondan
önceki) devam edin.
Kronik faz KML, ANC <1x109/l 1. ANC≥1,5x109/l ve trombosit ≥75x 109/l
MDS/MPD ve GİST olana kadar GLİOTİN’i durdurun.
ve/veya trombosit <
(başlangıç dozu 400 2. GLİOTİN ile tedaviye önceki dozda
50x109/l
mg) (yani ciddi advers reaksiyondan önceki)
HES/CEL (400 mg devam edin.
dozunda) 3. ANC < 1x109/l ve/veya trombosit
sayısının <50x109/l olması durumunda,
1. adımı tekrarlayın ve 300 mg’lık
azaltılmış dozda GLİOTİN’e
devam edin.
Pediyatrik kronik ANC < 1x109/l 1. ANC ≥ 1,5x109/l ve trombosit ≥
faz KML (340 ve/veya trombosit 75x109/l olana kadar GLİOTİN’i
mg/m2 dozunda) <50x109/l durdurun.
2. GLİOTİN ile tedaviye önceki dozda
(yani ciddi advers reaksiyondan
önceki) devam edin.
3. ANC<1x109/l ve/veya trombosit < 50
x109/l’nin tekrarlaması durumunda, 1.
adımı tekrarlayın ve 260 mg/m2’lik
azaltılmış dozda GLİOTİN’e devam
edin.
Akselere faz KML aANC < 0,5x109/l 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup
ve blast krizi ve ve/veya trombosit olmadığını kontrol edin. (ilik
Ph+ALL (başlangıç <10x109/l aspirasyonu veya biyopsi)
dozu 600 mg) 2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse
GLİOTİN dozunu 400 mg’a azaltın.
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 300
mg’a kadar azaltın.
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala
lösemi ile ilişkili değilse ANC ≥
1x109/l ve trombosit ≥ 20x109/l olana
kadar GLİOTİN’i durdurun ve
ardından 300 mg’da tedaviye devam
6 / 50edin.
Pediyatrik akselere aANC <0,5x109/l 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup
faz KML ve blast ve/veya trombosit < olmadığını kontrol edin (ilik
krizi (başlangıç 10x109/L aspirasyonu veya biyopsi).
dozu 340 mg/m2) 2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse,
GLİOTİN dozunu 260 mg/m2’ye
azaltın.
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse,
200 mg/ m2’ye azaltın.
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve
hala lösemi ile ilişkili değilse, ANC
≥1x109/l ve trombosit ≥20x109/l
olana kadar GLİOTİN’i durdurun ve
ardından 200 mg/ m2’de tedaviye
devam edin.
DFSP (800 mg ANC <1x109/l 1. ANC ≥ 1.5x109/l ve trombosit ≥
dozda) ve/veya trombosit < 75x109/l olana kadar GLİOTİN’i
50x109/l durdurun.
2. 600 mg dozda GLİOTİN ile
tedaviye devam edin.
3. ANC <1x109/l ve/veya
trombositlerin <50x109/l olması
durumunda, 1. adımı tekrarlayın ve
400 mg’lık azaltılmış dozda
GLİOTİN’e devam edin.
ANC= mutlak nötrofil sayısı
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği
İmatinib, esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilir. Hafif, orta veya şiddetli karaciğer
fonksiyon bozukluğu olan hastalara önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir.
Tolere edilmezse doz azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).
Tablo 2: Karaciğer fonksiyon bozukluğu sınıflandırması:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu Karaciğer fonksiyon testleri
Hafif Toplam bilirubin: = 1.5 NÜS AST: >NÜS (normal
olabilir veya total bilirubin >NÜS ise <NÜS olabilir)
Orta Toplam bilirubin: >1.5-3.0 NÜS AST: herhangi
Şiddetli Total bilirubin: >3-10 NÜS
AST: herhangi
NÜS = normalin üst sınırı
AST = aspartat aminotransferaz
7 / 50Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak, bu hastalarda dikkatli olunması
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim bulunmamaktadır.
(bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GİST ve HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim
mevcuttur.
18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GİST ve HES/CEL’li çocuklarda imatinibin güvenliliği ve
etkililiği klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Şu anda mevcut yayımlanmış veriler Bölüm 5.1’de
özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride bulunulmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır.
65 yaş ve üstü hastaların %20’sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda, erişkin hastalarda yaşa
bağlı anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özelinde belirli bir doz
önerisi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GLİOTİN, başka ilaçlarla birlikte uygulandığında, ilaç etkileşimleri görülme potansiyeli
bulunmaktadır. GLİOTİN, proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli makrolitler (bkz. Bölüm
4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (ör. siklosporin, pimozid, takrolimus,
sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel,
kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (ör. deksametazon, fenitoin,
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) birlikte
eşzamanlı kullanımı, GLİOTİN maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık riskini
artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin birlikte eşzamanlı
8 / 50uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hipotiroidizm:
GLİOTİN tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Bu tür hastalarda tiroid stimule edici
hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.
Hepatotoksisite:
GLİOTİN temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve
5.2). GİST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer metaztazları
görülmesi olasıdır.
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir.
İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik reaksiyonlarda
bir artış bildirilmiştir. İmatinibin karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen
kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda karaciğer fonksiyonu dikkatle izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Sıvı retansiyonu:
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu
(plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, assit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo artışı
dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler
alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi
bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır. Bu nedenle kardiyak disfonksiyonu
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kalp hastalığı olan hastalar:
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği hikayesi
olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren belirti ve
semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin okült infiltrasyon görüldüğü
hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları, imatinib tedavisine
başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun
9 / 50sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib tedavisini
geçici olarak durdurarak geri dönüşebileceği bildirilmiştir. İmatinib ile yaygın olmayan kardiyak
yan etkiler bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) popülasyonunda GLİOTİN
tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) değerlendirmesi yapılmalıdır. PDFGR
gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve
sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil
düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD hastalarında, sistemik mastositoz (SM) hastalarında ve
HES/CEL hastalarında imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme
yapılmalı, ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir.
Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve
tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1-2 hafta boyunca 1-2 mg/kg dozunda sistemik steroid
kullanılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal kanama:
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GİST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere
dayanılarak, GİST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (ör. tümör büyüklüğü, tümör yeri, pıhtılaşma
bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GİST’in doğasında yer aldığından
ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne
yönelik standart uygulamalar ve prosedürler uygulanmalıdır.
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir bir
gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Gerektiğinde, GLİOTİN tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.
Tümör lizis sendromu:
Tümör lizis sendromu (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, GLİOTİN başlatılmadan önce
klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Hepatit B reaktivasyonu:
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri ile
tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya ölüme
sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.
10 / 50GLİOTİN tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir.
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV enfeksiyonu
için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV
tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. GLİOTİN ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV
taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV
enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Fototoksisite:
GLİOTİN tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları
söylenmelidir.
Trombotik mikroanjiyopati:
BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKİ’ler), imatinib için bireysel vaka raporları dahil olmak
üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer GLİOTİN
alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, tedavi
bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti-ADAMTS13-antikorunun belirlenmesi dahil olmak
üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük ADAMTS13 aktivitesi ile
birlikte anti-ADAMTS13-antikoru yükselmişse, GLİOTİN tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.
Laboratuvar testleri:
GLİOTİN ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML hastalarında
imatinib ile tedavi, nötropeni ya da trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, bu
sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik fazda KML
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde bulunan
hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, Bölüm 4.2’de önerildiği gibi GLİOTİN tedavisi
kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.
GLİOTİN alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalen fosfataz)
düzenli olarak takip edilmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinibe
bağlanan bir protein olan alfa-asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeylerinin bu hastalarda daha
yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu verilmelidir.
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere edilmiyorsa
11 / 50azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Uzun süreli imatinib ile tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli
ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu açısından risk faktörleri
gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu gözlenirse, standart
tedavi kılavuzları uyarınca uygun yönetim ve tedavi reçete edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin vaka
raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük alt
kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 12
ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir azalma
bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.8).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını artırabilen ilaçlar:
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (ör. indinavir,
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal ajanlar;
eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı azaltabilir ve
imatinib konsantrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz ketokonazol (bir CYP3A4
inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir artış ortaya
çıkmıştır (imatinibin ortalama Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %26 ve %40 artmıştır).
GLİOTİN, CYP3A4 ailesinin inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (ör. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, rifampisin,
fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum
perforatum) GLİOTİN’e maruz kalmayı anlamlı şekilde azaltabilir ve potansiyel olarak
tedavinin başarısızlık riskini arttırabilir. Tedavi öncesi verilen birden fazla 600 mg rifampisin
dozunun ardından tek bir 400 mg GLİOTİN dozunun uygulanması, Cmaks ve EAA(0-∞)
değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili değerlerin en az %54 ve %74’ü
oranında düşüşe neden olmuştur. GLİOTİN ile tedavi edilen malign gliomalı hastalarda
karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler)
12 / 50alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA, EIAED kullanmayan hastalara
kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin
birlikte eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
GLİOTİN ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 ve
3,5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini
göstermektedir. Bu nedenle GLİOTİN, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratlarıyla
(ör. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil,
terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
GLİOTİN, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların plazma konsantrasyonunu
artırabilir (ör. triazolo-benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal blokörleri, bazı HMG-
KoA redüktaz inhibitörleri, ör. statinler, vs.).
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (ör. hemoraji), anti-
koagülasyon gerektiren hastalar, varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı ya
da standart heparin ile tedavi edilmelidir.
GLİOTİN, in vitro koşullarda, CYP3A4 aktivitesini etkileyen benzer konsantrasyonlarda
sitokrom P450 izoenzim CYP2D6 aktivitesini inhibe eder. Günde iki kez 400 mg dozda
uygulanan imatinibin, CYP2D6-aracılı metoprolol metabolizması üzerinde bir inhibitör etkisi
vardır; metoprolol Cmaks ve EAA değerleri yaklaşık %23 kadar artar (%90 GA [1,16-1,30]).
İmatinib, CYP2D6 substratları ile birlikte uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı
görülmektedir ancak metoprolol gibi dar terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları ile
dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde
bulundurulmalıdır.
GLİOTİN in vitro ortamda parasetamol O-glukuronidasyon 58,5 mikromol/l Ki değeri ile inhibe
eder. Bu inhibisyon in vivo koşullarda, 400 mg GLİOTİN ve 1000 mg parasetamol uygulamasının
ardından görülmemiştir. Daha yüksek GLİOTİN ve parasetamol dozları çalışılmamıştır. Bu
nedenle yüksek dozda GLİOTİN ve parasetamol birlikte eşzamanlı kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında GLİOTİN birlikte uygulandığında
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir. Bununla
birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.
Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle birlikte imatinib uygulanmasıyla ilgili klinik deneyim
13 / 50bulunmaktadır (bkz Bölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç-ilaç
etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, ör. hepatotoksisite,
miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L-asparaginaz ile eşzamanlı kullanımın
hepatatoksisite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle,
GLİOTİN’in kombinasyonda kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. GLİOTİN alan
kadınlarda, spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası
raporlar mevcuttur. Ancak, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) ve fetüs için potansiyel risk bilinmemektedir.
GLİOTİN, kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik
sırasında kullanılması durumunda, hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi
verilmelidir.
Laktasyon dönemi
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan
çalışmalar, hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0,5 ve metabolit için 0,9
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür. İmatinib ve
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı
14 / 50düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u).
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri
bilinmediğinden, anneler GLİOTİN tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15
gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İmatinib alan hastalarda ilacın
fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. GLİOTİN
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar, hekimlerine danışmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, bulanık görme ya da somnolans gibi
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken
dikkatli olunması önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi
ürünün birlikte uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum
mevcut olabilir.
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi
durumu, yeni tanı konan hastaların %2,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından
sonra geç kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından
sonra hızlanmış fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından
sonra blast krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir. GİST çalışmasında ilaç, hastaların
%4’üne ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar, tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GİST ile
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum
olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GİST’li
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta),
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları, ciddi ve bazen
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers
reaksiyonlar, hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları
15 / 50ve döküntü olmuştur. Yüzeysel ödemler, tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler
nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya imatinib dozu
azaltılarak kontrol edilebilmiştir.
İmatinib, Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen
advers olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+
ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni
güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.
Plevral efüzyon, asit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir.
Bu reaksiyonlar genellikle GLİOTİN tedavisi geçici olarak durdurularak ve diüretiklerle ya da
diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. Diğer yandan, bu
reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve blast krizi olan
çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek yetmezliğinden oluşan
kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediyatrik klinik çalışmalarda özel bir
güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde sıklık sırasına
göre sunulmaktadır.
Advers reaksiyonlar ve sıklıkları, Tablo 3’te listelenmiştir.
16 / 50Tablo 3: Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit,
selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu
enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis
Seyrek: Fungal enfeksiyon
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış
neoplazmalar
Seyrek: Tümör lizis sendromu
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi
Yaygın: Pansitopeni, febril nötropeni
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili,
lenfadenopati
Seyrek: Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon,
gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Uykusuzluk
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı2
Yaygın: Baş dönmesi-sersemlik, parestezi, tat duyusu bozuklukları,
hipoestezi
Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek
bozukluğu, siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin
kanaması
Seyrek: Kafa-içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit
Bilinmiyor: Serebral ödem*
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması,
konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina
17 / 50kanaması, blefarit, maküla ödemi
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem
Bilinmiyor: Vitröz kanama*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner
ödem
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokard enfarktüsü,
anjina pektoris, perikardiyal efüzyon
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı*
4
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Al basması, kanama
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk,
hipotansiyon, Raynaud fenomeni
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner
kanama
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6
Yaygın: Aşırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastro-özofageal
reflü, kabızlık, ağız kuruması, gastrit
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme,
melena, özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji,
pankreatit
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuvar barsak hastalığı
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*,
divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü
18 / 50Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece
terlemeleri, ışığa duyarlılık reaksiyonu
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz,
çürük eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon,
eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması, folikülit, peteşiler,
psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar,
pannikülit12
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk
kaybı, anjiyonörotik ödem, veziküler döküntü, eritem multiform,
lökositoklastik vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, akut
jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP), pemfigus*
Bilinmiyor: Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (el-ayak sendromu)*,
likenoid keratoz*, liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*,
eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü (DRESS
sendromu)*, psödoporfiri*
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji dahil kas-iskelet ağrısı9,
artralji, kemik ağrısı10
Yaygın: Eklemlerde şişme
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik, osteonekroz*
Seyrek: Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati
Bilinmiyor: Çocuklarda büyüme geriliği*
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında
artış
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz
menstrüasyon, cinsel disfonksiyon, meme başında ağrı,
memelerde büyüme, skrotum ödemi
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum/ hemorajik over kisti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın: Vücut ağırlığı artışı
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin
yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin yükselmesi
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi
*Bu tür reaksiyonlar, esas olarak GLİOTİN ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden rapor
19 / 50edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan ciddi
advers olayları, genişletilmiş erişim programlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve
onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz
büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek
veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.
1 Transforme KML hastalarında ve GİST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.
2 GİST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar
transforme KML hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.
4 GİST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GİST ve transforme KML (KML-AF ve
KML-BK) hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).
5 Plevral efüzyon, GİST hastalarında ve transforme KML (KML- AF ve KML- BK)
hastalarında kronik KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir. 6/7Abdominal ağrı ve
gastrointestinal kanama en sık GİST hastalarında görülmüştür. 8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik
ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.
9 Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra
muskuloskeletal ağrı gözlenmiştir.
10 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GİST hastalarından çok daha sık
gözlemlenmiştir.
11 İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden
rahatsızlıkları olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.
12 Eritema nodosum dahil
Laboratuvar testi anormallikleri
Hematoloji
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler, tüm çalışmaların devamlı
bir bulgusu olmuş, ≥750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, net bir şekilde hastalığın evresine de
bağlı olmuş, 3. veya 4. derece nötropenilerin (ANC <1x109/l) ve trombositopenilerin
(trombosit sayısı <50x109/l) sıklığı, kronik faz KML’de yeni tanı almış hastalarla
karşılaştırıldığında (%16,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast krizi ve akselere fazda 4
ila 6 kat daha yüksek (nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla %59-64 ve %44-63)
bulunmuştur. Yeni tanı konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC
<0,5x109/l) ve trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/l), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1
oranında görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik epizodların medyan süresi, genellikle
sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar,
genellikle GLİOTİN ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir,
ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden olabilir. Pediyatrik
KML hastalarında en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil
olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle tedavinin ilk birkaç ayı
20 / 50içerisinde ortaya çıkmaktadır.
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GİST bulunan hastalarda yapılan çalışmada, sırasıyla
hastaların %5,4 ve %0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından bazı
hastalarda gastrointestinal ya da intra-tümöral kanamayla ilişkili olabilir. Sırasıyla hastaların
%7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların %0,7’sinde evre 3 trombositopeni
görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle tedavinin ilk 6
haftasında beyaz kan hücresi (WBC) ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu
değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.
Biyokimya
KML hastalarında transaminazlarda (<%5) ya da bilirubinde (<%1) ciddi artışlar olmuştur ve
genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (Bu epizodların medyan süresi yaklaşık 1 hafta
olmuştur.) kontrol altına alınmıştır. KML hastalarının %1’inden azında karaciğer laboratuar
anormallikleri nedeniyle tedavi, sürekli olarak kesilmiştir. GİST hastalarının (çalışma B2222)
%6,8’inde 3. veya 4. evre ALT (alanin aminotransferaz); %4,8’inde 3. veya 4. evre AST
(aspartat aminotransferaz) yükselmeleri gözlemlenmiştir. Bilirubin yüksekliği %3’ün altında
olmuştur.
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek
doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKİ’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalar,
karaciğer transplantasyonuna veya ölümcül sonuçlara yol açan akut karaciğer yetmezliği veya
fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
21 / 504.9. Doz aşımı ve tedavisi
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. GLİOTİN doz aşımı ile ilgili
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Doz aşımı halinde, hasta gözlem
altında tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Genellikle, bu vakalarda
bildirilen sonuçlar, düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Farklı doz aralıklarında
bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:
Erişkinlerde doz aşımı:
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü,
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş
ağrısı, iştahta azalma.
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde
şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta
bildirilmiştir.
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.
Pediyatrik doz aşımı:
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi;
980 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında
azalma ve diyare görülmüştür.
Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek tedavisi verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri, BCR-ABL tirozin
kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EA01
Etki mekanizması:
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr-Abl
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir:
KIT, c-KIT proto-onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF)
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör
reseptörü (CSF-1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor -
22 / 50PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR-alfa ve PDGFR-beta). İmatinib aynı zamanda bu
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.
Farmakodinamik etkiler:
İmatinib, Bcr-Abl tirozin kinazı in vitro, hücresel ve in vivo seviyelerde güçlü bir şekilde
inhibe eden bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozomu pozitif
KML ve akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra
Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde proliferasyonu seçici olarak inhibe eder ve apoptozu
indükler.
Bileşik, in vivo olarak, Bcr-Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek
ajan olarak anti-tümör aktivite gösterir.
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor -
PDGF), PDGF-R ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c-KIT tirozin kinazların
reseptörü için bir inhibitördür ve PDGF- ve SCF- aracılı hücresel olayları inhibe eder. In vitro
olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GİST hücrelerinde
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin
kinazların, çeşitli ortak proteinlere füzyonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir sonucu olan
yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES/CEL ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne
sürülmüştür. Ayrıca, c-KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensiz PDGFR veya Abl kinaz aktivitesinin
yönlendirdiği sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar
GLİOTİN’in etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını
ve hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış kronik faz KML harici, hastalık
ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların
olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur.
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +)
KML, diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon-alfa
(IFN) tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü
olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık
etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki
23 / 50Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38-40’ı≥ 60 yaşında ve hastaların %10-12’si ≥ 70
yaşındadır.
Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Erişkin hastalarda yapılan bu faz III çalışmada, tek ajan
imatinib veya interferon–alfa (IFN) artı sitarabin (Ara-C) kombinasyonu ile tedavi
karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt (THY) olmaması, artan WBC, 24
ayda majör sitogenetik yanıt (MSY) olmaması), yanıt kaybı (THY veya MSY kaybı) veya
tedaviye şiddetli intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin
verilmiştir. İmatinib kolunda hastalar, günlük 400 mg ile tedavi edilmiştir. IFN grubunda,
hastalar 10 gün / ay boyunca subkutan Ara-C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde
subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18-70 yıl) olup, hastaların %
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si
siyahi hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib
ve IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur.
İmatinib ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak
olarak imatinib alan hastalarda verilen ortalama günlük doz, 406±76 mg’dır. Çalışmanın
primer etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki
olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine progresyon,
ölüm, THY veya MSY kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan
hastalarda WBC artışı. Majör sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal
rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizine kadar geçen süre
ve hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 4'te
gösterilmektedir.
Tablo 4: Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıtlar (84 aylık veri)
İmatinib IFN+Ara-C
(En iyi yanıt oranları) n=553 n=553
Hematolojik yanıt
THY oranı n (%) 534 (%96,6)* 313 (%56,6)*
24 / 50[%95 güven aralığı] %94,7, %97,9 %52,4, %60,8
Sitogenetik yanıt
Majör yanıt n (%) 490 (%88,6)* 129 (%23,3)*
[%95 güven aralığı] [%85,7, %91,1] [%19,9, %27,1]
Tam CyR n (%) 456 (%82,5)* 64 (% 1,6)*
Kısmi CyR n (%) 34 (%6,1) 65 (%11,8)
Moleküler Yanıt **
12 aydaki majör yanıt (%) 153/305=%50,2 8/83=%9,6
24 aydaki majör yanıt (%) 73/104=%70,2 3/12=%25
84 aydaki majör yanıt (%) 102/116=%87,9 3/4=%75
* p<0,001, Fischer’s exact test
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir örneklere bağlıdır.
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):
Kandaki WBC sayısı <10x109/l, trombosit sayısı <450x109/l, miyelosit+metamiyelosit < %5;
kanda blast hücresi veya promiyelositler yok, bazofiller <%20, ekstramedüller tutulum yok
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1-35), minör (%36-65)
veya minimal (%66- 95). Majör yanıt (%0-35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir
Majör moleküler yanıt kriterleri: Standart bir başlangıç değeri üzerinden Bcr-Abl
transkriptlerinin miktarında (gerçek zamanlı kantitatif ters transkriptaz PCR testi ile ölçülür)
≥ 3 logaritmalık periferik kan azalmasında.
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan-Meier yaklaşımı
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, GLİOTİN ile birinci basamak tedavi
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde
düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16,8) progresif olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış
faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2,7)
tam hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da WBC (beyaz kan hücresi) artışı ve 10 (%1,8) KML
ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara-C grubunda 165 (%29,8) olay olmuş ve bunların
130’u birinci seçenek IFN+Ara-C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.
84 ayda akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastaların tahmini oranı, IFN koluna
kıyasla imatinib kolunda önemli ölçüde daha yüksekti (%92,5'e karşı %85, p<0.001).
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı
azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık %1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz
sağkalım tahmini oranı imatinib grubunda %81,2 ve kontrol grubunda %60,6 bulunmuştur (p
25 / 50<0,001). İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.
İmatinib ve IFN+Ara-C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara-C gruplarında tahmin edilen genel
sağkalım, sırasıyla %86,4’e (83, 90) karşı %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0,073, log-rank
testi). Bu olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara-C'den imatinib'e yüksek
geçiş oranından büyük ölçüde etkilenir. İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı
konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı rejimde IFN+Ara-C (n=325) kullanılan başka bir
Faz III çalışmadan elde edilen birincil verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib verilerinin
retrospektif analizinde ayrıntılı olarak incelenmiştir. Bu retrospektif analizde, genel sağkalım
bakımından imatinib’in IFN+Ara-C karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay
içinde 47 (%8,5) imatinib hastası ve 63 (%19,4) IFN+Ara-C hastası ölmüştür.
İmatinib tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların
tahmini %96’sında (%93) 84 ayda akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda
MSY’si olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı
görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr-Abl
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800
mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya
bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla
bildirilmiştir.
26 / 50Kronik faz, interferon başarısızlığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla tedavi
edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik başarısızlık (%35) veya
interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce
medyan 14 ay boyunca ≥ 25×106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür ve hepsi de geç
kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik
değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısmi yanıt, kemik iliğinde %0 ila
%35 Ph+ metafaz).
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta
ulaşılmıştır.
Hızlanmış faz: Hızlanmış faz hastalığı olan 235 yetişkin hasta kaydedilmiştir. İlk 77’sinde
tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır, daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib
dozlarının kullanılmasına olanak tanıyacak şekilde düzenlenmiş ve geriye kalan 158 hasta,
başlangıçta 600 mg imatinib kullanmıştır.
Birincil etkililik değişkeni, ya tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtı olmaması (yani ilik ve
kandan blastların temizlenmesi, fakat tam yanıtlar için tüm periferik kan parametrelerinde
iyileşme olmaması) ya da kronik faz KML’ye geri dönüş olarak rapor edilen hematolojik
yanıt oranı, olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların %71,5’inde elde
edilmiştir (Tablo 5). Önemli olarak, hastaların %27,7’si aynı zamanda majör bir sitogenetik
yanıt elde etmiş olup bunların %20,4’ünde (%16 doğrulanmıştır) yanıt tam olmuştur. 600 mg
ile tedavi edilen hastalar için, medyan progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalım için mevcut
tahminler sırasıyla 22,9 ve 42,5 aydır.
Miyeloid blast krizi: Miyeloid blast krizi olan 260 hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların 95’i
(%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi görmüştür
(“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce kemoterapi
uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). İlk 37 hastaya 400 mg ile
başlanmış, daha sonra protokol daha yüksek doza izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri
kalan 223 hastaya, 600 mg başlanmıştır.
Primer etkililik değişkeni, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi aynı kriterler kullanılarak
tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak
tanımlanan, hematolojik yanıt oranı olmuştur. Bu çalışmada hastaların %31’inde hematolojik
27 / 50yanıt elde edilmiştir (daha önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş
hastalarda %22). 600 mg imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg
imatinib kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha
önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut ortalama sağkalımı sırasıyla 7,7
ve 4,7 aydır.
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik
yanıt oranı, 2-3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.
Tablo 5: Yetişkin KML çalışmalarında elde edilen yanıtlar
Çalışma 0110 Çalışma 0109 Çalışma 0102
37 aylık veri 40,5 aylık veri 38 aylık veri
Kronik faz, Hızlanmış faz Miyeloid blast krizi
IFN (n=235) (n=260)
başarısızlığı
(n=532)
Hastaların yüzdesi (GA %95)
Hematolojik yanıt1 %95 (92,3-96,3) %71 (65,3-77,2) %31 (25,2-36,8)
Tam hematolojik yanıt %95 %42 %8
(THY)
Lösemi kanıtı yok - %12 %5
(NEL)
Kronik faza dönüş - %17 %18
(RTC)
Majör sitogenetik %65 (61,2-69,5) %28 (22-33,9) %15 (11,2-20,4)
yanıt2
Tam %53 %20 %7
(Onaylanmış3) [%95 GA] %43 (38,6-47,2) %16 (11,3-21) %2 (0,6-4,4)
%12 %7 %8
Kısmi
Çalışma 0110 Çalışma 0109 Çalışma 0102
37 aylık veri 40,5 aylık veri 38 aylık veri
Kronik faz, Hızlanmış faz Miyeloid blast krizi
IFN başarısızlığı (n=235) (n=260)
(n=532)
1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC < 10×109/l, trombosit sayısı < 450×109/l, miyelosit +
metamiyelosit <%5; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < %20, ekstramedüller
28 / 50tutulum yok] ve çalışma 0102 ve 0109 [ANC ≥ 1,5×109/l, trombosit sayısı ≥ 100×109/l,
kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi < %5 ve ekstramedüller hastalık yok]
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/l ve trombosit sayısı ≥20 x109/l (sadece
0102 ve 0109)
RTC: BM ve PB blast hücresi <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı < %30,
PB bazofil oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç ekstramedüller hastalık yok (sadece 0102
ve 0109 için).
BM= kemik iliği, PB= periferik kan
2Sitogenetik yanıt kriterleri:
Majör yanıtta hem tam hem de kısmi yanıtlar birleştirmiştir: tam (%0 Ph+ metafazı), kısmi
(%1-35)
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik
iliği sitogenetik değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.
29 / 50Pediyatrik popülasyon: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da
Ph+ akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediyatrik hasta bir faz I doz yükseltme
çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir popülasyondur:
hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi görmüştür.
Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 570 mg/m2/gün
(n=5) imatinib dozları ile tedavi edilmiştir. Kronik faz KML’si ve mevcut sitogenetik verileri
olan 9 hastadan 4’ü (%44) ve 3’ü (%33) %77’lik bir MSY oranıyla sırasıyla tam ve kısmi
sitogenetik yanıt elde etmiştir.
Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik hasta
açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 340
mg/m2/gün imatinib ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir.
İmatinib tedavisi yeni tanı konmuş pediyatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi
sonrasında %78 THY oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek THY oranına, hastaların
%65’inde tam sitojenik yanıt (TSY) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde gözlenen
sonuç ile karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında kısmi sitojenik yanıt
(KSY) gözlenmiş, bu da %81 MSY değerini vermiştir. TSY’ye ulaşan hastaların büyük
çoğunluğu, Kaplan-Meier tahmine dayalı 5,6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile
TSY’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr-abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik
miyeloid lösemide pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde imatinib ile çalışmaların
sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz.
Bölüm 4.2).
Ph+ ALL için klinik çalışmalar
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:
İmatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemoterapi indüksiyonuyla
karşılaştırıldığı kontrollü bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib,
kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile
sonuçlanmıştır (%96,3’e karşılık %50, p=0,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda
(%81,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra,
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr-abl
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0,02). Tüm hastalar
indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr-
abl transkriptlerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı
30 / 50doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya
genel sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde
edilen ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi
(p=0,01) gerekse hastalıksız sağkalım (p=0,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01)
yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar,
yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon
halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir
158 hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21
hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur
(değerlendirilebilir 102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS)
her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün
olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).
Tablo 6: İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi
Çalışma ADE10
DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
Faz öncesi CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5
MTX 12 mg intratekal, gün 1
DEX 10 mg/m2 oral, gün 6-7, 13-16;
Remisyon indüksiyonu VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün 7, 8, 14, 15;
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22-25, 29-32
MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;
Konsolidasyon tedavisi I, III, V 6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1-20
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5;
Konsolidasyon tedavisi II, IV VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5
31 / 50Çalışma AAU02
İndüksiyon tedavisi (de novo Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1-3, 15-16;
Ph+ ALL) VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22;
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1-7, 15-21;
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1-28;
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22;
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15, 22;
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22
Konsolidasyon Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1-4;
(de novo Ph+ ALL) Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3-5;
MTX 15 mg intratekal, gün 1;
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1
Çalışma ADE04
Faz öncesi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3-5;
MTX 15 mg intratekal, gün 1
İndüksiyon tedavisi I DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13, 20;
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6-7, 13-14
İndüksiyon tedavisi II CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28-31, 35-38, 42-45;
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26-46
Konsolidasyon tedavisi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;
MTX 1,5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4-5;
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5
32 / 50Çalışma AJP01
İndüksiyon tedavisi CP 1,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-3;
Vinkristin 1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral
Konsolidasyon tedavisi Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1
ile yüksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara-C 2 g/m2
i.v. (q 12 h), gün 2-3
İdame VCR 1,3 g/m2 i.v., gün 1;
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1-5
Çalışma AUS01
İndüksiyon-konsolidasyon Hyper-CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün
tedavisi 1-3;
Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1-4 ve 11-14 ya da
MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ve Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h,
q 12 h), gün 2-3 (toplam 8 kür).
İdame 13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6-
MP: 6-merkaptopürin; VM26: Teniposit; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.:
intravenöz.
Pediyatrik popülasyon: I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve
genç yetişkin hasta (1 ila 22 yaşları arasında) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu,
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden sonra
yoğun kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi
edilmiştir. İmatinib 1-5 arası kohortlarda aralıklı olarak uygulanmış, kohorttan kohorta süre
artmış ve imatinib daha erken başlamıştır: en düşük yoğunlukta imatinibi grup 1 ve en yüksek
yoğunlukta imatinibi grup 5 almıştır (ilk kemoterapi kürleri sırasında sürekli günlük imatinib
dozlaması ile gün cinsinden en uzun süre). Kohort 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile
kombinasyon halinde tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinibe sürekli günlük maruziyet,
imatinibsiz standart kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120)
karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69,6’ya karşılık
33 / 50%31,6). Kohort 5 hastalarında tahmini 4 yıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 değeri
ile karşılaştırıldığında %83,6 olmuştur. Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik
kök hücre nakli almıştır.
Tablo 7: Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi
rejimi
2
Konsolidasyon bloğu 1 VP-16 (100 mg/m /gün, IV): 1-5. günler
2
(3 hafta) İfosfamid (1,8 g/m /gün, IV): 1-5. günler
2
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m /doz, x 8 doz/gün, IV): 1-5. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6-15. günler veya en düşük değer sonrası ANC >
1500 olana kadar
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün
2
Konsolidasyon bloğu 2 Metotreksat (24 saatte 5 g/m , IV): gün 1
(3 hafta) Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2 , IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6
saatte bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1
2
ARA-C (3 g/m /doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4-13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500
olana kadar
2
Yeniden indüksiyon VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 8 ve 15. günler
2
bloğu 1 DAUN (45 mg/m /gün bolus, IV): 1 ve 2. günler
2
(3 hafta) CPM (250 mg/m /doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler
2
PEG-ASP (2500 IU/m , IM): gün 4
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5-14. günler veya en düşük değer sonrası ANC >
1500 olana kadar
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler
2
DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-7 ve 15-21. günler
34 / 502
Yoğunlaştırma bloğu 1 Metotreksat (24 saatte 5 g/m , IV): 1 ve 15. günler
2 2
(9 hafta) Leucovorin (36. saatte 75 mg/m , IV; 15 mg/m IV veya PO 6
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler
2
VP-16 (100 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
CPM (300 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
MESNA (150 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27-36. günler veya en düşük değer sonrası ANC
> 1500 olana kadar
2
ARA-C (3 g/m , 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler
2
L-ASP (6000 IUnit/m , IM): gün 44
2
Yeniden indüksiyon VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 8 ve 15. günler
2
bloğu 2 DAUN (45 mg/m /gün bolus, IV): 1 ve 2. günler
2
(3 hafta) CPM (250 mg/m /doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler
2
PEG-ASP (2500 IUnit/m , IM): gün 4
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5-14. günler veya en düşük değer sonrası ANC >
1500 olana kadar
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler
2
DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-7 ve 15-21. günler
2
Yoğunlaştırma bloğu 2 Metotreksat (24 saatte 5 g/m , IV): 1 ve 15. günler
2 2
(9 hafta) Leucovorin (36. saatte 75 mg/m , IV; 15 mg/m IV veya PO 6
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler
2
VP-16 (100 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
CPM (300 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
MESNA (150 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27-36. günler veya en düşük değer sonrası ANC
> 1500 olana kadar
2
ARA-C (3 g/m , 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler
2
L-ASP (6000 IUnit/m , IM): gün 44
2
İdame (8 haftalık MTX (24 saatte 5 g/m , IV): gün 1
döngüler) Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2 , IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte
Döngü 1-4 bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler
2
VCR (1,5 mg/m , IV): 1, 29. günler
2
DEX (6 mg/m /gün PO): 1-5.; 29-33. günler
2
6-MP (75 mg/m /gün, PO): 8-28. günler
2
Metotreksat (20 mg/m /hafta, PO): 8, 15, 22. günler
2
VP-16 (100 mg/m , IV): 29-33. günler
2
CPM (300 mg/m , IV): 29-33. günler
MESNA IV 29-33. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34-43. günler
İdame (8 haftalık Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)
döngüler) Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy
Döngü 5 Tanıda CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy
2
VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 29. günler
2
DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-5; 29-33. Günler
2
6-MP (75 mg/m /gün, PO): 11-56. günler (Döngü 5'in 1. gününde
başlayarak 6-10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6-MP durdurulur.
35 / 50Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6- MP'ye başlanır.)
2
Metotreksat (20 mg/m /hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler
2
İdame (8 haftalık VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 29. günler
2
döngüler) DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-5; 29-33. günler
2
Döngü 6-12 6-MP (75 mg/m /gün, PO): 1-56. günler
2
Metotreksat (20 mg/m /hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP-16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV =
intravenöz, SC = subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA-C =
sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN =
daunorubisin, 6-MP = 6-merkaptopurin, E.Coli L-ASP = L-asparaginaz, PEG-ASP = PEG
asparaginaz, MESNA = 2-merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi <0,1 µM
olana kadar, q6h = her 6 saatte bir, Gy = Gray
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.
Nüksetmiş/tedaviye refrakter Ph+ ALL
İmatinib, yineleyen/refrakter Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411
yineleyen/refrakter Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar
geçen medyan süre 2,6 ile 3,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan
genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.
MDS/MPD’de klinik çalışmalar
Bu endikasyonda imatinib ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma
yoktur. Abl, Kit veya PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit eden
hastalıklardan muzdarip çeşitli hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği bir açık etiketli,
çok merkezli, faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma, günde 400 mg
imatinib ile tedavi edilen MDS/MPD’li 7 hastayı içermektedir. Üç hasta tam hematolojik yanıt
(THY) ve bir hasta kısmi hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz sırasında, PDGFR
36 / 50gen yeniden düzenlemeleri saptanan dört hastadan üçünde hematolojik yanıt (2 THY ve 1
KHY) gelişmiştir. Bu hastaların yaşları 20 ile 72 arasında değişmektedir. PDGFR-β yeniden
düzenlemesi olan ve imatinib ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif neoplazmalardan muzdarip
hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak için gözlemsel bir kayıt
çalışması (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt çalışmasında yer alan 23 hasta, medyan 7,2 yıl
(0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık: 100 ile 400 mg) dozda imatinib
almıştır. Bu kayıt çalışmasının gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 hastanın sırasıyla 22, 9 ve
17’si için hematolojik, sitogenetik ve moleküler değerlendirme verileri mevcuttur. Konservatif
olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu varsayıldığında, 20/23 (%87)
hastada THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (%47,8) hastada MY gözlemlenmiştir. En az
bir geçerli değerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı hesaplandığında, THY, TSY ve MY
için yanıt oranı sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 11/17 (%64,7) olmuştur. Ayrıca 13
yayında MDS/MPD’li 24 hasta daha bildirilmiştir. 21 hasta günlük 400 mg imatinib ile tedavi
edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada PDGFR gen yeniden
düzenlemeleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY ve 1 KHY elde etmiştir. Bu hastaların
yaşları 2 ile 79 arasında değişmiştir. Yakın tarihli bir yayında, bu 11 hastanın 6’sından alınan
güncellenmiş bilgiler, tüm bu hastaların sitogenetik remisyonda (32-38 ay aralığında) kaldığını
ortaya koymuştur. Aynı yayında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri olan 12 MDS/MPD
hastasından (B2225 çalışmasından 5 hasta) uzun süreli takip verileri bildirilmiştir. Bu hastalar
medyan 47 ay (24 gün - 60 ay aralığında) imatinib almıştır. Bu hastaların 6’sında takip süresi,
artık 4 yılın üzerindedir. On bir hasta hızlı THY elde etmiştir; RT-PCR ile ölçüldüğünde
10’unda sitogenetik anormallikler tamamen düzelmiş ve füzyon transkriptleri azalmış ya da
kaybolmuştur. Hematolojik ve sitogenetik yanıtlar, sırasıyla medyan 49 ay (19-60 aralığı) ve 47
ay (1659 aralığı) boyunca sürdürülmüştür. Genel sağkalım tanıdan itibaren 65 aydır (aralık
25234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara imatinib uygulaması, genellikle herhangi bir
iyileşme sağlamamaktadır. MDS/MPD’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört
yayında PDGFR gen yeniden düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir.
Bu hastaların yaşları 3 ay ile 4 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 50 mg dozda veya
günde 92,5 ila 340 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam
hematolojik yanıt, sitogenetik yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmiştir.
HES/CEL ile İlgili Klinik Çalışmalar
Abl, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık-etiketli, çok merkezli bir faz II
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES/CEL’i olan 14 hasta, günde
37 / 50100 mg ila 1000 mg dozda imatinib ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka
serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sitogenetik anormallikler
değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1-PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır.
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1-PDGFRα pozitif olduğu
bulunmuştur. 65 FIP1L1-PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, aylarca sürdürülen bir
THY elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13-67 ay) medyan bir takip
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı
doku, solunum/göğüs/mediastinal, kas-iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila
16 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg / m2 veya günlük 200 ila 400 mg
arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik
yanıt ve/veya tam moleküler yanıt elde edilmiştir.
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GİST’de yapılan klinik çalışmalar
Rezeke edilemeyen veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GİST) olan
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya
600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastaların yaşları, 18 ila 83 arasındadır ve
patolojik olarak rezeke edilemeyen ve/veya metastatik Kit-pozitif malign GİST tanısına
sahiptir. İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A-4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100;
DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin-biotin-peroksidaz
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür.
Birincil etkililik kanıtı, objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 8’de sunulmaktadır.
38 / 50Tablo 8: STIB2222 kodlu GİST çalışmasında en iyi tümör yanıtı
Tüm dozlar (n=147)
400 mg n= 73
600 mg n=74
En iyi yanıt n (%)
Tam yanıt 1 (0,7)
Kısmi yanıt 98 (66,7)
Stabil hastalık 23 (15,6)
İlerleyici hastalık 18 (12,2)
Değerlendirilemeyen 5 (3,4)
Bilinmeyen 2 (1,4)
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi
yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan süre, 13 hafta
olmuştur (%95 GA 12-23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan
süre 122 hafta (%95 GA 106-147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71-
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylık izlem
sonrasında Kaplan-Meier sağkalım tahmini %68’dir.
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib dozu,
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a
yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yarar
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının,
imatinib’in güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.
Adjuvan GİST için klinik çalışmalar
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları,
18-91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile Kit proteini eksprese eden primer GİST
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 cm tümör büyüklüğüne sahip olan,
çalışmaya kayıt öncesindeki 14-70 gün içerisinde primer GİST’i tam gross rezeksiyon ile
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GİST rezeke edildikten sonra hastalar, şu iki koldan
birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib 400 mg/gün veya plasebo.
39 / 50Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS)
olmuştur.
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, imatinib grubunda hastaların %75’i 38. ayda
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla
%95 GA [30-hesaplanamaz]; [14-hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0,398 [0,259-0,61],
p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) karşısında imatinib için anlamlı
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla
%89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049-0,264]).
Primer GİST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 713
hastanın 556’sı için mevcuttu. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup
analizlerinin sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında
herhangi bir fayda gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.
Tablo 9: NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 çalışması RFS analiz özeti
Olay sayısı/ RFS
Risk Risk Hasta Hasta sayısı Genel oranları
Seviyesi yüzdesi (%) tehlike (%)
Kriteri
oranı
(95% CI)*
12 aylık 24 aylık
İmatinib İmatinib İmatinib
Plasebo’ya Plasebo’ya
Plasebo’ya karşı
karşı karşı
Düşük 29,5 0/86’e karşı 2/90 NE 100’e karşı 100’e karşı
NIH
98,7 95,5
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78 0,59 (0,17; 100’e karşı 97,8’e karşı
2,10) 94,8 89,5
Yüksek 44,8 21/140’e karşı 0,29 (0,18; 94,8’e karşı 80,7’ye karşı
51/127 0,49) 64 46,6
Çok düşük 20,7 0/52’e karşı 2/63 NE 100’e karşı 100’e karşı
AFIP
98,1 93
Düşük 25 2/70’e karşı 0/69 NE 100’e karşı 97,8’e karşı
100 100
40 / 50Orta 24,6 2/70’e karşı 0,16 (0,03; 97,9’a karşı 97,9’a karşı
11/67 0,70) 90,8 73,3
Yüksek 29,7 16/84’e karşı 0,27 (0,15; 98,7’ye karşı 79,9’a karşı
39/81 0,48) 56,1 41,5
*Full takip periyodu- NE-Tahmin edilebilir değil
İkinci birçok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GİST
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400
mg/gün imatinib ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı >5 cm ve
mitotik sayım >5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı >10 cm ve herhangi bir mitotik
sayım veya mitotik sayımı >10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da periton
boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu hastalar
çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) medyan
yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan veri
kesme tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen
medyan süre 83 aydır.
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.
36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], p<0,0001) (Tablo 8,
Şekil 1).
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45 [0,22, 0,89], p=0,0187)
(Tablo 8, şekil 2).
Daha uzun süreli tedavi (>36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak,
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde
olmuştur.
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.
41 / 50Tablo 10: 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)
12 aylık tedavi kolu 36 aylık tedavi kolu
RFS %(GA) %(GA)
12 ay 93,7 (89,2-96,4) 95,9 (91,9-97,9)
24 ay 75,4 (68,6-81) 90,7 (85,6-94)
36 ay 60,1 (52,5-66,9) 86,6 (80,8-90,8)
48 ay 52,3 (44-59,8) 78,3 (70,8-84,1)
60 ay 47,9 (39-56,3) 65,6 (56,1-73,4)
Sağkalım
36 ay 94 (89,5-96,7) 96,3 (92,4-98,2)
48 ay 87,9 (81,1-92,3) 95,6 (91,2-97,8)
60 ay 81,7 (73-87,8) 92 (85,3-95,7)
Şekil 1 Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan-Meier
tahminleri (ITT popülasyonu)
42 / 50Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan-Meier tahminleri (ITT popülasyonu)
C-Kit pozitif GİST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. 7 yayında
GİST'li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu
hastaların yaşı, 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik
koşullarda günde 300 ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GİST tedavisi gören
pediyatrik hastaların çoğunda c-kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler
bulunmamakta olup bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.
DFSP’de klinik çalışmalar
Günlük 800 mg imatinib ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, çok
merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı, 23 ile 75
arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak
nüksetmiştir ve çalışmaya giriş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir.
Etkililiğin birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri tamamen ve 8’i kısmen
olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenlerden üçü, daha sonra
ameliyatla hastalıksız hale getirilmiştir. B2225 çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır
ve maksimum süre 24,3 aydır. Yayınlanmış 5 vaka raporunda imatinib ile tedavi edilen 6
DFSP hastası daha bildirilmiştir ve yaşları 18 ay ile 49 yıl arasında değişmektedir.
Yayınlanmış literatürde bildirilen erişkin hastalar, günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1
vaka) imatinib ile tedavi edilmiştir. Üçü tamamen ve 2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta
yanıt vermiştir. Yayınlanan literatürde medyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında
43 / 50değişmektedir. İmatinib tedavisine yanıt verenlerin neredeyse tamamında translokasyon
t(17:22)[(q22:q13)] veya bunun gen ürünü mevcuttur.
DFSP’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayında DFSP ve
PDGFR gen yeniden düzenlemelerine sahip beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı
yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 400
ila 520 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar, kısmi ve/veya tam yanıt
elde etmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
GLİOTİN’in farmakokinetiği 25-1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma
farmakokinetik profilleri, 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28.
günde analiz edilmiştir.
Emilim:
İmatinibin ortalama mutlak biyoyararlanımı, %98’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı
minimal düzeyde azalmış (Cmaks’da %11 azalma ve tmaks’da 1,5 saatlik uzama), açlık
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7,4) olmuştur. Geçirilmiş
gastrointestinal cerrahinin ilaç emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Dağılım:
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine
bağlanması yaklaşık %95 olmuş, in vitro deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa-asit-
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda, dolaşımdaki ana metabolit, ana ilaca benzer in vitro etki gösteren N-demetile
edilmiş piperazin türevidir. Bu metabolitin plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin
sadece %16’sı olduğu bulunmuştur. N-demetile metabolitin plazma proteinlerine bağlanması,
asıl bileşiğinkine benzerdir.
İmatinib ve N-demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini
oluşturmuştur (EAA (0-48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı, bir dizi minör
metabolitten oluşmuştur.
44 / 50İn vitro sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir,
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flukonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin
V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 µM) ve flukonazol (IC50 118 µM)
imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon göstermiştir.
İn vitro koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarının
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında Ki değerleri
sırasıyla 27, 7,5 ve 7,9 µmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma
konsantrasyonları 2-4 µmol/l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 ve/veya
CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5-florourasil
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki =
34,7 µM) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hastalarda
beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5-fluorourasil ya da
paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim
beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Oral 14C işaretli bir imatinib dozundan sonra bileşiğin/bileşiklerin tespitine dayalı olarak,
dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde dışkıda (dozun %68’i) ve idrarda (dozun %13’ü) tespit
edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes)
oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.
Plazma farmakokinetiği:
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t1/2 değeri yaklaşık 18 saat
olması günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral
olarak 25- 1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı
doğrusal bir seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve
günde bir kez uygulandığında kararlı durumda birikim 1,5-2,5 katı olmuştur.
GİST hastalarında farmakokinetik
GİST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için
gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GİST hastalarındaki ön popülasyon
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri
daha düşük klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına
45 / 50neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön
plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı, potansiyel olarak
karaciğer yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.
Popülasyon farmakokinetiği
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda %12 artış). Bu değişimin klinik
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 l/s, olması beklenirken, 100
kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut
ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin
imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.
Çocuklarda farmakokinetik
Erişkin hastalarda olduğu gibi, hem Faz I hem de Faz II çalışmalarında pediatrik hastalarda
oral uygulamadan sonra imatinib hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible
elde edilen maruziyet değerleri, erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler
gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci günlerdeki EAA(0-24 saat) değerleri bu
ilacın, tekrarlanan günde bir kez dozlardan sonra 1,7 kat biriktiğini göstermiştir.
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine
dayalı olarak imatinib klerensi, vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle
indeksi gibi diğer demografik faktörler, imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.
Organ fonksiyonu bozukluğu
İmatinib ve metabolitleri, böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha
yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış, yaklaşık olarak 1,5-2 kattır
ve imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein (AGP) değerinde 1,5
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç
klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü
böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz.
46 / 50Bölüm 4.2, ve 4.4).
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda
değerlendirilmiştir.
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik
iliği değişiklikleri eşlik etmiştir.
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif
ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta
süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada sıçanlarda ≥ 6
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal
papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.
39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, vücut yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre testinde
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu)
yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamster overi) imatinib için pozitif genotoksik
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde
47 / 50mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif
sonuç vermiştir.
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde
de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar, çiftleşmeden önce 14 gün
süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan
sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli
ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20
mg/kg dozlarda görülmemiştir.
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda
ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0-4 günler arasında ölen yavru sayısı da
artmıştır. F1 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene
kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif
azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon
sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse
F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan
dozunun dörtte biri) olmuştur.
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤30 mg/kg
dozlarda görülmemiştir.
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında (doğum sonrası 10 ila 70. gün) bilinen
hedef organlara göre yeni hedef organ tanımlanmamıştır. Juvenil toksikoloji çalışmasında,
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin
yaklaşık 0,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve
prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil
hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.
48 / 502 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥30 mg/kg/gün dozunda yaşam
süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra,
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler-
olmayan mide olmuştur.
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda
340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0,4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30
mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün
olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1,7
veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin
1,2 katına karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma,
mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri
adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan
mide papillomaları/karsinomaları görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL), 30
mg/kg/gün olmuştur.
İnsanlar için sıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu bulguların mekanizması ve önemi, henüz
açıklığa kavuşturulmamıştır.
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non-neoplastik lezyonlar kardiyovasküler
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu
içermiştir.
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluşturur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Lauril Sülfat
Mikrokristalin Selüloz Tip 102
Magnezyum Stearat
49 / 50Kapsül:
Jelatin (sığır jelatini)
Titanyum dioksit
Saf su
SLS
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
GLİOTİN 400 mg kapsül, 30 adet kapsül içeren Alu-Alu folyo blister ambalajlarda karton
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/661
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
50 / 50