KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ADOPORT® 0,5 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül 0,5 mg takrolimusa eşdeğer 0,511 mg takrolimus monohidrat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 48,489 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert jelatin kapsül
Gövdesi beyaz renkli opak, kapağı fildişi renkli “4” ebadında kapsüllerde; beyaz-kirli beyaz
tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ADOPORT, allojenik karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanan hastalar ile konvansiyonel
immünosüpresif tedavilere dirençli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanmış hastalarda
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ADOPORT tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli
izlemeyi gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler tarafından
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır.
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum sistemik takrolimus maruziyetindeki klinik
farklılıklara bağlı olarak, düşük veya fazla immünosüpresyon dahil olmak üzere yan etki
sıklıklarında artışa veya greft reddine neden olabilir. Hastalar, formülasyona karşılık önerilen
günlük doz miktarı ile birlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam etmelidir.
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen
etkiler).
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.
1 / 24Pozoloji:
Aşağıda önerilen başlangıç dozları, kılavuz olarak görülmelidir. ADOPORT dozlaması primer
olarak, her bir hastadaki kan düzeyi izlemi yardımıyla, red ve tolere edilebilirliğin klinik
değerlendirmelerine dayandırılmalıdır (önerilen hedef tam kan konsantrasyonları için aşağıya
bakınız). Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi
düşünülmelidir.
ADOPORT intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz alımına oral yoldan
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeriği suda süspanse edilerek nazogastrik tübaj yöntemi ile
uygulanabilir.
ADOPORT rutin olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla
birlikte kullanılmaktadır. ADOPORT dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak
değişebilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Organ reddini baskılamak için, bağışıklık sisteminin baskılanması sürdürülmelidir. Bu nedenle,
oral tedavi süresine bir limit verilememektedir.
Uygulama şekli:
Günlük oral dozun iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) uygulanması önerilmektedir.
Kapsüller blisterden çıkarıldıktan sonra hemen alınmalıdır. Hastalar nem tutucuyu yutmamaları
konusunda uyarılmalıdır. Kapsüller sıvı ile birlikte alınmalıdır (tercihen su).
Maksimum emilimi sağlayabilmek amacıyla, kapsüller genel olarak aç karnına veya
yemeklerden en az bir saat önce veya 2-3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Doz tavsiyeleri – Karaciğer transplantasyonu:
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – erişkinler:
Oral ADOPORT tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) 0,1-0,2 mg/kg
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 12 saat
içerisinde başlamalıdır.
Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,01-0,05 mg/kg/gün’lük doz ile
24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) alınmalıdır.
Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,05 mg/kg/gün’lük
başlangıç intravenöz doz 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:
ADOPORT dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle ADOPORT monoterapisinin
başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda meydana
gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz
ayarlamalarını gerektirebilir.
2 / 24Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:
ADOPORT dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite
belirtileri gözlenirse ADOPORT dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tedavinin ADOPORT ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.
Siklosporin tedavisinden ADOPORT tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
Doz tavsiyeleri – Böbrek transplantasyonu:
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – erişkinler:
Oral ADOPORT tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) 0,2-0,3 mg/kg
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 24 saat
içerisinde başlamalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,05-0,1
mg/kg/gün’lük doz ile, 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) alınmalıdır.
Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,075-0,1 mg/kg/gün’lük
intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:
ADOPORT dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle ADOPORT bazlı ikili
tedavinin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda
meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz
ayarlamalarını gerektirebilir.
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:
ADOPORT dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite
belirtileri gözlenirse ADOPORT dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tedavinin ADOPORT ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.
Siklosporin tedavisinden ADOPORT tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
Doz tavsiyeleri – Kalp transplantasyonu:
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – erişkinler:
ADOPORT, antikor indüksiyonu ile birlikte (takrolimus tedavisinin geç başlatılmasına müsaade
eder) veya alternatif olarak klinik durumu stabil hastalarda antikor indüksiyonu olmadan
kullanılabilir.
Antikor indüksiyonunu takiben, oral ADOPORT tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde
(sabah ve akşam) 0,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale
uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde hastanın klinik durumunun stabilleşmesini takiben
3 / 24mümkün olan en kısa sürede başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan
uygulanamazsa, 0,01-0,02 mg/kg/gün’lük doz ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz
tedaviye başlanmalıdır.
Oral takrolimusun transplantasyondan sonraki 12 saat içerisinde uygulandığı alternatif bir strateji
yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu) bulunmayan
hastalar için uygulanmaktadır. Bu durumda, günde 2-4 mg’lık takrolimus oral başlangıç dozu,
mikofenolat mofetil ve kortikosteroid veya sirolimus ve kortikosteroid ile kombine olarak
kullanılmıştır.
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:
ADOPORT, pediyatrik kalp transplantasyonunda, antikor indüksiyonu ile birlikte veya antikor
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antikor indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer
ADOPORT tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam
kan konsantrasyonlarının 15-25 ng/mL olmasını hedefleyen 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde
0,03-0,05 mg/kg/gün’dür. Hastalar klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede
oral tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu, intravenöz tedavi sonlandırıldıktan sonraki 8-
12 saat içerisinde başlayacak şekilde günlük 0,3 mg/kg olmalıdır.
Antikor indüksiyonunu takiben, ADOPORT tedavisi oral olarak başlatılıyorsa, önerilen
başlangıç dozu iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,1-0,3 mg/kg’dır.
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:
ADOPORT dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Transplantasyon sonrasında
hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik
özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebilir.
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:
ADOPORT dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır.
Tedavisi ADOPORT ile değiştirilen erişkin hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz
şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.
Tedavisi ADOPORT ile değiştirilen pediyatrik hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz
şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,2-0,3 mg/kg olarak uygulanmalıdır.
Siklosporin tedavisinden ADOPORT tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
Hedef tam kan konsantrasyonu önerileri:
Dozlama primer olarak, her bir hastadaki rejeksiyon ve tolerabilitenin klinik değerlendirmelerine
dayanmalıdır.
Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus konsantrasyonlarını
belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immünolojik testi (MEIA) gibi birkaç
immünolojik test yapılması gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerden alınan konsantrasyon
değerleri ile klinik deneyimden elde edilen bireysel değerlerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve
kullanılan analiz yöntemlerinde deneyimli kişilerce değerlendirilmelidir. Mevcut klinik
deneyimde, immünolojik test yöntemleri kullanılarak tam kan seviyeleri izlenmektedir.
4 / 24Transplantasyon sonrası dönemde takrolimusun tam kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral
yoldan alındığında, tam kan çukur seviyelerinin ölçümü son uygulamadan 12 saat sonra (bir
sonraki dozdan hemen önce) gerçekleştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. ADOPORT düşük klirensli bir tıbbi ürün olduğundan,
kan seviyelerindeki değişiklikler belirginleşmeden önce doz rejiminin ayarlanması birkaç gün
sürebilir. Tam kan çukur seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada iki
kez ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Doz ayarı ve
immünosüpresif rejimdeki değişiklikleri takiben veya takrolimusun tam kan konsantrasyonlarını
değiştirebilecek maddelerin beraber kullanımını takiben, takrolimusun tam kan çukur seviyeleri
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klinik çalışmaların analizleri, takrolimus tam kan çukur seviyeleri 20 ng/mL’nin altında
muhafaza edilirse, hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini
göstermektedir. Tam kan seviyeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde
bulundurulması gerekmektedir.
Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer
transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5-20 mg/mL, böbrek ve kalp
transplantasyonu uygulanmış hastalarda ise genellikle 10-20 ng/mL arasında değişebilmektedir.
Bunu takip eden idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transplant alıcılarında kan
konsantrasyonları genellikle 5-15 ng/mL aralığında değişmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediği için, doz
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun sürekli ölçülmesi, kreatinin klirensinin
hesaplanması ve idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Önerilen hedef aralığındaki tam kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Genellikle pediyatrik hastalarda, erişkinlerdekine benzer kan seviyelerinin elde edilebilmesi için
erişkin dozunun 1½ - 2 katı dozların kullanılması gerekmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Diğer:
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, ADOPORT bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonları dikkate
alındıktan sonra ADOPORT tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin kan seviyeleri yüksek olan
hastalarda tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan 12-24 saat sonra
ADOPORT tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin klirensi etkilenmiş olabileceğinden,
siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi
sürdürülmelidir.
5 / 244.3. Kontrendikasyonlar
ADOPORT, takrolimusa, diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ADOPORT tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde
uzmanlaşmış hekimler karar vermelidir. ADOPORT tedavisine, yeterli laboratuvar ve tıbbi
destek olanaklarının ve uzmanlaşmış personelin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır.
Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, enfeksiyonlara karşı duyarlılık artabilir ve muhtemel
lenfoma gelişimi oluşabilir. İdame tedavinin sorumluluğunu üstlenen hekim, hastayı takip etmek
için gerekli bilgilerin tamamına sahip olmalıdır.
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki değişiklikler
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.
Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi
gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri,
elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematolojik
parametreler, pıhtılaşma değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak anlamlı
değişiklikler gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden geçirilmelidir.
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum, organ reddi veya düşük veya fazla
takrolimus maruziyetinin sonucunda gelişen diğer yan etkilerin dahil olduğu ciddi advers
olaylara neden olabilir. Hastalar, tek bir formülasyonla ve ona uyan dozda tedavi edilmeli ve
aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Formülasyondaki veya rejimdeki değişiklikler sadece transplant uzmanının yakın
gözetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8
İstenmeyen etkiler).
Etkileşim potansiyeli olan maddeler
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
6 / 24CYP3A4 inhibitörleri
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol,
posakonazol, vorikonazol, telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli
uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan
seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik
durumu da yakından izlenmelidir.
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun
hemen azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını etkileyerek
takrolimusun kan seviyelerinin tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir ve bu nedenle
bir organ nakli uzmanının hastayı yakından izlemesi ve gözetim altında tutması gerekir.
CYP3A4 indükleyicileri
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşürebilir ve
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin,
fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer
kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla
takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte
uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Greft
fonksiyonu da yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerinin yükselmesine yol açabilir ve
bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hastayı izlemesi ve gözetim altında tutması
gerekir.
P-glikoprotein
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P-glikoproteini
inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan
seviyeleri ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Bitkisel preparatlar
Etkileşim riskine bağlı olarak takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde
azalmaya veya takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve toksisitesinde yükselmeye yol
açabileceği için ADOPORT alırken St. John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel
preparatlar veya diğer bitkisel preparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer etkileşimler
Yüksek potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.5).
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünlerin takrolimus ile kombinasyonu bu etkilerin
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
7 / 24Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin
almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Aşılama
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı atenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.
Nefrotoksisite
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalar, takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden yakından
izlenmelidir. Nefrotoksisite riski, takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte
uygulandığında artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen
ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve
nefrotoksisite meydana gelirse dozun azaltılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal hastalıklar
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir.
Gastrointestinal perforasyon yaşamı tehdit edebilecek ya da ciddi bir duruma yol açabilecek
tıbben önemli bir olay olduğundan, şüpheli semptom ve belirtilerin ortaya çıkması halinde hemen
uygun tedavi uygulanmalıdır.
Diyare epizodları sırasında kandaki takrolimus seviyeleri anlamlı olarak değişebileceğinden,
diyare epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Kardiyak hastalıklar
Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi seyrek
durumlarda gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus tam kan
çukur konsantrasyonları önerilen maksimum değerlerden daha yüksek olan çocuklarda meydana
gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikosteroid kullanımı, hipertansiyon,
böbrek veya karaciğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve ödemin dahil olduğu
diğer faktörlerin, klinik koşullara ait riskleri artırdığı gözlenmiştir. Buna göre, özellikle küçük
çocukların ve yüksek miktarda immünosüpresan alan hastaların, transplantasyon öncesi ve
sonrasında (örn: başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9-12 ayda) ekokardiyografi veya EKG gibi
prosedürler kullanılarak izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedaviye bağlı anormallikler gelişirse,
ADOPORT tedavi dozunun azaltılması veya tedavinin diğer immünosüpresif ajana geçilerek
değiştirilmesi düşünülmelidir. Takrolimus QT aralığını uzatabilir ve Torsades de Pointes’e
neden olabilir. Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi ve
elektrolit anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli
davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT sendromu şüphesi ya da tanısı olan
hastalarda, QT aralığını uzattığı/elektrolit anormalliğine yol açtığı/takrolimus maruziyetini
artırdığı bilinen ilaç kullanan hastalarda da dikkatli davranılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Lenfoproliferatif hastalıklar ve maligniteler
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda, Epstein-Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). ADOPORT tedavisine geçilen
hastalarda beraberinde anti-lenfosit tedavi uygulanmamalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki)
EBV-VCA sero-negatif çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek
8 / 24olduğu bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda takrolimus tedavisine başlamadan önce,
EBV-VCA serolojisi araştırılmalıdır. Tedavi sırasında, EBV-PCR ile dikkatli izleme
önerilmektedir. Kanda pozitif EBV-PCR varlığı aylarca devam edebilir ve kendi başına
lenfoproliferatif hastalık veya lenfomaya işaret etmez.
Diğer immünosüpresif ajanlarda olduğu gibi, malignan deri değişiklikleri riski nedeniyle güneşe
ve UV ışığına maruziyet, koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanılarak
azaltılmalıdır.
Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
geliştiği bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda, baş ağrısı, değişmiş mental durum,
nöbetler ve görme bozuklukları gibi PRES’e bağlı semptomlar mevcut ise radyolojik prosedürler
(örn. MRI) gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basıncı ve nöbet
kontrolü sağlanması ve sistemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu hasta
uygun önlemler alındıktan sonra tamamen iyileşmektedir.
Göz hastalıkları
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildirmiştir.
Hastalara görme keskinliğindeki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu
durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması
önerilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar
ADOPORT dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, CMV enfeksiyonu, BK virüsü
(Polyomaviridae ailesinden bir insan polioma virüsüdür) ile ilişkili nefropati ve JC virüsü (John
Cunningham virüs) ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopati (PML) gibi fırsatçı
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal) dahil enfeksiyonlar için artan riski
altındadır. Hastalar ayrıca viral hepatit ile enfeksiyon için artan risk altındadır (örneğin, hepatit
B ve C reaktivasyonu ve de novo enfeksiyonunun yanı sıra kronik olabilen hepatit E). Bu
enfeksiyonlar çoğunlukla, yüksek toplam immünosüpresif yüke bağlıdır ve kötüleşen hepatik ve
renal fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan immunsüprese hastalarda hekimlerin
diferansiyel tanıyı göz önünde bulundurması gereken greft reddi dahil olmak üzere ciddi veya
ölümcül durumlara neden olabilmektedir.
Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar doğrultusunda yapılmalıdır.
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik
trombositopenik purpura (TTP) dahil)
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik üremik sendrom (HÜS) dahil olmak
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı; hemolitik anemi,
trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği ve ateş belirtileri
olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. TMA teşhisi konulursa, acil tedavi gerekmektedir
ve tedavi eden doktorun takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi düşünülmelidir.
9 / 24Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.
Saf kırmızı kan hücresi aplazisi
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) geliştiği
bildirilmiştir. Tüm hastalarda parvovirüs B19 enfeksiyonu, altta yatan hastalık ya da eşzamanlı
ilaç gibi PRCA risk faktörleri bildirilmiştir.
Laktoz:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metabolik etkileşimler:
Sistemik olarak takrolimus, karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize edilir. Ayrıca
bağırsak duvarında, CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen gastrointestinal metabolizmasına dair
kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4’ü inhibe ettiği veya indüklediği bilinen tıbbi ürünler veya
bitkisel ilaçlar, takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan
seviyelerini artırabilir veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların
kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini
etkileyebilir.
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında takrolimus kan
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.
CYP3A metabolizmasını değiştirme potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında bir
organ nakli uzmanının gözetimi altında takrolimus kan seviyeleri ile, greft fonksiyonun, QT
uzamasının (EKG ile), nörotoksisite dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerin yakından
izlenmesi ve istenen takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolimus dozunun uygun
şekilde ayarlanması ya da ara verilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Benzer şekilde
hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki etkiler artabileceğinden veya önlenebileceğinden,
takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla maddeyle birlikte kullanılması durumunda
yakından izlenmelidir.
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. İlaç-ilaç
etkileşim örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle
metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve birlikte uygulanmasına ilişkin alınacak
spesifik aksiyonlar ile ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın kısa ürün
bilgisi/kullanma talimatına başvurulmalıdır.
Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Greyfurt veya greyfurt suyu Takrolimus tam kan çukur Greyfurt veya greyfurt
konsantrasyonlarını artırabilir suyundan kaçınılmalıdır.
10 / 24ve ciddi advers reaksiyon (örn.,
nörotoksisite, QT uzaması)
riskini artırabilir. [Bkz. Bölüm
4.4].
Siklosporin Takrolimus tam kan çukur Siklosporin ve takrolimusun eş
konsantrasyonlarını artırabilir. zamanlı kullanımından
Ek olarak, sinerjistik/aditif kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm
nefrotoksik etkiler meydana 4.4].
gelebilir.
Nefrotoksik veya nörotoksik Takrolimusun nefrotoksik Takrolimusun nefrotoksik
etkileri olduğu bilinen ürünler: veya nörotoksik etkilerini etkileri olduğu bilinen ilaçlarla
aminoglikozitler, giraz artırabilir. eş zamanlı kullanımından
inhibitörleri, vankomisin, kaçınılmalıdır. Birlikte
sülfametoksazol ve uygulamadan kaçınılamadığı
trimetoprim, NSAİİ'ler, zaman, böbrek fonksiyonunu
gansiklovir, asiklovir, ve diğer yan etkiler
amfoterisin B, ibuprofen, izlenmelidir ve gerekirse
sidofovir, foskarnet takrolimus dozu
ayarlanmalıdır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri: Takrolimus tam kan çukur Birlikte kullanımından
antifungal ajanlar (örn. konsantrasyonlarını artırabilir kaçınılması önerilir. Güçlü bir
ketokonazol, itrakonazol, ve yakın izlem gerektiren CYP3A4 inhibitörünün birlikte
posakonazol, vorikonazol), ciddi advers reaksiyon (örn., uygulanması kaçınılmazsa,
makrolid antibiyotikler (örn. nefrotoksisite, nörotoksisite, güçlü CYP3A4 inhibitörünün
telitromisin, troleandomisin, QT uzaması) riskini artırabilir başlatıldığı gün takrolimus
klaritromisin, josamisin), HIV [Bkz. Bölüm 4.4]. dozunun atlanması
proteaz inhibitörleri (örn., Takrolimus dozunun hemen düşünülmelidir. Takrolimus
ritonavir, nelfinavir, azaltılmasına rağmen, birlikte kan konsantrasyonlarına
sakinavir), HCV proteaz uygulamadan sonraki 1-3 gün dayanarak, ertesi gün
inhibitörleri (örn., dasabuvir içinde takrolimus takrolimusa azaltılmış bir
ile birlikte veya dasabuvir seviyelerinde hızlı ve keskin dozda yeniden başlanmalıdır.
olmadan kullanıldığında artışlar meydana gelebilir. Hem takrolimus dozundaki
telaprevir, boceprevir ve Genel takrolimus maruziyeti hem/veya dozlama sıklığındaki
ombitasvir ve paritaprevirin >5 kat artabilir. Ritonavir değişikliklerin kişiye özgü
ritonavir ile kombinasyonu), kombinasyonları birlikte olması gerekir ve başlangıçta
nefazodon, farmakokinetik uygulandığında takrolimus değerlendirilmesi, (ilk birkaç
arttırıcı kobisistat ve kinaz maruziyeti >50 kat artabilir. gün içinde başlayarak) sık sık
inhibitörleri idelalisib, Neredeyse tüm hastalarda izlenmesi ve CYP3A4
seritinib. takrolimus dozunun inhibitörleri verilirken ve
Makrolid antibiyotik azaltılması gerekebilir ve tamamlandıktan sonra yeniden
eritromisin ile de güçlü takrolimusun geçici olarak değerlendirilmesi gereken
etkileşimler gözlemlenmiştir. kesilmesi de gerekli olabilir. takrolimus çukur
Takrolimus kan konsantrasyonlarına göre
konsantrasyonları üzerindeki gerektiği şekilde
etki, birlikte uygulama ayarlanmalıdır.
tamamlandıktan sonra birkaç Tamamlandıktan sonra,
gün devam edebilir. takrolimusun uygun dozu ve
dozlama sıklığı, takrolimus
kan konsantrasyonlarına göre
yönlendirilmelidir. Renal
fonksiyon, QT uzaması için
11 / 24EKG ve diğer yan etkiler
yakından izlenmelidir.
Orta veya zayıf CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte uygulamanın ilk
inhibitörleri: konsantrasyonlarını artırabilir birkaç gününden başlayarak
antifungal ajanlar (örn., ve ciddi advers reaksiyon (örn., takrolimus tam kan çukur
flukonazol, isavukonazol, nörotoksisite, QT uzaması) konsantrasyonları sık sık
klotrimazol, mikonazol), riskini artırabilir [Bkz. Bölüm izlenmelidir. Gerekirse
makrolid antibiyotikler (örn., 4.4]. Takrolimus seviyesinde takrolimus dozu azaltılmalıdır
azitromisin), kalsiyum kanal hızlı bir artış meydana [Bkz. Bölüm 4.2]. Renal
blokerleri (örn., nifedipin, gelebilir. fonksiyon, QT uzaması için
nikardipin, diltiazem, EKG ve diğer yan etkiler
verapamil), amiodaron, yakından izlenmelidir.
danazol, etinilestradiol,
lansoprazol, omeprazole,
HCV antiviraller
elbasvir/grazoprevir ve
glecaprevir/pibrentasvir, CMV
antiviral letermovir ve tirozin
kinaz inhibitörleri nilotinib,
krizotinib, imatinib ve
Schisandra sphenanthera
ekstraktı içeren (Çin) bitkisel
ilaçlar
İn vitro olarak aşağıdaki Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
maddelerin takrolimus konsantrasyonlarını artırabilir konsantrasyonları izlenmelidir
metabolizmasının potansiyel ve ciddi advers reaksiyon (örn., ve gerekirse takrolimus dozu
inhibitörleri olduğu nörotoksisite, QT uzaması) azaltılmalıdır [Bkz. Bölüm
gösterilmiştir: bromokriptin, riskini artırabilir [Bkz. Bölüm 4.2].
kortizon, dapson, ergotamin, 4.4]. Renal fonksiyon, QT uzaması
gestoden, lidokain, mefenitoin, için EKG ve diğer yan etkiler
midazolam, nilvadipin, yakından
noretisteron, kinidin,
tamoksifen
Güçlü CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte kullanımından
indükleyicileri: konsantrasyonlarını azaltabilir kaçınılması önerilir.
rifampisin, fenitoin, ve organ reddi riskini Kaçınılması mümkün değilse,
karbamazepin, apalutamid, artırabilir [Bkz. Bölüm 4.4]. hastaların takrolimus dozunun
enzalutamid, mitotan veya St. Takrolimus kan artırılması gerekebilir.
John’s Wort (Hypericum konsantrasyonlarına Takrolimus dozundaki
perforatum-Sarı kantaron) maksimum etki, birlikte değişikliklerin kişiye özgü
uygulamadan 1-2 hafta sonra olması gerekir ve başlangıçta
elde edilebilir. Etki, tedavinin değerlendirilmesi, (ilk birkaç
tamamlanmasından 1-2 hafta gün içinde başlayarak) sık sık
sonra sürebilir. izlenmesi ve CYP3A4
indükleyicisi verilirken ve
tamamlandıktan sonra yeniden
değerlendirilmesi gereken
takrolimus çukur
konsantrasyonlarına göre
gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır. CYP3A4
indükleyicisinin kullanımı
12 / 24sona erdikten sonra takrolimus
dozunun kademeli olarak
ayarlanması gerekebilir. Greft
fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
Orta CYP3A4 indükleyicileri: Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
metamizol, fenobarbital, konsantrasyonlarını azaltabilir konsantrasyonlarını izleyiniz
izoniazid, rifabutin, efavirenz, ve organ reddi riskini artırabilir ve gerekirse takrolimus
etravirin, nevirapin; zayıf [Bkz. Bölüm 4.4]. dozunu artırınız [Bkz. Bölüm
CYP3A4 indükleyicileri: 4.2].
flukloksasilin Greft fonksiyonunu yakından
izleyiniz.
Kaspofungin Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
konsantrasyonlarını azaltabilir konsantrasyonları izlenmelidir
ve organ reddi riskini ve gerekirse takrolimus dozu
artırabilir. arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm
Etkileşim mekanizması 4.2].
doğrulanmamıştır. Greft fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
Kannabidiol (P-gp inhibitörü) Takrolimusun kannabidiol ile Takrolimus ve kannabidiol,
birlikte kullanımı sırasında yan etkiler açısından yakından
takrolimus kan düzeylerinde izlenerek dikkatli bir şekilde
artış rapor edilmiştir. Bunun uygulanmalıdır. Takrolimus
nedeni, takrolimusun artan tam kan çukur
biyoyararlanımına yol açan konsantrasyonlarını izleyiniz
intestinal P-glikoproteinin ve gerekirse takrolimus
inhibisyonu olabilir. dozunu ayarlayınız [Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4].
Plazma proteinleri için yüksek Takrolimus yüksek oranda Takrolimus tam kan çukur
afiniteye sahip olduğu bilinen plazma proteinlerine bağlanır. konsantrasyonları izlenmelidir
ürünler, örneğin: NSAİİ'ler, Plazma proteinlerine yüksek ve gerekirse takrolimus dozu
oral antikoagülanlar, oral afiniteye sahip olduğu bilinen ayarlanmalıdır [Bkz. Bölüm
antidiyabetikler diğer aktif maddelerle olası 4.2].
etkileşimler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Prokinetik ajanlar: Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
metoklopramid, simetidin ve konsantrasyonlarını artırabilir konsantrasyonları izlenmelidir
magnezyum-alüminyum- ve ciddi advers reaksiyon (örn., ve gerekirse takrolimus dozu
hidroksit nörotoksisite, QT uzaması) azaltılmalıdır [Bkz. Bölüm
riskini artırabilir. 4.2].
Renal fonksiyon, EKG ile QT
uzaması ve diğer yan etkiler
için yakından izleyiniz.
Kortikosteroidlerin idame Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
dozları konsantrasyonlarını azaltabilir konsantrasyonları izlenmelidir
ve organ reddi riskini artırabilir ve gerekirse takrolimus dozu
[Bkz. Bölüm 4.4]. artırılmalıdır [Bkz. Bölüm
4.2].
Greft fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
Yüksek doz prednizolon veya Akut rejeksiyon tedavisi için Takrolimus tam kan çukur
metilprednizolon uygulandığında takrolimus kan konsantrasyonları izlenmelidir
13 / 24seviyelerine etkisi (artış veya ve gerekirse takrolimus dozu
azalma) olabilir. ayarlanmalıdır.
Direkt etkili antiviral (DEA) DEA tedavisi sırasında hepatit Takrolimus tam kan çukur
tedavisi virüsünün temizlenmesiyle konsantrasyonları izlenmelidir
ilgili olarak karaciğer ve sürekli etkililik ve
fonksiyonundaki güvenliliği sağlamak için
değişikliklerle takrolimusun gerekirse takrolimus dozu
farmakokinetiği üzerinde etkisi ayarlanmalıdır.
olabilir. Takrolimus kan
seviyelerinde bir azalma
meydana gelebilir. Bununla
birlikte, bazı DEA'ların
CYP3A4 inhibe etme
potansiyeli, bu etkiye karşı
koyabilir veya takrolimus kan
düzeylerinin artmasına neden
olabilir.
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya daha önceden var olan
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden, fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum
tutucu diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4). Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize
olduğu bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanımı, bu gibi ürünlerin
metabolizmasını etkileyebilmektedir.
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak,
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun
kombine kullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus
verilirken dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.
Takrolimus, steroid bazlı kontraseptiflerin klirensini azaltabileceğinden hormon maruziyetinin
artmasına neden olur. Kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.
Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı bilgi bulunmaktadır. Mevcut veriler,
takrolimus ile birlikte kullanıldığında statin farmakokinetiklerinin büyük oranda değişmediğini
öne sürmektedir.
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve fenazonun klirensini
azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırabildiğini göstermektedir.
14 / 24Mikofenolik asit
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti
değişebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale
eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir.
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma
geçerken uygun olabilir.
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Takrolimus steroid yapıdaki kontraseptiflerin klirensini artan hormon maruziyetine bağlı olarak
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinden karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.
Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri tercih edilmelidir.
Gebelik dönemi
İnsan verileri takrolimusun plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplant
alıcılardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus
tedavisinde hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu
göstermemektedir. Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır.
Ancak, spontan düşük olayları bildirilmiştir. Tedaviye ihtiyaç duyulması nedeniyle, daha güvenli
bir alternatif olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riskten fazla olduğundan
takrolimus kullanımı gebe kadınlarda düşünülebilir. In utero maruziyet durumunda,
takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre doğum (<37 hafta) ve aynı zamanda yenidoğanda
genellikle kendi kendine normale dönen hiperkalemi riski bulunmaktadır.
Sıçan ve tavşanlarda takrolimus, maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisite
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar üzerindeki potansiyel risk bilinmemektedir.
ADOPORT gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yenidoğandaki zararlı etkileri
göz ardı edilemeyeceğinden, ADOPORT kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Takrolimusun sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde sperm sayı ve hareketinde azalma biçiminde
olumsuz etkisi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. ADOPORT alkol ile birlikte
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdır.
15 / 244.8. İstenmeyen etkiler
Altta yatan hastalığın varlığı ve birden fazla ilacın birlikte kullanımı nedeniyle, immünosüpresif
ajanlarla ilişkilendirilen yan etki profilinin saptanması güçtür.
Aşağıda bildirilen yan etkilerin çoğu geri dönüşlüdür ve/veya dozun azaltılması ile azalır. Oral
kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı IV kullanım sırasında gözlenen yan etkilerden
daha az gibi gözükmektedir. Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Diğer kuvvetli immünosüpresif ajanlar için de bilindiği gibi, takrolimus kullanan hastalar sıklıkla
enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan
enfeksiyonlar alevlenebilir. Hem yaygın, hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.
ADOPORT dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalarda, CMV
enfeksiyonu, BK virüsü ile ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda JC virüsü ile ilişkili
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir.
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
İmmünosüpresif tedavi alan hastalarda, malignite gelişimi riski artmaktadır. Takrolimus
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, lökopeni, trombositopeni, lökositoz, kırmızı kan hücre analizlerinde anormallik
Yaygın olmayan: Koagülopati, koagülasyon ve kanama analizlerinde anormallik, pansitopeni,
nötropeni, trombotik mikroanjiyopati
Seyrek: Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi
Bilinmiyor: Saf kırmızı kan hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi, febril nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Hirsutizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi
Yaygın: Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi, fazla sıvı
yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, metabolik asidozlar, hiperlipidemi,
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, diğer elektrolit anormallikleri
Yaygın olmayan: Dehidratasyon, hipoproteinemi, hiperfosfatemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Uykusuzluk
Yaygın: Anksiyete belirtileri, konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, sıkıntılı ruh hali, ruh
hali bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental bozukluklar
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluk
16 / 24Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı
Yaygın: Nöbetler, bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, periferal nöropati, sersemlik, yazma
bozukluğu, sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, paralizi ve
parezi, ensefalopati, konuşma ve dil bozuklukları, amnezi
Seyrek: Hipertoni
Çok seyrek: Miyasteni
Bilinmiyor: Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, fotofobi, göz bozuklukları
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek: Körlük
Bilinmiyor: Optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: Hipoakuzi
Seyrek: Nörosensoriel sağırlık
Çok seyrek: Duyma bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi
Yaygın olmayan: Ventriküler aritmi ve kardiyak arest, kalp yetmezlikleri, kardiyomiyopatiler,
ventriküler hipertrofi, supraventriküler aritmi, palpitasyonlar
Seyrek: Perikardiyal efüzyon
Çok seyrek: Torsade de pointes
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Hemoraji, tromboembolik ve iskemik olaylar, periferal vasküler bozukluklar, vasküler
hipotansif bozukluklar
Yaygın olmayan: İnfarktüs, ekstremite derin venöz tromboz tehlikesi, şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, parankimal akciğer bozuklukları, plevral efüzyon, farenjit, öksürük, burun
tıkanıklığı ve enflamasyon
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım
Seyrek: Akut respiratuar distres sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, bulantı
Yaygın: Gastrointestinal sistemin inflamatuar hastalıkları gastrointestinal ülserasyon ve
perforasyon, gastrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, assit, kusma, gastrointestinal ve
abdominal ağrılar, dispeptik semptomlar, konstipasyon, flatulans, şişkinlik ve distansiyon, sulu
dışkılama, gastrointestinal semptom ve bulgular
Yaygın olmayan: Paralitik ileus, peritonit, akut ve kronik pankreatit, gastroözofajeal reflü
hastalığı, gastrik boşaltım bozukluğu
Seyrek: Subileus, pankreatik psödokist
17 / 24Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Kolestaz ve sarılık, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolanjit
Seyrek: Hepatik arter trombozu, venooklüzif karaciğer hastalığı
Çok seyrek: Hepatik bozukluk, safra kanalında daralma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Pruritus, döküntü, alopesi, akne, fazla terleme
Yaygın olmayan: Dermatit, ışığa duyarlılık
Seyrek: Toksik epidermal nekroz (Lyell’s sendromu)
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kas krampları, ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Eklem bozuklukları
Seyrek: Hareket azalması
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, oligüri, renal tübüler nekroz, toksik
nefropati, üriner anormallikler, mesane ve üretral belirtiler
Yaygın olmayan: Anüri, hemolitik üremik sendrom
Çok seyrek: Nefropati, hemorajik sistit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dismenore ve uterus kanaması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Astenik durumlar, febril bozukluklar, ödem, ağrı ve huzursuzluk, vücut sıcaklığı
algısında bozulma
Yaygın olmayan: Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcaklık intoleransı, göğüste
baskı hissi, gergin hissetme, anormal hissetme
Seyrek: Susuzluk, düşkünlük, göğüste gerginlik, ülser
Çok seyrek: Yağ dokusunda artış
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Primer greft disfonksiyonu
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol
edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi ile
ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevcut veriler üzerinden sıklıkları belirlenememektedir).
(Bkz. Bölüm 4.2).
Araştırmalar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın: Hepatik enzim ve fonksiyonunda anormallik, kan alkalin fosfataz artışı, vücut ağırlığı
artışı
Yaygın olmayan: Amilaz artışı, EKG anormalliği, kap atımı ve nabızda anormallik, vücut
ağırlığında azalma, kanda laktat dehidrogenaz artışı
Çok seyrek: Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT uzaması
18 / 24Seçili advers reaksiyonların tanımı
Uzuvlarda ağrı, Kalsitonin İnhibitorü kaynaklı Ağrı Sendromu (CIPS) parçası olarak bazı vaka
raporlarında tanımlanarak yayımlanmıştır. Tipik olarak, iki taraflı ve simetrik, şiddetli, alt
uzuvlarda yükselen ağrı olarak ortaya çıkar ve takrolimusun supra terapotik seviyeleri ile ilişkili
olabilir. Bu sendrom, takrolimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı vakalarda, alternatif
bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş
ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar, ürtiker, letarji ve kan üre azotunda, serum kreatinin
konsantrasyonunda ve alanin aminotransferaz seviyelerinde artış gözlenmiştir.
ADOPORT tedavisinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı olması durumunda,
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olması ve plazma proteinleri
ile eritositlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle
uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda,
hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral
intoksikasyon durumlarında, eğer alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya aktif
kömür gibi absorbanların kullanımı yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmunsupresanlar, Kalsinörin inhibitörleri
ATC kodu: L04AD02
Etki mekanizması:
Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin, sitozolik bir proteine (FKBP-12) bağlanması
aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Bu birleşme ilacın intraselüler birikiminden sorumludur.
Takrolimus-FKBP-12 kompleksinin spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve
kalsinörini inhibe etmesi, T-hücre sinyal transdüksiyon yolaklarının kalsiyuma bağımlı
inhibisyona neden olur ve böylece lenfokin genlerinin belirli bir kısmının transkripsiyonu
engellenir.
Takrolimus in vitro ve in vivo deneylerde etkinliği kanıtlanmış çok kuvvetli bir immünosüpresif
ajandır.
Özellikle takrolimus, greft reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe
eder. Takrolimus T-hücre aktivasyonunu ve T-yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin
proliferasyonunu baskılar. Aynı zamanda, interlökin-2, 3 ve gama-interferon gibi lenfokinlerin
oluşumunu ve interlökin-2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.
19 / 24Diğer primer organ transplantasyonunda yayınlanmış veri sonuçları
Takrolimus, pankreas, akciğer ve intestinal transplantasyon ardından primer immünosüpresif
tıbbi ürün olarak kabul edilmiş bir tedavi haline gelmiştir. Yayınlanmış prospektif çalışmalarda
takrolimus, yaklaşık 175 hastada akciğer, 475 hastada pankreas ve 630 hastada intestinal
transplantasyon sonrası primer immünosüpresan olarak araştırılmıştır. Yayınlanmış bu
çalışmalarda, takrolimusun toplam güvenlilik profili, takrolimusun karaciğer, böbrek ve kalp
transplantasyonu ardından primer tedavi olarak kullanıldığı büyük çaplı çalışmalarda bildirilen
güvenlilik profili ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyondaki en geniş çalışmanın etkililik
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.
Akciğer transplantasyonu
Yakında yayınlanmış çok merkezli bir çalışmanın ara analizi takrolimus ya da siklosporin
tedavisine 1:1 oranında randomize edilen 110 hastanın sonuçlarını tartışmıştır. Takrolimus 0,01-
0,03 mg/kg/gün dozda sürekli infüzyon şeklinde başlanmış ve oral takrolimus 0,05-0,3
mg/kg/gün dozda uygulanmıştır. Takrolimus ile siklosporine göre transplantasyonun ilk yılında
akut ret atağı insidansı (%11,5’e karşılık %22,6), kronik rejeksiyon insidansı ve bronşiolitis
obliterans sendromu insidansı (%2,86’ya karşılık %8,57) daha düşük bulunmuştur. Bir yıllık
sağkalım oranı takrolimus ile %80,8 ve siklosporin ile %83 bulunmuştur (Treede ve ark. 3. ICI
San Diego, ABD, 2004; Özet 22).
Diğer bir randomize çalışmada 66 takrolimus ve 67 siklosporin hastası dahil edilmiştir.
Takrolimus 0,025 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve daha sonra
hedef kan vadi düzeyi 10-20 ng/mL olacak şekilde 0,15 mg/kg/gün oral dozda uygulanmıştır. Bir
yıllık hasta sağkalımı takrolimus ile %83 ve siklosporin ile %71 olmuştur; 2 yıllık sağkalım
oranları sırasıyla %76 ve %66 olmuştur. 100 hasta gününe göre akut ret atağı takrolimus
grubunda (0,85 atak) siklosporin grubunda göre (1,09 atak) sayısal olarak daha düşük
bulunmuştur. Takrolimus grubundaki hastaların %21,7’sinde ve siklosporin grubundaki
hastaların %38’inde obliteratif bronşiolitis ortaya çıkmıştır (p=0,025). Tedavisi siklosporinden
takrolimusa çevrilen hasta sayısı (n=13) takrolimustan siklosporine çevrilen hasta sayısından
(n=2) anlamlı derecede fazla olmuştur (p=0,02) (Keenan ve ark. Ann Thoracic Surg
1995;60:580).
Ek olarak, iki merkezli çalışmada 26 hasta takrolimus ve 24 hasta siklosporin tedavisine
randomize edilmiştir. Takrolimus 0,05 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak
başlanmış ve daha sonra hedef kan vadi düzeyi 12-15 ng/mL olacak şekilde 0,1-0,3 mg/kg/gün
oral dozda uygulanmıştır. Bir yıllık sağkalım oranları takrolimus ile %73,1 ve siklosporin ile
%79,2 olmuştur. Akciğer transplantasyonu sonrası akut ret görülmeme oranı 6 ayda (%57,7’ye
karşılık %45,8) ve 1 yılda (%50’ye karşılık %33,3) takrolimus grubunda daha yüksek olmuştur
(Treede ve ark. J Heart Lung Transplant 2001; 20:511).
Üç çalışmada da benzer sağkalım oranları gözlenmiştir. Akut rejeksiyon insidansı üç çalışmada
da sayısal olarak takrolimus gruplarında daha düşük olurken bir çalışmada bronşiolitis obliterans
sendrom insidansı takrolimus ile anlamlı derecede daha düşük bulunmuştur.
Pankreas transplantasyonu
Çok merkezli bir çalışmada, takrolimus (n=103) ya da siklosporin (n=102) tedavisine randomize
edilmiş, eşzamanlı olarak pankreas ve böbrek transplantasyonu yapılan 205 hasta dahil
edilmiştir. Protokole göre başlangıç oral takrolimus dozu 0,2 mg/kg/gün olup doz hedef vadi
düzeyi 8-15 ng/mL ve 6 ay sonra 5-10 ng/mL olacak şekilde 5. günden itibaren artırılmıştır.
Pankreas sağkalımı 1 yılda takrolimus ile anlamlı derecede yüksek olmuştur: %91,3 ve
20 / 24siklosporin %74,5 (p < 0,0005), renal greft sağkalımı iki grupta da benzerdir. Toplam 34 hastada
tedavi siklosporinden takrolimusa değiştirilmiştir, yalnızca 6 takrolimus hastasında alternatif
tedavi gerekli olmuştur (Bechstein ve ark. Transplantation 2004;77:1221).
İntestinal transplantasyon
İntestinal transplantasyon sonrası primer tedavi olarak takrolimusun kullanıldığı tek merkezli
klinik deneyimi içeren yayında takrolimus ve prednizon kullanan 155 hastanın (65 sadece
intestinal, 75 karaciğer ve intestinal, 25 multivisseral) toplam sağkalımı 1 yılda %75, 5 yılda %54
ve 10 yılda %42 olmuştur. İlk yıllarda başlangıç oral takrolimus dozu 0,3 mg/kg/gündür.
Sonuçlar 11 yılda artan deneyim ile sürekli olarak düzelmiştir. Epstein-Barr (EBV) ve CMV
enfeksiyonlarının erken saptanması, kemik iliği desteği, interlökin-2 antagonisti daklizumab
kullanımı, takrolimusun hedef vadi düzeyi 10-15 ng/mL olacak şekilde daha düşük başlangıç
dozu ile kullanımı ve en son allografta radyasyon uygulanması gibi yeniliklerin bu
endikasyondaki sonuçlarda zaman içindeki kaydedilen düzelmeye katkıda bulunduğu
düşünülmektedir (Abu-Elmagd ve ark. Ann Surg 2001;234:404).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda, oral verilen takrolimusun gastrointestinal yoldan emilebileceği gösterilmiştir.
Takrolimus kapsüllerin oral uygulamasını takiben, takrolimusun kandaki doruk plazma
konsantrasyonlarına (C ) yaklaşık 1-3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda, takrolimus daha uzun
maks
sürede ve sürekli olarak emilerek daha düz bir emilim profili ortaya çıkabilmektedir.
Takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı %20-25 aralığındadır.
Karaciğer transplant hastalarında günde 0,3 mg/kg oral takrolimus uygulandıktan sonra,
hastaların çoğunda takrolimusun sabit plazma konsantrasyonlarına 3 gün içerisinde ulaşılmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde, takrolimus 0,5 mg, 1 mg ve 5 mg kapsüllerin eşdeğer dozlarda
kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.
Takrolimusun emiliminin hızı ve derecesi, aç karnına en fazladır. Yiyecek varlığı, takrolimus
emiliminin hem hızını hem de derecesini azaltır, bu etkinin en fazla çok yağlı yemek sonrası
olduğu belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmektedir.
Stabil karaciğer transplant hastalarında orta derecede yağ içeren yemek (kalorinin %34’ü)
sonrasında alındığında takrolimusun oral biyoyararlanımı azalmıştır. Tam kanda, EAA (%27) ve
C ’ta (%50) azalma ve T ’ta (%173) artma belirgindir.
maks maks
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra takrolimus alan stabil böbrek transplant
hastalarının dahil olduğu çalışmada, oral biyoyararlanım az olduğu belirtilmiştir. Tam kanda,
EAA (%2-12) ve C ’ta (%15-38) azalma ve T ’ta (%38-80) artma belirgindir.
maks maks
Safra akımı takrolimusun emilimini etkilemez.
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur düzeyleri arasında güçlü bir ilişki bulunmaktadır.
Böylece, tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi, sistemik maruziyet konusunda iyi tahmin sağlar.
21 / 24Dağılım:
İnsanlarda, intravenöz infüzyondan sonra takrolimus dağılımı bifazik olarak
tanımlanabilmektedir.
Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır.
Plazmada takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albuminine ve alfa-1-asit
glikoproteine, yüksek oranda (>%98,8) bağlanır.
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 litredir. Buna karşılık gelen tam kan değeri
ise ortalama 47,6 litredir.
Takrolimus düşük klirensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam kan konsantrasyonlarından
hesaplanan ortalama toplam vücut kliren si saatte 2,25 L olarak bulunmuştur.
Erişkin karaciğer transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klirensi saatte 4,1 L, erişkin böbrek
transplantasyonlu hastalarda saatte 6,7 L ve erişkin kalp transplantasyonlu hastalarda saatte 3,9
L olarak gözlenmiştir. Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında, toplam vücut klirensi erişkin
karaciğer transplant hastalarının yaklaşık 2 katıdır. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek
klirens oranlarından, takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya
protein düzeyleri veya kortikosteroidlerin indüklediği artan metabolizma gibi faktörlerin sorumlu
olduğu düşünülmektedir.
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki ortalama
yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir. Böbrek transplantasyonlu erişkin hastalardaki ortalama 15,6
saate kıyasla, karaciğer transplantasyonlu erişkin hastalarda 11,7, karaciğer transplantasyonlu
pediyatrik hastalarda 12,4 saattir. Transplant alıcılarında artan klirens oranları, daha kısa yarı
ömre sebep olmaktadır.
Biyotransformasyon:
Takrolimus, temel olarak sitokrom P450-3A4 (CYP3A4) ve sitokrom P450-3A5 (CYP3A5)
tarafından, büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Takrolimus bağırsak duvarında da büyük
ölçüde metabolize olur. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu metabolitlerden sadece
bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro olarak
gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf veya hiç immünosüpresif aktivitesi bulunmamaktadır.
Sistemik dolaşımda, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler takrolimusun farmakolojik aktivitesine katkı
sağlamamaktadır.
Eliminasyon
14C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık %2’si idrarda bulunmuştur. Takrolimusun
%1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmektedir. Safra başlıca
eliminasyon yoludur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında, etkilenen başlıca organlar
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra, tavşanlarda geri
dönüşümlü kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir.
22 / 24Takrolimus 0,1-1 mg/kg dozda hızlı infüzyon/bolus enjeksiyonu olarak intravenöz
uygulandığında bazı hayvan türlerinde QTc uzaması gözlenmiştir. Bu dozlarda sağlanan doruk
kan konsantrasyonları 150 ng/mL üzerinde olup klinik transplantasyonlarda takrolimus ile
gözlenen ortalama doruk konsantrasyonunun 6 katından fazladır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli
toksisiteye neden olan dozlarla sınırlıdır. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksiyonları toksik
dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum ağırlığı olduğu, yaşama becerisinin ve
büyümenin azaldığı gözlenmiştir.
Erkek sıçanlarda takrolimusun sperm sayısını ve hareketini azaltıcı etkisi ile fertiliteyi etkilediği
gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Hipromelloz (Methocel E6 LV)
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Kroskarmelloz sodyum (Ac Di Sol)
Magnezyum stearat
Kapsül bileşimi:
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit (E171)
Sodyum lauril sülfat
Sorbitan monolaurat
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Takrolimus PVC ile geçimsizdir. ADOPORT kapsüllerinin süspansiyonu hazırlanırken ve
uygulanırken kullanılan tüpler, şırıngalar ve diğer malzemeler PVC içermemelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra 12 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
Blisterler kuru bir yerde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Trilamine torbalarda, PVC/PE/PVDC/Al blisterlerde 50 kapsül
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
23 / 24Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
134/27
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24