KISA ünüN niı,cási
1. BEâERá rıggá ünüNüN ı.uı
ERELONG 100 mg film kaplı tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Sildenafil sitrat
Yardımcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum140,482 mg (l00 mg sildenafile eşdeõer)
6,48 mg
24,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız
3. FARMASOTIK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi renkli, dûrtgen, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLáNáK Ùznr,r,ixr-nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ERELONG, yeterli bir seksüel performans iëin gerekli penil ereksiyonun saõlanamamasl Veya
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde
endikedir.
ERELONG'un etkili olabilmesi iëin seksüel stimülasyon gereklidir.
ERELONG kadınlarda endike deõildir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yeterli bir seksüel performans iëin gerekli penil ereksiyonun saõlanamaması Veya
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde ëoõu
hasta iëin ûnerilen doz, gerektikëe, cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat ûnce alınan 50 mg'dir.
tUygulama sıklıõı ve süresi:
Etkinlik ve tolerabiliteye baõlı olarak, ûnerilen en yüksek doz olan l00 mg'a yükseltilebilir ya
da25 mg'adüşürülebilir. Ùnerilen en yüksek doz 100 mg'dir. Ùnerilen en yüksek doz sıklıõı
günde bir kezdir.
Uygulama şekli:
ERELONG tabletleri oral olarak uygulanır.
Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındıõında aë karnına alınmasına kıyasla gecikebilir
(Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik Ùzellikler).
Güëlü sitokrom P450 CYP3,\4 inhibitûrleri (ûrn. eritromisin, sakinavir, ketokonazol,
itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenalıl plazma konsantrasyonları ile
ilişkilendirilmiştir ( Bkz. 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri).
Yüksek plazma konsantrasyonları gerek advers olayları gerekse etkinliõi artıracaõı iëin bu
hastalarda 25 mg'lık bir başlangıë dozu düşünülmelidir.
Ritonavir HIV ile enfekte olmayan saõlıklı gûnüllülerde sistemik sildenafil
konsantrasyonlarını ëok büyük oranda arttırmıştır (EAA'da 11 katı kadar artış, Bkz. 4'5.
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri), bu farmakokinetik veriler gûz
ûnünde bulundurularak, 48 saatlik bir dûnem iëinde 25 mg'lık bir sildenafil dozunun
aşılmaması ûnerilmektedir.
Sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiõi gûsterilmiştir ve bu nedenle
nitrik oksit aëıõa ëıkaran bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber kullanılması
kontrendikedir (Bkz Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
ERELoNG'un alfa-blokerler ile birlikte kullanıldıõı durumlarda, postüral hipotansiyon
gelişme potansiyelini en aza indirmek iëin, sildenafil tedavisine başlanmadan ûnce hastalar
alfa-bloker tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır. ilave olarak, sildenafil tedavisine düşük
doz|ardabaşlanması da düşünülmelidir. (Bkz' 4.4. Ùzel kullanım uyarlları ve ûnlemleri ve 4.5
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri)
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
BûbreVKaraciõer yetmezliõi: Hafif-orta şiddette (kreatinin klerensi : 30 - 80 ml/dakika)
renal bozukluõu olan hastalarda (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler / Bûbrek
Yetmezliõi) dozaj ayarlamaları gerekli deõildir. âiddetli renal bozukluõu (kreatinin klerensi
2<30 mlldakika) olan hastalarda sildenafil klerensi azaldıõından 25 mg'lık doz
düşünülmelidir.
Hepatik bozukluõu olan hastalarda (ûrneõin sirozda) sildenafil klerensi azaldıõından (Bkz' 5.2
Farmakokinetik ûzellikler / Karaciõer Yetmez|iõl) 25 mg'lık doz düşünülmelidir.
Pediyatrik popülasyon: Sildenafil ëocuklarda (18 yaşından küëüklerde) endike deõildir
Geriatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda dozaj ayar|amaları gerekli deõildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
. ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı bulunan hastalarda kontrendikedir.
. Nitrik oksit / siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bkz. Bûlüm 5.
Farmakolojik Ùzellikler), sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize eátiõi
gûsterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit aëıõa ëıkaran bileşikler (amil nitrat, butil nitrat gibi)
veya nitratların herhangi bir formu ile beraber (Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid
nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi)
verilmesi kontrendikedir.
. Non-arteritik anterior iskemik optik nûropatisi olanlarda kontrendikedir.
. Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaëlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye
edilmediõi hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve ciddi
kardiyak hastalıklarda) ûnerilmez.
Sildenafilin güvenliliõi aşaõıdaki hasta gruplarında ëalışılmamıştır dolayısıyla daha ileri bilgi
edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir:
. Ciddi karaciõer yetmezliõi,
. Hipotansiyon (Kan baslncı< 90/50 mm Hg),
. Geëirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar,
. Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif retinal bozukluõu olanlar (bu hastaların azbir
kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozukluõu vardır).
4.4. ozel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Farmakolojik tedaviye başlamadan ûnce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek, altta yatan
potansiyel sebepleri belirlemek iëin hastanln anamnezinin tam olarak alınması ve fizik
muayenesi gereklidir.
3Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardiak risk sûz konusudur. Bu nedenle, hekim
erektil disfonksiyon tedavisine başlamadan ûnce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik
etmelidir.
Seksüel aktivite tavsiye edilmeyen erkeklerde erektil disfonksiyon ajanları kullanılmamalıdır
(Bkz. Bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar).
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ûlüm, ventriküler aritmi, serebrovasküler hemoraji ve
geëici iskemik atak da dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon
iëin sildenafil kullanımı ile geëici olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler
mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, hastaların ëoõunda ûnceden bir kardiyovasküler risk
faktûrü olduõu bilinmektedir. Bu olayların ëoõunun cinsel aktivite sırasında veya hemen
sonrasında ve bazılannın ise, herhangi bir cinsel aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını
takiben kısa sürede meydana geldiõi bildirilmiştir. Diõer olayların ise sildenafil kullanımından
ve cinsel aktiviteden saatler, hatta günler Soffa meydana geldiõi bildirilmiştir. Bu olayların
sildenafil kullanımı, cinsel aktivite, hastanın a|tia yatan kardiyovasküler hastalıõı, bu
faktûrlerin bir kombinasyonu ya da diõer faktûrler ile direkt olarak ilişkilendirilmesi mümkün
deõildir.
Klinik ëalışmalarda, sildenafilin kan basıncında geëici düşüşlere yol aëan, sistemik
vazodilatûr ûzellikleri olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 5.1. Farmakodinamik ûzellikler ).
Éoõu hastada, bu durumun ilgili sonuëları azdır ya da hië yoktur. Fakat doktorlar sildenafil
vermeden ûnce, altta yatanbelli durumlara sahip hastaların, ûzellikle cinsel aktivite ile birlikte
olan durumlarda bu vazodilatûr etkilerden etkilenip etkilenmeyeceklerini dikkatle gûz ûnünde
bulundurmalıdırlar. Vazodilatûrlere karşı artmış duyarlılıõı olan kişiler arasında; sol ventrikül
ëıkış (outflow) obstrüksiyonu olanlar (ûmeõin aort stenozu, hipertrofik obstrüktif
kardiomiyopati) veya kan basıncının otonomik kontrolünde ciddi bozulma ile kendini
gûsteren nadir bir sendrom olan multipl sistem atrofisi olanlar bulunmaktadır.
Alfa-bloker tedavisi gûren hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı
bireylerde hipotansiyona yol aëabileceõinden, dikkatli olunması ûnerilir (Bkz' 4'5. Diõer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). Postüral hipotansiyon gelişme
potansiyelini en aza indirmek iëin, sildenafil tedavisine başlanmadan ûnce hastaların alfa
bloker tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları gerekir. Sildenafil tedavisine düşük
dozlarda başlanması düşünülmelidir (Bkz. 4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli). Hekimler, ayflca,
postüral hipotansif semptomlar sûz konusu olduõunda ne yapılması gerektiõi konusunda
hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.
4Zaten uygun dozda PDE5 inhibitcırtı kullanan hastalara alfa-bloker tedavisi en düşük dozda
başlatılmalıdır. Alfa-bloker dozunda basamaklı artış PDE5 inhibitûrü kullanımı ile birlikte
kan basıncında daha ëok düşüş ile ilişkilendirilebilir.
PDE5 inhibitûrlerinin ve alfa-blokerlerin birlikte güvenli kullanımı intravasküler hacim
azalmasının Ve diõer antihipertansif ilaëların da dahil olduõu, diõer deõişkenlerden
etkilenebilir.
Sildenafil nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajan|at, penisin anatomik defoımasyonlarında
(angülasyon, kavemosal fibrosis Veya Peyronie hastalıõı gibi) Veya priapizme sebep
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multiple miyelom veya lûsemi gibi)
dikkatli kullanılmalıdırlar.
Sildenafilin diõer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine kullanımının etkinlik ve
güvenliliõi henüz deõerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine uygulamalar tavsiye
edilmez.
insan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro ëalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın
antiagregan etkisini artırdıõını gûstermektedir. Kanama bozukluõu veya aktif peptik ülseri
olan hastalarda ERELONG kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut deõildir. Bu sebeple bu
tür hastalarda ERELONG kullanılmadan ûnce yararlzarar deõerlendirmesi dikkatle
yapılmalıdır.
Ùzellikle yaşlı, kan vizkositesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.
Sildenafilin de dahil olduõu PDE5 inhibitûrlerinin kullanılmasıyla az sayıda pazarlama
Soffasl ve klinik araştırma vakasında ani işitme kaybı veya saõırlık bildirilmiştir. Bu
hastaların ëoõu ani işitme kaybı Veya saõırlık iëin risk faktûrlerine sahipti. PDE5
inhibit<ırlerinin kullanımıyla ani işitme kaybı veya saõırlık arasında nedensellik ilişkisi
saptanmamlştır. Ani işitme kaybı veya saõırlık gelişmesi durumunda hastalara sildenafil
kullanımına Son VerTneleri ve hemen bir doktora danışmaları tavsiye edilmelidir.
ERELONG tabletin film kaplaması laktoz monohidrat iëerir. ERELONG nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezlili ya da glukoz- ga|akáoz malabsorpsiyonu olan
erkek hastalarda kullanılmamalıdır.
ERELONG I mmol (23 mg) 'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir
54.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer ilacların ERELONG üzerine etkisi
In vitro ëalışmalar:
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoform|arı 3A4 (majûr yol) ve
2C9 (minûr yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitûrleri sildenafil
klerensini azaltabllir .
In vivo ëalışmalar:
Klinik ëalışma verilerinde yapı|an popülasyon farmakokinetik ana|izleri, ketokonazol,
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitûrleri ile beraber uygulandıõında sildenafilin
klerensinde aza|ma olduõunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki
insidansında bir artış olmamasına raõmen, CYP3A4 inhibit<ırleri ile beraber sildenafil
uygulanacaksa, 25 mg'lık doz verilmelidir.
Kuvvetli bir P450 inhibitûrü olan HIV proteaz inhibitortı ritonavirin, kararlı durum
seviyelerinde (500 mg bid), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg) C.utr'ında 4 kat
(%300) ve EAA'sında 11 kat (%1000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat Soffa, sildenafilin
tek başına uygulanmasıyla 5 nglml olan p|azma seviyesine kıyasla, sildenafil plazma
seviyeleri yaklaşık 200 nglml olmuştur. Bu durum ritonavirin P450 substratlarının büyük
ëoõunluõu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafilin ritonavir farmakokinetiõi
üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli ).
Bir CYP3A4 inhibitûrü olan, HIV proteaz inhibitûrü sakinavirin, kararlı durumda (1200 mg
tid), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C.rrc'lnda oh740 ve
sildenafil EAA'sında Yo270'luk bir artışa yol aëmıştır. Sildenafilin sakinavir farmakokinetigi
üzerine etkisi yoktur (Bakınız Bûlüm 4'2 Pozo|oji ve uygulama şekli). Ketokonazol ve
itrakonazol gibi daha güëlü CYP3,\4 inhibitorlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.
Diõer proteaz inhibitûrleri ile sildenafil arasında etkileşim ëalışmaları yapılmamışsa da, eş
zamanlı kullanımlarının sildenafil konsantrasyonlarını arttıracaõı düşünülmektedir.
Güëlü CYP3A4 inhibitûrleri kullanan hastalarda sildenafil dozu tavsiye edildiõi şekilde
uygulandıõında, sildenafilin maksimum serbest plazma konsantrasyonu herhangi bir birey iëin
200nM'yi geëmemiş ve uyumlu bir şekilde iyi tolere edilmiştir.
Spesifik bir CYP3A4 inhibitorü olan, kararlı durumda seviyesindeki (5 gün boyunca 500 mg
bid) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandıgında, sildenafilin sistemik
yararlanımında (EAA) yo|82'l1k bir artış olmuştur. Normal saõlıklı erkek gûnüllülerde, üë
6gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca
metabolitiniil Cmats, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya iz|eyen yarl ûmrü üzerine etkisine dair
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitûrü ve sitokrom P450 inhibitûrü olan simetidin (800 mg), 50
mg sildenafil ile birlikte saõlıklı gûnüllülere uygulandıõında, p|azma sildenafil
konsantrasyonlarında Yo 56'lık bir artışa yol aëmıştır.
Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmaslnln zayıf bir inhibittırtı olan greyfurt suyu, sildenafil
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol aëabilir.
Saõlıklı erkek gûnüllülerde, kararlı durum konsantrasyonlarındaki sildenafil (80 mg t.i.d) ile
endotelin reseptûr agonisti bosentanın (CYP3A4'ün, CYP2C9'un ve muhtemelen sitokrom
P450 2Cl9'un orta dereceli indükleyicisi) eş-zamanlı kullanıldıõı bir ëalışmada sildenafilin
EAA yo63, Cn,,urc deõeri Y"55 azalmıştır. Rifampin gibi CYP3,A.4'ün güëlü indükleyicileri ile
eş-zamanlı uygulamaların p|azma sildenafil konsantrasyonlarında daha büyük düşüşlere
neden olacaõı dtıştıntılmektedir.
Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi
sildenafi lin biyoyararlanımını etkilememiştir.
Spesifik etkileşme ëalışmaları tüm ilaëlar ile yapılmamış olmasına raõmen, popülasyon
farmakokinetik analizleri (olbutamid, varfarin, fenitoin gibi) CYP2C9 inhibitûrleri, (selektif
serotonin gerialım inhibitorleri, triSiklik antidepresanlar gibi) CYP2D6 inhibitûrleri,tiyazidve
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dûnüştürücü
enzim (ADE) inhibitûrleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta-adrenoreseptûr antagonistleri veya
(rifampisin, barbitüratlar gibi) CYP450 metabolizmasını arttıran ilaë grupları ile sildenafilin
beraber uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiõi üzerine hiëbir etkisinin olmadıõını
gûstermiştir.
ERELoNG'un diõer ilaëlar üzerine etkisi:
In vitro ëalışmalar:
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan |A2,2C9,2CI9,2D6,2ET, ve 3A4 ( ICso> 150
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitorüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve
p|azma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduõunda, ERELoNG'un bu izoenzimlere ait
substratların klerensini deõiştirmesi beklenmez.
Teofilin veya dipridamol gibi non-spesifik fosfodiesteraz inhibitûrleri ve sildenafil arasında
etkileşme olduõuna dair veri mevcut deõildir.
7In vivo ëalışmalar:
Nitrat bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatûrü ve nitrat hibriti olan nikorandilin
sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır. Nitrik oksid/sGMP yolu üzerine
bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bakınız Bûlüm 5.1. Farmakodinamik Ùzellikler), sildenafilin
nitratların hipotansif etkisini potansiyalize etliõi gûsterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin,
nitratların herhangi bir formu Veya nitrik oksid aëıõa ëıkaran bileşikler ile beraber
kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
ßë spesifik ilaë-ilaë etkileşimi ëalışmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmiş benign
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşZamanlı olarak alfa-bloker doksazosin (4 mg ve 8
mg) ile sildenafil (25 mg,50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu ëalışma popülasyonlarında,
yatarak ûlëülen kan basıncında sırasıyla ortalama 717 mmHg, 9/5 mmHg ve 8l4 mmHg ek
azalma ve ayakta ûlëülen kan basıncında oıtalama 616 mmHg, 1 1/4 mmHg ve 4l5 mmHg ek
azalma gûzlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara eşzamanh olarak
sildenafil ve doksazosin uygulandlõında, nadir de olsa, semptomatik postüral hipotansiyon
yaşayan hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş dûnmesi ve
sersemlik yer almakta ancak senkop bulunmamaktadır. Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta
olan hasta|ara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı bazı bireylerde semptomatik
hipotansiyona yol aëabilmektedir. (Bkz. 4.2.Pozo|oji ve uygulama sekli ve 4.4. Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
Aşaõıda beliıtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikler, beta-blokerler, ACE
inhibitûrleri, anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vasodilatûr ve
santral etkili), adrenerjik nûron blokerleri, kalsiyum kanal blokerleri ve alfa-adrenoreseptûr
blokerler, plasebo uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiëbir
deõişiklik gûstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin
uygulanan spesifik bir etkileşme ëalışmasında, yatar konumdaki sistolik kan basıncında
8 mmHg'lik ilave bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan
basıncındaki ilave düşme 7 mmHg'dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin
saõlıklı gûnüllülere tek başına uygulandıõ:l Zaman gûrülene benzer olmuştur (Bkz. Bûlüm 5.l.
Farmakodinamik ûzellikler).
Sildenafilin emniyetine ait verilerin ana|izinde sildenafil ile beraber antihipertansif ilaë
kullanan ve kullanmayan hastalardayan etki profilinde hiëbir farklılık gûrülmemiştir.
Her ikisi de CYP2C9 tarafindan metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg)
ile beraber 50 mg sildenafil uygulandıõında ûnemli bir etkileşim gûsterilmemiştir.
8Sildenafil (l00 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitcırleri ritonavir ve
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiõini etkilemez.
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduõu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize
etmemiştir.
Sildenafil (50 mg), saõlıklı gûnüllülerde 80 mg/dl'lık ortalama maksimum alkol seviyelerinde
alkolün hipotansif etkisini potansiyalize etmemiştir.
Kararlı durum konsantrasyonlarında (80 mg t.i.d.) sildenafil bosentanın (125 mg t.i.d.)
EAA'nı o%50, Crut' deõerini o/o42 aráırmışáır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
ERELONG, kadınlarda kullanım iëin endike deõildir.
Gebelik dûnemi:
Sıëan ve tavşanlarda yapılan üreme ëalışmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben,
ilişkili hiëbir yan etki gûrülmemiştir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Gebelik dûnemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
ßreme yeteneõi / Fertilite:
Dişi sıëanlara36, erkek sıëanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile
(Insanlarda, erkek cinsiyette gûzlenen EAA deõerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede
azalma gûrülmemiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde, oral yolla l00 mg sildenafil uygulamaslnln ardından SperTn motilitesine
veya morfolojisine hiëbir etki olmamıştır.
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sildenafil ile yapılan klinik ëalışmalarda baş dûnmesi ve gûrme bozukluõu bildirildiõi iëin
araë Ve makine kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.
94.8. istenmeyen etkiler
Sildenafilin güvenlilik profili, 67 plasebo kontrollü klinik ëalışmada ûnerilen doz rejimi
kullanan 8691 hasta verisi esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda
en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş aõrısı, yiz kızarması, dispepsi, gûrme bozuklukları,
nazal konjesyon, Sersemlik ve gûrmede renklerin bozulmasıdır.
Pazarlama Soffasl ëalışmalarda gûzlenen advers reaksiyonlar 9 yıldan uzun bir sürede elde
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi'ne bildirilmemesi Ve güvenlilik
veritabanına eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde
belirlenememektedir.
Klinik ëalışmalarda gûrülen ve pazarlama Sonrası raporlanan plasebodan daha yüksek
insidansa sahip, tıbbi aëıdan ûnemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve
sıklıõı ile aşaõıda verilmektedir: Éok yaygın (>1/10); yaygn (>1/100 ila <l/10); yaygın
olmayan (z1l1.000 i|a <|1100); seyrek (>1/l0.000 ila <111.000); ëok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrasl deneyimde bildirilen, tıbbi aëıdan ûnemli advers reaksiyonların sıklıõı
bilinmiyor olarak verilmiştir.
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek : Hipersensitivite reaksiyonları
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın : Baş aõrısı
Yaygın : Sersemlik
Yaygın olmayan : Somnolans, hipoestezi
Seyrek : Serebrovasküler olay, senkop
Bilinmiyor : Geëici iskemik atak, nûbet, tekrarlayan nûbet
Gûz bozukluk|arr
Yaygın : Gûrmede bozukluklar, gûrmede renklerin bozulması
Yaygın olmayan : Konjunktiva hastalıkları, gûz hastalıkları, lakrimasyon hastalıkları,
diõer gûz hastalıkları
Bilinmiyor : Gûz aõrrsı, gûzde kanlanma l kızarma, non-artritik anterior iskemik
optik nûropati (NAIoN), retinal vasküler oklüzyon
10Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın olmayan : Vertigo, kulak ëınlaması
Seyrek : Saõırlık*
Kardiyak bozuklukları
Yaygın olmayan : Palpitasyonlar, taşikardi
Seyrek : Miyokard infarktüsü, atriya| fibrilasyon
Bilinmiyor : Ventriküler aritmi, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ûlüm
Vasküler bozukluklar
Yaygın : Yüzde kızarma
Seyrek : Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal bozukluklar
Yaygın : Nazal konjesyon
Seyrek : Epistaksis
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın :Dispepsi
Yaygın olmayan : Kusma, bulantı, aõız kuruluõu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan : Dûküntü
Bilinmiyor : Steven Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan : Miyalji
ßreme sistemi bozuklukları
Bilinmiyor : Priapizm, ereksiyon süresinde uzama
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Gûõüs aõrrsı, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın olmayan : Kalp atım hızında artış
* Kulak ve ië kulak hastalıkları: Ani saõırlık'Pazar|ama Sonrasl deneyim ve klinik
ëalışmalarda, PDE5 inhibitûrlerinin kullanımıyla ilişkili düşük sayıda ani duyma kaybı
bildirilmiştir.
1.1âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandrlTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Gûnüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg'a kadar ëıkılan ëalışmalarda gûrülen yan
etkiler daha düşük dozlarda gûrülen yan etkilere benzer ancak insidans oranları ve ciddiyeti
daha yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandıõında etkinlikte artış olmamış fakat yan
etkilerin (baş aõrısı, yizde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjestiyon, gûrmede
bozukluk) insidansında artış olmuştur.
Tedavi:
Aşırı doz vakalarında standart destekleyici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil p|azma
proteinlerine yüksek oranda baõlandıõı ve idrarla atılmadıõı iëin diyalizin sildenafil klerensini
hızlandırması beklenmez.
5. FARMAKOLOJIK ÙzBı,ı,ixr,rn
5.L. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaë|ar; Fosfodiesteraz inhibitûrleri
ATC Kodu: G04BE03
Sildenafil, erektil disfonksiyon iëin oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona doõal bir cevap
Sonucu penise kan akımını aıtırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.
Penisin ereksiyonunu saõlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasmda corpus
kavernosumdan nitrik oksit (No) serbest bırakılmasını gerektirir. Daha soffa nitrik oksit
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış
ile sonuëlanır ki, bûylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın korpus
kavernosum iëine dolması saõlanmış olur.
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin degradasyonundan sorumlu sGMP'ye spesifik
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve selektif bir inhibitûrüdür. Sildenafil,
1.2ereksiyon üzerine periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus
kavernosumunda direkt bir gevşetici etkisi yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik
oksidin gevşetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduõu gibi,
No/sGMP yolu aktive olduõunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus
kavemosumdaki sGMP seviyelerinde artışa sebep olur. Bu sebeple ERELoNG'un amaëlanan
faydalı farmakolojik etkilerini gûsterebilmesi iëin seksüel stimülasyon gereklidir.
Klinik ëalışmalar:
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geëici düşmelere sebep olur, ancak vakaların ëoõunda bu
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda gûrülen ortalama
maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8.4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar
pozisyonda diastolik basınë deõişmesi 5.5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu aza|ma|ar
sildenafilin vasodilatûr etkileri ile uyumludur ki bu vasodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir.
Eş zamanlı olarak nitrat kullanan hastalarda kan basıncında daha büyük oranlarda ancak
benzer olarak geëici düşüşler saptanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.5
Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri).
Saõlıklı gûnüllülerde 100 mg'a kadar olan sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması
sonucunda EKG'de klinik olarak alakalı hiëbir etki oluşturmamıştır.
100 mg dozu takip eden l saat iëinde Farnswoıth - Munsell 100 renk testini kullanan kimi
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geëici deõişiklikler
olsa da doz alımından 2 saat sonıa hiëbir etki kalmamıştır. Renk ayırd etme mekanizmasında
meydana gelen bu deõişikliõin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6
enziminin inhibisyonu ile baõlantılı olduõu ûngûrülmektedir. ERELONG'un gûrme keskinliõi
veya kontrast renkleri seëebilme duyarlılıõı üzerine bir etkisi yoktur.
In vitro ëalışmalar sildenafilin PDE5'e karşı diõer fosfodiesteraz isoformlarından (PDE 1,2,3
ve 4) 80 ila 10.000 kez daha selektif olduõunu gûstermiştir. Ùrnek vermek gerekirse, PDE5'e
karşı, kardiyak kontraktilitenin kontrolünde rol oynayan sAMP-spesifik fosfodiesteraz
isoformu olan PDE3'den 4.000 kez daha selektiftir. Retinadaki fototransdüksiyonda rol
oynayan PDE6'dan 10 kez selektiftir.
Dûkümante edilmiş erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n:9) hastalarda yapılan
plasebo kontrollü bir ëaptaz ëalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve
13yapılan gûrsel testler ( gûrme keskinliõi, Amsler grid, renk ayrlml, simule edilmis trafik ışıõı,
Humphrey perimeter ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiëbir deõişiklik gûstermemiştir.
Ùzel olarak, sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereksiyon oluşturma Zaman
aralıõının deõerlendirilmesi amacr ile iki klinik ëalışma düzenlenmiştir. Aë hastalarda yapılan
penil plestimograf (RigiScan ) ëalışmasında, sildenafil alınmasl sonucunda, seksüel birleşme
iëin yeterli o|an Yo60 oranında kasılma olan ereksiyonun saõlandıõı kişilerde, ortalama olarak
etkinin başlama süresi 25 dakika olmuştur. (l2 37 dakika). Başka bir RigiScan
ëalışmasında, sildenafilin, uygulamadan sonraki 4.-5' saatlerde bile seksüel stimülasyona
baõlı ereksiyon oluşturma potansiyeline sahip olduõu gûsterilmiştir.
Klinik Éalışmalara Ait Başka Bilgiler
Klinik ëalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında deõişen 3000'den faz|a hastaya
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (%2|), hipeıtansiyonlu hasta|ar (o/o24)'
diabetes mellitus (%|6), iskemik kalp hastalıõı ve diõer kardiovasküler hastalıklar (%14)'
hiperlipidemi (o/ol4), spinal kord yaralanmasr (%6)' depresyon (%5), prostatın transüretral
reseksiyonu (Yo5), radikal prostatektomi (%õ. Klinik ëalışmalarda tam anlamıyla temsil
edilemeyen veya ëalışma dışında tutulan gruplar; pelvik operasyon geëirmiş hastalar,
radyoterapi sonrası hastalar, ciddi bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan hastalar ve aşikar
kardiovasküler durumu olan hastalar (BkZ.4.3 Kontrendikasyonlar).
Sabit doz ëalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiõini belirten hasta oranları, plasebo
i|e o/o25 olurken, 25 mg i|e Yo62, 50 mg l|e Yo7 4 ve 1 00 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik
ëalışmalarda sildenafile baõlı ilacı bırakma oranr plaseboya nazaran aynl Veya daha düşük
olmuştur.
Tüm ëalışmalar ele alındıõında, sildenafile baõlı olarak gelişme olduõunu bildiren hastaların
oranr; psikojenik erektil disfonksiyon (Yo84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil
disfonksiyon (0/o68), yaşlılar (%67)' diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp hastalıõı (0/o69)'
hipertansiyon (%68), prostatın transüretral reseksiyonu (oh61), radikal prostatektomi (o/o43)'
spinal kord yaralanmasl (%83), depresyon (%75). Uzun süreli ëalışmalarda, sildenafilin
etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.
Tek bir oral doz l00 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter
rahatsızlıõı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde > yo70 stenoz mevcuttu) yapılan
bir ëalışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basrncı, taban deõerlere
kıyasla sırasıyla %o 7 ve Yo 6 aza|mıştır. ortalama pulmoner sistolik kan basıncı Yo 9
I4azalmıştır. Sildenafilin kardiyak output üzerine hiëbir etkisi olmamrştır, stenoz durumundaki
koroner arterler iëinden kan akışını bozmamıştır ve adenozin ile indüklenen koroner akım
rezervinde (hem stenoz durumundaki hem de referans arterlerde) yaklaşık Yo 13 dizelme ile
sonuëlanmıştır.
Yapılan ëift kûr plasebo kontrollü bir ëalışmada, erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan ve
nitratlar haricinde düzenli olarak antianjinal ilaëlarını kullanan l44 hasta sınırlayıcı anjina
oluşana kadar egzersize tabi tutulmuştur. Deõerlendinneye tabi tutulan tek doz 100 mg
sildenafil alan hastalarda, tek bir doz plasebo alanlara kıyasla, treadmill egzersiz süresi
istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde daha uzun olmuştur (19,9 saniye: Yo95 güvenlik aralıõı:
0.9 -38.9 saniye). oıtalama egzersiz sürelerinden (taban verilere gûre) sınırlayıcı anjinanın
başlangıcına kadar geëen süre sildenafil ve plasebo iëin sırasıyla 423 '6 ve 403,7 saniyedir.
Erektil disfonksiyon ve arteriyel hipertansiyonu olan ve 2 veya daha faz|a antihipertansif ilaë
kullanan hastalarda yapılan randomize, ëift kûr, plasebo kontrol]ü bir esnek doz ëalışmaslnda
(100 mg'a kadar sildenafil kullanılmıstır) gûzlenen advers olayların insidansı diõer hasta
popülasyonlarında gûzlenenlerle ve 3 veya daha fazla antihipertansif ilaë kullanan hastalarda
gûzlenenlerle uyumludur.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùze[ikter
Sildenafil sitrat suda ëûzünürlüõü 3.5 mg/ml olan beyaz-kirli beyaz bir tozdur.
Emilim:
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aë kamına oral alımın 30. ila
120. dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ortalama
olarak Yo\l'dir (%25-%63 arasında deõişir). Uygulama Soffasl sildenafilin EAA ve Cmarc
deõerleri, tavsiye edilen doz ara|ıõının (25 mg - 100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak
artar.
Sildenafil insan PDE5 enzimini, invitro olarak 3.5 nM konsantrasyonda % 50 inhibe eder.
insanlarda 100 mg'lık tek bir oral dozu takiben sildenafilin ortalama maksimum serbest
plazma konsantrasyonu yaklaşık 18 ng/ml veya 38 nM'dir.
Sildenafil yemekle alındıõında, absorbsiyon oranl, T*,k.'da ortalama olarak 60 dakikalık bir
gecikme Ve Craks' da ortalama o/o29'|uk bir aza|ma ile düşer. Ancak absorbsiyon derecesi
belirgin bir şekilde etkilenmemiştir (EAA Yo|l aza|mıştır).
15Daõılım:
Sildenafilin daõılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L'dir ve bu dokulara daõıldıõını
gûsterir. Hem sildenafil, hem de dolaşımdaki en ûnemli N-desmeti] metaboliti yak|aşık Yo96
oranında plazma proteinlerine baõlanırlar. Proteinlere baõlanma total ilaë konsantrasyonundan
baõımsızdır.
100 mg tek doz sildenafil alan saõlıklı hastalarda, dozl takip eden 90. dakikada ejakülattaki
ilaë dozu uygulanan mevcut dozun %0.0002'sinden azdır. (ortalama l88 ng)
Biyotransformas}ıon:
Sildenafil ûzellikle CYP3A4 (majûr yol) ve CYP2C9 (minûr yol) karaciger mikrozomal
enzimleri ile metabolize edilir. Sildenafil, N-demetilasyon yolu ile dolaşımdaki majûr
metabolitine dûnüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil iëin gûzlenenin
yaklaşık Yo4}'ıdır.
Eliminas),on:
Sildenafilin 3-5 saatlik terminal faz yarı|arıma ûmrünün bileşkesi olarak vücut klerensi
4|Llsaattir. oral veya i.v. uygulanan sildenafil aõırlıklı olarak metabolitleri halinde feëes ile
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha azbir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun
yaklaşık yo 13'ái) atılır. N- desmetil metabolitinin terminal yarı ûmrü ise yaklaşık 4 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ıan Durum:
Ùnerilen doz aralıõında sildenafilin farmakokinetiõi doz ile orantılıdır
Ùzel Hasta Gruplarındaki Farmakokinetik
Yaslılarda
65 yaş ve üstü saõlıklı gûnüllülerde sildenafil klerensi azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil
Ve aktif N-demetil metabolitinin p|azma konsantrasyonları daha genë (18-45 yaş)
gûnüllülerde gûrülene gûre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine baõlanmadaki yaş
farklılıklarına baõlı olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık o/o40 aıtmıştır.
Éok sayıdaki ëalışmadan alınan verilerin ana|izi, yaşın advers olayların insidansı üzerine
klinik olarak ûnemli bir etkisi olmadıõını gûstermiştir.
Bûbrek Yetmezliõi
Hafif (Kreatinin klerensi : 50-80 mlldak.) ve orta derece (kreatinin klerensi : 30-49 ml/dak.)
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan gûnüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması
farmakokinetiõini deõiştirmemiştir. Aynı yaş grubunda hiëbir bûbrek rahatsızlıõı olmayan
gûnüllüler ile karşılaştırıldıõında, N-demetil metabolitinin ortalama eõri altı alanı (EAA)
16yaklaşık % 126 ve ortalamo Cmaks'l yaklaşık % 73 artmıştıI. Ancak kişisel deõişkenliõin
yüksek olması sebebi ile bu deõişiklikler istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.
âiddetli (kreatinin klerensi < 30 ml/ dak.) bûbrek fonksiyon bozukluõu olan gûnüllülerde
sildenafil klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiëbir bûbrek rahatsızlıõı olmayan gûnüllüler
ile karşılaştırıldıõında, bu azalma sebebi ile EAA'da ortalama %100 Ve Cnıaks'da orta|ama
%88'lik bir artış olmuştur. Buna ek olarak N-demetil metabolitinin EAA'ı Ve C.aks'l sırası ile
%200 veYo79 artmıştır ki bu anlamlı bir artıştır.
Karaciõer Yetmezliõi
Aynı yaş grubunda bulunan hiëbir karaciõer rahatsızlıõı olmayan gûnüllüler ile
karşılaştırıldıõında, hafif ve orta şiddette karaciõer sirozu (Child- Pugh A ve B ) olan
gûnüllülerde sildenafil klerensi düşmüştür. Bu azalma EAA'da o/o84 ve Cmaks'd? Yo47'likbir
yükselme ile sonuëlanmıştır. Aõır karaciõer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin
farmakokinetiõi ëalışılmamıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
N-demetil metabolitinin sildenafile benzer şekilde PDE selektivitesi mevcuttur ve PDE5 iëin
gûsterdiõi in vitro potens sildenafilin gûsterdiõinin yaklaşık %50'sidir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite,
karsinojenite ve üreme üzerine toksisite ëalışmalarında elde edilen sonuëlara dayanan
preklinik veriler insan iëin ûzel bir zararbe|irtmemektedir.
Sıëan ve tavşanlarda organogenez Slraslnda günde 200 mglkg dozuna kadar yapılan üreme
ëalışmalarında fetotoksisite, embriyotoksisite veya teratojenite gûrülmemiştir. Bu dozlar 50
kg'lık bireyde, mg/m2 bazında, tavsiye edilen maksimum insan dozunun Srrasly|a20 ve 40
katıdır.
Dişi ve erkek sıëanlara sırasıyla 29 ve 42 katı oranında total sistemik ilaë maruziyeti (EAA)
oluşturacak dozda serbest sildenafil Ve ana metaboliti 24 ay iëin uygulandıõında, karsinojenik
olmamıştır.
T76. FARMAsûrix ûzBr-ı,áxı-Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz Sodyum
Kalsiyum Hidroj en Fosfat
Avisel pH 102
Magnezyum Stearat
opadry II oY-L-20906 Blue iëeriõi;
Laktoz monohidrat
Hipromelloz
Titanyum Dioksit (El 71 )
Polietilen glikol/Makrogol
FD&C #2lIndigo karmin alüminyum lak (El32)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf Ùmrü:
24 aydır'
6.4. Sak|amaya yûnelik ûzel uyarrlar
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
4 ve 8 tablet iëeren PVC/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalajda ve karton kutuda
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diõer ûzel yûntemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
18)7. RUHSAT SAHáBá
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
247t6
q. ir,x RUHsAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 24.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILEME TARIHI
)
19URUN ADI: ERELONG 100 mg FKT
030201Revizyon
No.
20.07.201209.05.20t219.t2.2011Revázyon Tarihi
VIAGRA isimli
urunun revtze
KßB-KT
yayınlaması
üzerine
ERELONG revize
edildiKontrolIlk yazım
áegmde yayınlı
Viagra 100 mg
FT'ye gûre
yapıldı.Aëıklama*
Merve OZAKMerve OZAKSeda GOKÉEERRevizyonu
yapan kişi
MOM.OS.G.imza
20