 
 
                                                          1    KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFERTA  7.5 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 7.5 mg olanzapin içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  232.5  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Yuvarlak, beyaz renkli  film kaplı tabletler  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapi n, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler  13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir ) göz ön ünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır . Bu 
durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem:  Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombina syon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm 5.1) .  
 
Bipolar bozuklu kta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik ola rak endike olduğu şekilde duygud urum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.   
 
                                                          2  Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz , kişise l klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şeki lde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler       
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, h edef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık gö rülen ortala ma doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve  etkililiği kli nik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıya slanması ile birlikte yetişkin  hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği  tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri öneril mektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen baş langıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde  bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık görülen o rtalama doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmekt edir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiğ i kl inik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği  sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve ergen hastalard aki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği  tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereken en dü şük do zda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değer lendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
 
  
 
                                                          3   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer ye tmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı içi n 13 yaş  altında ki çocuklarda kullanılmaz.  
13-17 yaş arası ergenlerde güv enliliğe ve etkililiğe ilişkin ve riler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar o ranı göz önünde bulundu rularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst  dönemlerin tedavisinde 
OFERTA ’nın güvenliliği ve etkililiği , 13-17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli 
çalışmalarda saptanmıştır. OFERTA ’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e 
kadar olan doz aralığında OFERTA  alan 268 ergende yapıl an yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
OFERTA  çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) 
Yetişkinlerle yapılan klinik  çalışmala rdaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. (bkz. 
bölüm 4 .4, 4.8, 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasl a kad ın ha stalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve  doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin me tabol izasyonu sigara içimi 
ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması 
düşünülebil ir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı yavaşla tan (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin va rlığı durumunda, baş langıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatle  yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3  Kontrendi kasyonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda ,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda , kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hasta nın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
  
 
                                                          4  Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşl ı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağl ı psikoz ve/veya davranış  bozuklu ğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu  ve/veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hastalarda (ortalam a yaş 78) yür ütülen plasebo  kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yüksek olmuş tur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki artış,  
olanzap in dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 
65 ya ş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, maln ütrisyon ve de hidrasyon,  pulmoner sorunların 
varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo verilen h astalardan  daha yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE  ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler  advers olaylarda , oral olanzapinle 
tedavi edilen  hastalarda plasebo alan hastalara gö re CVAE’de  3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan hastaların 
tümü önceden var olan  risk faktörleri ne sahiptir. 75 yaş üzerinde o lma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavis i ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson  hastalarında dopamin agonistl erinin yol açtığı psikozun tedavis inde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve dah a 
sık bildirilmiş  (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin  plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozunda stabil kalmala rı ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzap in, günde 2,5 mg ile başlanarak, 
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’ a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiy le ilişkili potansiyel olarak  hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile iliş kili olarak NMS vakal arı da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzen siz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak r itim bozukluğu). Ek  
belirtiler olarak yü kselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’ a ilişkin belirti ve semptomlar  gösterirs e veya NMS’a 
ait ek klinik be lirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülü yorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesi lmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmaya n şekilde ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları  bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir fak tör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antip sikoti k kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir.  (örn. başlangıç ta, olanzapin te davisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). Olanzapin  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edi len hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomlar ı için ve diab etes mellituslu  veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenl i olarak  
 
                                                          5  izlenmelidir.  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta s onra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidl erde 
istenmeyen değişiklikl er gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastal arda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidi r. Olanzapin  dahil, herhangi bir antips ikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izlenmelidir . (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlant ılı 
olayların insidansının düşük olduğu bi ldirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden h astalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa  da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete  edilmesi önerilir.  
 
Hepatik f onksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi v e semptomları olan hastalarda, sın ırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepato selüler, kolestatik veya mikst  karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, n ötropeniye  yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağ lı gelişmiş kemik iliği 
depres yonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapi nle birlikte valproat 
kullanıldı ğında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde  terleme, insomnia, tremor, anksi yete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (<%0 ,01 ve <%0,1 ) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF < 500 milis aniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edil en hastalarda yaygın değildir (%0 ,1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif  kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagnezemi si olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı b ilinen 
ilaçlarla birlikte reçete  edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanz apin tedavisi ile venöz trombo embolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
 
                                                          6  tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliğ i gibi VTE ile ilgili 
tüm risk fak törleri belirlenmeli ve önleyi ci tedbirler alınmalıdır.   
 
Genel SSS etkisi 
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olu nmalıdır. In vitro  olarak dopamin a ntagonizması 
sergilediğinden,  olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerin in etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü has talarda dikkatle kullanılmalıdır. O lanzapin ile tedavi edilen ha stalarda nöbetler 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu 
için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha  kısa süreli karşılaştırma lı çalışmalarda,  olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da,  olanzapi n alan hastalarda 
tardif d iskinezi belirti  ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonra 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanz apinin yaşlılarda kullan ımıyla ilgili ol arak yapılan klinik çalışmalarda, postüral h ipotansiyon 
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üzerindeki hastalarda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölü m  
Olanzapinle yapılan p azarlama sonrası  raporlarda, olanzapin kullanan hastalard a ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kull anmayan hastalarda 
görül en riske göre ya klaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir .  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisind e kullanılmak  için endike de ğildir. 13 -17 
yaş aralığındaki ha stalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli  advers  etkiler göstermiştir. (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Böbrek hast alığı ve prol aktine bağlı me me kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edi lmiştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sinir  sistemi depresanı kullanan hastalar ile u yku apnesi öyküsü olan y a da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OFERTA  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
OFERTA  tabletler i laktoz  içermektedirler . Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galakt oz malabsor psiyon problemi olan hastala rın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir .  
 
                                                          7    
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olan zapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzap in CYP1A2 ile metabolize olduğundan,  özellikle  bu izoenzimi  indükle yen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve ka rbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonla rında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafifte n orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin  dozunda artış düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.2) .   
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamin in, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantr asyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınla rda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur.  Olanzapinin ortalam a eğri altındaki alan ( EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siproflo ksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü  ile tedavi başlatılmışsa, ola nzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanz apinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.   
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasi t (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğ ini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçlar ı etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonist lerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapi n, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, b elirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metaboliz ma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik  
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperid enle birli kte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemi ştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi,  eş zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve san tral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçl arı kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinso n hastası ve demansı olan hastalarda anti-Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) .  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin,  QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile berabe r kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) .  
 
                                                          8   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Olanzapinin  13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkili lik ve güvenlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalm aya niyetleri varsa 
doktorlar ını bilgilendi rmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışmalar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğan lar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen,  anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers reaksiyonlar 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, h ipotoni, tremor, somnolans, 
solunum güçlüğ ü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, yeni doğanlar 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler b akımından yetersizdir (bkz . 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OFERTA , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel  riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasy on dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni d oğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanz apin dozunun (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmi n edilmektedir. Hast alar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bi linmemektedir (Preklinik bilgi  için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, ha stalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz v e 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi,  
 
                                                          9  Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyo n, 
antikolinerjik etki ler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomat ik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz (GGT), yüksek ürik asit,  yüksek  kreatin fosfokinaz  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen  labor atuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gru plarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur . Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmışt ır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); 
çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10  
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  
Çok yayg ın : Kilo artı şı1 
 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3 , yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş   
                               trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek o larak ketoasidoz ya  
                               da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm    
                               4.4)11  
Seyrek                   : Hipoter mi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın  : Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
 
Yaygın o lmayan   : Nöbet geçmişi ya da nöbe t risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler     
                              bildirilmiştir11, distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9,  
                              dizartri, kekeleme11, huzursuz bacak sendromu*  
 Seyrek                  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra   
                              geliş en semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan   : Epistaksis9 
Seyrek                   : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak  hastalıklar   
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok y aygın  : Ortostatik hipotansiyon10  
Yaygın olmayan   : Tromboemb olizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahi l)  
                             (bkz.bölüm 4.4)  
 
 
 
  
 
                                                          10   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik 
etkiler  
Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9 , salya hipersekresyonu11 
Seyrek  : Pankre atit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında 
(ALT, AS T) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasa rı dahil)11 
 
Deri ve deri altı do ku hastalık ları  
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor           : Eozinofili ve sistemik sem ptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas, isk elet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkla rı  
Yaygın                  : Artralji9 
Seyrek                   : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans üriner retansiyon, idrar  yapmada  zorlanma11 
 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                    : Erkeklerde  erekt il disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan     : Amenore, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jin ekomasti/erkeklerde  
                                meme büyümesi  
Seyrek      : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor                : Yeni do ğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın      : Asteni, yorgunluk, ödem ,pireksi10  
Yaygın olmayan      : Titreme, yüzde ödem , intihar girişimi** 
Seyrek      : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın       : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın                      : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                                  Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın o lmayan        : Artmış total bilirubin  
--------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli teda viyi takiben ( ortalama süre  47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygın olmayan (%0 ,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücu t ağırlığın a göre ≥ %7 , ≥ %15 ve ≥ %25  kilo artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama art ışlar dah a yüksek o lmuştur.   
 
                                                          11  3 Sonradan y üksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), 
yüksek değerlere ( ≥ 6,2 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,56 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere  (≥ 
7 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/L), yük sek 
değerl ere (≥ 2,26 mm ol/L) kadar değ işimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede fa rklı değil dir. Olanzapin ile 
tedavi edile n hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı  bilgi olm adığı  durumda, olanzapinin daha  az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildiril miştir. 
8 12 haftaya kadar olan klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler  genellikl e haf if ve normal değerin üst s ınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritab anındaki klinik çalışmalardan tespit edi len advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesi ne göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spont an bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının  en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama sonrası spo ntan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
*Olanzapin klinik çalışma veritaba nını kullanarak tespit edilen sıklık il e pazarlam a sonrası spontan advers olay 
bildirimlerinden belirlenen adve rs olay  
* * Bu terimler ciddi advers olayları ifad e eder faka t advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılam azlar.  
     Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (e n az 48 ha fta) 
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişik likler olan  hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylı k tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klini k çalışmala rda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmişt ir (bkz. b ölüm 4.4 ). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen  advers  etkile r yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıcak lığında  artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkont inans 
yayg ın olarak görülmüştür.   
 
Parkinso nla ilişkili ilaca bağlı  (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalı şmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve  halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilm iştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4 ,1 oranında nötro peniye nede n olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valpr oatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden  
olmuştur . Konuşma b ozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanz apinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyun ca hastala rın %17 ,4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukl uğu  
 
                                                          12  olan hastalarda reküransın önlenmesi  için uzun süreli olanzapin tedavisi  (12 aya kadar), 
hastaların %39 ,9’unun kilosunda b aşlangıç k ilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın  altındaki çocuk hastaları n tedavisi için endike değildir.   Ergenler ve 
yetişkinleri n karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağm en, ergen 
çalışmalarından  elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda , yetişkin hastalara k ıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa s üreli klin ik çalışmalarda bildirilen advers olaylar  
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta popüla syonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla  daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının 
ve kli nik olarak  anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete 
kıyasla uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) dah a büyük olm uştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen adve rs reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerind e artış14, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol dü zeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yayg ın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 ) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin  düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
--------------------------------  
13 Kısa süreli tedavi s onrası ( ortalama süre 22 gün) , başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40 ,6), ≥ %15  kilo artışı y aygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmüştür. 
Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde başlangı ç vücut ağırlığına göre ≥ %7, 
%55,3’ünde ≥ %15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonra dan yüksek sev iyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başla ngıçtaki sı nır değerlerden (≥ 1 ,016 - < 1,467 mmol/L), yü ksek 
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L) kadar deği şmiştir.  
15 Sonra dan y üksek seviyelere çıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolesterol düzeylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (<4 ,39 mmo l/L) yaygın  olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değ erlerden (≥ 4,39 - < 5,17 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 m mol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %47 ,4’ünde rapor edilm iştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkile r aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi,  karın ağrı sıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu.  
---------------  
a hipersomnia,  letarji, sedasyon ve somnolansı içerir   
 
                                                          13  b alt ve üst karın ağr ısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üze rinde 
ve pl asebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkile r aşağıdaki  gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstrem itelerde ağrı, yorgunluk , ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzim lerinde (AL T, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yo lu enfeksiyonuc, sinüzit, art ralji, kas-iskelet 
sertliği . 
---------------  
a hipersomnia, let arji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve  hepatik en zim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları en feksiyonu, sol unum yolları en feksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr, e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın sempt omlar  (>%10  insidans)  taşikardi, ajitasyon/saldı rganlık,  
konuşma b ozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomla r ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olas ı nöroleptik  
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipert ansiyon veya h ipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşı n, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takibe n sağ  kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, ak tif kömür uy gulaması). Aktif 
kömürün birlikte uyg ulaması ile olanza pinin oral biy oyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klin ik tabloya g öre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve  hayati organ fonk siyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hi potansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist ak tivitesi  olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası arit milerin sapt anması için kardiyovasküler 
izlem  gereklidir. Hasta iy ileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu:  Psikoleptikler, Antipsikotikler  
 
ATC kodu: N0 5AH03 
  
 
                                                          14   
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bi r seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil serg ileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır .  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; koliner jik muskarinik  reseptörler M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (K i; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama p rofili ile u yumlu 5HT, dop amin ve 
koline rjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak d opamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofi zyolojik çal ışmalar, olanz apinin motor 
fonksiyon la ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selek tif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katal epsinin oluş ması için gere kenin altındak i dozlar da, 
antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış ka çınma yanıtını azaltır. Diğer bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır . 
 
Farmakodinamik et kiler: 
Sağlı klı gönüllüler de yapılan bir  tek oral doz  (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olan zapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyo n Bilgisayar lı 
Tomografisi  (SPECT) görün tüleme çalışm ası, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren  hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduk larını göste rmiştir.  
 
Klinik etkililik v e güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazl a şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptoml arda olduğu kadar, negatif  semptomlarda da anlamlı ol arak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizof reni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakal ı bozuklukla rı olan 
1481 h astada yapılan  bir çok ulus lu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı i yileşme (p=0 ,001) sağlad ığını göstermi ştir. 
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptoml arın 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki gös termiştir. O lanzapinin h aloperidole ka rşı uygulandığı 
karşılaştı rmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depr esif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkililiğe  sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta b oyunca lityu m veya valproat t edavisi uygulanan hastalarda, 
tedavi ye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depres yon semptomlarında, 
valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde ed ilen remisyo n ve sonrasında o lanzapin ya da plaseboya randomize e dilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküra nsın önlenmesi çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bi r  
 
                                                          15  üstünlük g östermiştir. Olan zapin ayrıca, mani veya depresyon re küransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak a nlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma random ize edilmiş manik  dönemdeki hastalarda yapılan ikinci  bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipol ar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır ( olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0,055).   
 
Olanzapin ile birli kte bir duyg udurum dengeley ici ilaçla (lityum ya da valproat) sta bilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir  18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin li tyum veya valpr oat ile birlikte uzun süreli tedavi, t ek başına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anl amlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişki li bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olma k üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzap in günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıy aslandığında  ergenler anlam lı oranda daha fazla 
kilo almıştır. Aç lık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseri tler ve prol aktin düzeylerindeki 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur. Bu etkilerin  düzeltilmes ine yönelik ver i mevcut değildir ve uzun dönem güvenl ilik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıca açık -
etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokin etik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya  oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağıl ım:  
Olan zapinin kan proteinlerine b ağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda;  yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmak tadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Olanzapin, konjugatif ve oksidat if yollar la karaciğer de metabolize o lur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitle rinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deney lerinde o lanzapinden daha az in vivo  farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim  olan farmakolojik aktivite  ana ilaç  olanzapin den kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü y aşa ve cins iyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü biraz daha uzundur (32 ,3 
saate karşın  36,7 saat) v e klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate karşın 18 ,9 L/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hasta larda  da (n =467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.   
 
                                                          16   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hasta lardaki kar akteristik özellikler   
Geriyatrik popül asyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda ( 65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşı n 17,5 
L/saat ). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gen çlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın  üstündeki 4 4 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbre k yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastala rda (kreatinin klerensi < 10 m L/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulun mamıştır. Kütl e balans çalışması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yakla şık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulun muştur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastad a, bozulmuş karaciğ er fonksiyonun un etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerind e çok az etk i göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer  fonksiyon 
bozukluğ u olmayan hast alara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sa hiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6;% 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3;% 0) kıyasla daha fazla sigara i çicisi 
bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beyaz , Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmak okinetik par ametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki  farmakokinetiğ i benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha  yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama  vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullananlardır .Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kulla nımı:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ort alama atılım 
yarılanma ömrü uzamış ( 30,4 saate kar şın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkekl ere karşın k adınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerens i daha düşüktür. Ancak, olanzapinin  klerensinin v e 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşıla ştırınca küç üktür.  
 
 
  
 
                                                          17  5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek-doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri , güçlü nörolepti k bileşiklerde gözlenen  etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve k ilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100  mg/kg’a kadar  olan dozları mortalite  olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik b elirtile r arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında a rtış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç b ulanıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisite si  
Farelerde 3 aya ve sıç an ve köpekler de 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik  etkiler ve periferi k hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna kar şı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prol aktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over  ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal  epitel ve meme bezindeki  morfolojik değişiklikler 
bulunmakta dır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde e tkiler gözlenm iştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökos itlerde spe sifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik  iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. G ünde 8 ya da 1 0 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmi ştir (maruz  kalınan topla m olanzapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksekt ir). Sitopenik  köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsu z etki g özlenmemiştir.   
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratoj enik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçan larda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir;  3 mg/kg ’lık doz (insa ndaki maksimum  dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal geli şimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç  bir standa rt testte muta jenik ya da klastojenik etkiler gösterm emiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli test leri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına gö re, olan zapinin karsin ojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynak lı laktoz)  
Mikrokristal  selüloz  
Krospovidon  
Hidroksipropil  selüloz  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol   
 
                                                          18  Titany um dioksit  (E171) 
Polietilen glikol  3000  
Talk 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film tablet içeren  Al / Al folyo b lister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
209/29 
 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat landırma  tarihi: 02.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 