KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ELUCEF 300 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her efervesan tablette 300 mg sefdinir
Yardımcı maddeler:
Sodyum Hidrojen Karbonat 623,20 mg
Sodyum Klorür 40,00 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet
Kremden sarıya dönük, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ELUCEF aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
 Toplum kaynaklı pnömoni: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus
pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Moraxella catarrhalis’in (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar
 Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten
suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Moraxella
catarrhalis’in (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar
 Akut maksiller sinüzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Moraxella
catarrhalis’in (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar
 Farenjit/Tonsillit: Streptococcus pyogenes’in neden olduğu enfeksiyonlar. Streptococcus
pyogenes’in orofarinksten eradikasyonunda etkili olmakla birlikte, sefdinirin,
Streptococcus pyogenes’e bağlı farenjit/tonsilliti izleyen romatizmal ateşten korunmada
etkili olup olmadığı değerlendirilmemiştir. Sadece intramuskuler penisilin romatizmal
ateş korunmasında etkilidir.
 Komplike olmamış deri enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (beta laktamaz üreten
suşlar dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu enfeksiyonlar.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 13 yaş ve üstü çocuklarda tavsiye edilen doz ve tedavi süreleri aşağıdaki
tabloda gösterilmiştir.
Tüm enfeksiyonlarda toplam günlük doz 600 mg’ dır.
Günde tek doz 10 gün kullanım, BID kullanım kadar etkilidir.
Pnömoni veya deri enfeksiyonlarında günde iki kez uygulanmalıdır.
Enfeksiyon türü Doz Tedavi
süresi
Toplum kökenli pnömoni 12 saat ara ile 300 mg (1 efervesan 10 gün
tablet)
Kronik bronşitin akut 12 saat ara ile 300 mg (1 efervesan 5-10 gün
alevlenmeleri tablet) veya
24 saatte 600 mg (2 efervesan tablet) 10 gün
Akut maksiller sinüzit 12 saat ara ile 300 mg (1 efervesan 10 gün
tablet) veya
24 saatte 600 mg (2 efervesan tablet) 10 gün
Farenjit/Tonsillit 12 saat ara ile 300 mg (1 efervesan 5-10 gün
tablet) veya
24 saatte 600 mg (2 efervesan tablet) 10 gün
Komplike olmamış deri 12 saat ara ile 300 mg (1 efervesan 10 gün
enfeksiyonları tablet)
Uygulama şekli:
Sadece oral yoldan kullanım içindir. Efervesan tablet bir miktar suda eritilerek içilir.
ELUCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz hastalarında dozun
tekrar ayarlanması gerekmektedir.
Kreatinin klerensi < 30 mL/dk olan erişkin hastalarda sefdinir 300 mg/gün olarak
uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzaklaştırır. Kronik olarak hemodiyaliz uygulanan hastalarda
tavsiye edilen başlangıç dozu, gün aşırı 300 mg’dır. Her hemodiyaliz uygulaması sonrasında
300 mg uygulanmalıdır. İzleyen dozlar gün aşırı 300 mg olmalıdır (bkz. bölüm 5.2.
Farmakokinetik özellikler/Hastalardaki karakteristik özellikler).
Karaciğer yetmezliği: Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden böbrekler yoluyla
atılır ve karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek duyulmaz.
Pediyatrik popülasyon: 6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin
kullanılması önerilir. Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerinde olan veya 12 yaşından büyük çocuklar,
maksimum günlük doz olan 600 mg’ı alabilirler
2Geriyatrik popülasyon: Sefdinir klerensinin yaş ile olan ilgisinden daha çok böbrek
fonksiyonu ile ilgisinin olduğu gösterildiğinden böbrek bozukluğu olmayan yaşlılarda doz
ayarlaması yapmaya gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
ELUCEF, sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı alerjik
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.
ELUCEF gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD)
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile’nin
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın
medikal öyküsü gerekmektedir.
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer
tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de, kolit öyküsü olan kişilere uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatin klerensi <30 mL/dak) sefdinirin
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinirin
total günlük dozu azaltılmalıdır.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
3Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 8,10 mmol (186,34 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol açar.
Antiasidler: 300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte
kullanımı ile C ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. C ’ına ulaşma süresi
maks maks
1 saattir. Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe
ederek EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında arttırır
ve görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:
Sefdinirin 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir’in absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa
probenesid sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
Laboratuvar etkileşimleri:
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda
glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine
dayalı glukoz testlerin kullanımı önerilir.
Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif yönde indükler.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sefdinir için, gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
doğrulamamaktadır. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefdinirin tek doz 600 mg’nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit
edilmemiştir. Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik
dışı veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefdinirin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlilik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette olduğu
ve sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Moniliyaz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi
5Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, mide bulantısı
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı,
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması
Araştırmalar
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;
Yaygın: İdrardaki lökosit hücrelerinde artış, idrardaki proteininde artma, gama-glutamil
transferaz (GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematüri artışı
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma,
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, karaciğer değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin
fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde
azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyelerinde artma, hemoglobin seviyesinde azalma,
polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyelerinde artma ve azalma, bilirubin seviyelerinde
artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum seviyesinde
artma, idrar PH’sının artması, üre yoğunluğunun artması
Pazarlama sonrası
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları)
konjunktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminant hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik,
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
6olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve
zihin karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek
rahatsızlığı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: 3. kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD15
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir.
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinirin S. aureus’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis’e ait penisilin
bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği
bulunmaktadır. Sefdinir çözünebilir mediyatörler ile nötrofil stimülasyonu uyarılması
sırasında, nötrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Staphylococcus aureus (beta
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç), Staphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptococcus pyogenes, Staphylococcus epidermidis (yalnızca
metisiline duyarlı suşlar), Streptococcus agalactiae, Streptokokların viridans grubu.
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzae (beta
laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz üreten suşlar
dahil), Moraxella Catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus,
Escherichia Coli, Klebsiella Pneumoniae, Proteus mirabilis.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve
7600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre değerleri (4)
Doz C (µg/mL)) t (sa) EAA (µg.sa/mL)
maks maks
300 mg 1.60 (±0.55) 2.9 (±0.89) 7.05 (±2.17)
600 mg 2.87 (±1.01) 3.0 (±0.66) 11.1 (±3.87)
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30µg/mL’ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.
Dağılım:
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (V ) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik
d
popülasyonda (6 ay – 12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir,
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır.
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.
Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alımını takiben 4 ila 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL (0.49 ile
1.9)’dir.
Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alımını takiben 4.
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36
mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun
%24’ne (±8) eşdeğerdir.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinüs cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alımını takiben 4. saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0.12 (<0.12
ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dir. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu,
plazma konsantrasyonunun %16’sına (±20) eşdeğerdir.
Akciğer dokusu:
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alımından 4. saat sonra
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14
(<0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir. Respektif medyan
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila
0.59) ve plazma konsantrasyonu %35 (±83)’dir.
8Serebrospinal sıvı:
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır.
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal
1/2
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/dak/kg’dır. 300 ve 600 mg’lık
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/dak/kg’dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200-400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan
bağımsız olarak karakterizedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL )
KR
düşüşlere orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek
yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır.
KL 30 ve 60 mL/dak olan kişilerin C ve t ’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar.
KR maks 1/2
KL <30 mL/dak olan kişilerin C ’ı ~ 2 kat, t ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin
KR maks 1/2
ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi<30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması
önerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin
sefdinirin vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t ’si 16 saatten 3.2 saate
1/2
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Geriyatrik hastalarda:
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19-91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (N=16) C %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir’in klerensinin
maks
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen
eliminasyon t ’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saate karşın
1/2
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlarındaki
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
9Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronükleus analizinde klastojenik etkiler
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı,
mg/m2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı
etkilenmemiştir.
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında
11 katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün
bazında 0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı
sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür.
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
Kollidon K-30
Sodyum Klorür
Peg 6000
Sukraloz (E 955)
Portakal Aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altında, oda sıcaklığında ve kuru yerde saklanmalıdır.
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.
106.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
226/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11