1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AZENOSE  0,14 mg/püskürtme  burun spreyi, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                                       
Etkin madde:  
1 sprey püskürtmesi (0,14 ml) 0,14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bakınız bölüm  6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nazal sprey  
Çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar  
AZENOSE  antialerjik/ antihistaminik bir ajandır.  
Mevsimsel alerjik rinit (saman nezlesi) ve mevsimsel olmayan (perenial) alerjik rinit ile 
burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve postnazal akıntı gibi vazomotor rinit semptomlarının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Her bir burun  deliğine, günde 2 defa bir sprey sıkılır ( sabah ve akşam; günlük toplam doz 0,56 
mg azelastin hidroklorüre eşdeğer).  
Vazo motor rinitin  semptomatik tedavisinde her burun deliğine günde 2 defa iki sprey sıkılır .  
AZENOSE  ile tedavi süresi semptomların  tipine, şiddetine  ve gelişimine bağlıdır . AZENOSE  
uzun dönem tedavide kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli : 
Burun içerisine uygulama içindir.  
Kullanırken sprey ve baş dik olarak tutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevsimsel alerjik rinitte ve perenial (mevsimsel olmayan) alerjik rinitte 6 yaşından küçük 
çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş tir. 6 yaşından büyük çocuklar için  önerilen 
dozlarda kullanılır. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  Vazomotor rinitin semptomatik 
tedavisinde 12 ya ş ve üzeri çocuklarda kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal erişkin dozunda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
 
 2 / 6 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Azelastin veya AZENOSE ’ nin  içerdiği maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Bildirilmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
AZENOSE  ile herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve rilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Azelastinin gebe kadınlarda kullanımına ilişin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (B kz. B ölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
AZENOSE , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laboratuar hayvanlarında test edilen terapötik doz aralığının üzerindeki dozlarda herhangi bir 
teratojenik  etki kanıtı oluşmamasına rağmen, mevcut terapötik yaklaşım AZENOSE ’ nin  
gebeli ğin ilk üç ayında kullanımı nı önermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde güvenliliğe dair kanıtlar yetersiz olduğundan AZENOSE  emziren 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalarda oral uygulama sonrası fertilite üzerine etkiler 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Çok nadiren , AZENOSE  kullanılırken , hastalığın  kendisinin de neden olabileceği bitkinlik, 
(yorgunluk, halsizlik),  baş dönmesi ve ya güçsüzlük hissi  görülebilir. Bu vakalarda araç ve 
makine kullanım yeteneği etkilenebilir.  Bu etkiler, alkol ve reaksiyon zamanı üzerine negatif 
etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanım durumunda artabileceği için, özel dikkat 
gösterilmelidir.  
  3 / 6 
 AZENOSE  tedavisi sırasında, hastalara araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları 
söylenmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000): çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
AZENOSE  için bildirilen istenmeyen etkiler : 
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uygun olmayan uygulama (başın geriye yaslanması , bkz. Bölüm 4.2 ) bazen bulantıya 
neden olan bir acı tat duygusu oluşturabilir.  
Çok seyrek: V ertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Sprey uygulanması ile inflamasyonlu nazal mukozada  iritasyon (Örn. yanma, 
karıncalanma ), hapşırma ve burun kanaması.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Bulantı  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker  
 
Genel bozuklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Hastalığın kendisinin de neden olabileceği halsizlik  (yorgunluk, bitkinlik) , baş 
dönme si veya güçsüzlük  hissi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda toksik dozda azelastin hidroklorür uygulanmasına ait herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır. Doz aşımı veya intoksikasyon durumunda, hayvan deneylerinin sonuçlarına 
dayalı olarak merkezi sinir sistem rahatsızlı kları (sersemlik, konfüzyon, koma, taşikardi ve 
hipotansiyon) beklenebilir.  
 
Önerilen ted avi 
Gelişen rahatsızlıkların tedavisi semptom atiktir. Bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı çok 
yeni gerçekleşmiş ise gastrik lavaj önerilir.  
  4 / 6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antialerjik  
ATC Kodu: R01AC03  
 
Azelastin hidroklorür, bir Hı -antagonisttir ve dolayısıyla anti -alerjik etkil i nispeten uzun yarı  
ömürlü (t 1/2 ≅20 saat) bir maddedir.  
 
Kobaylarda yürütülen in vivo  çalışmalar, insanlardaki tedavi dozlarında azelastinin 
lökotrienler ve platelet aktive edici faktör ile oluşturulan bronşial konstriksiyonu da inhibe 
etmektedir.  
 
Hayvan deneylerindeki bu özelliklerinden dolayı, azelastin hidroklorür  solunum yollarında 
aşırı tepkiye neden olan inflamasyonu da baskılamaktadır . Hayvanlarda elde edilen bu 
bulgular insanlarda azelastinin terapötik uygulaması için bir açıklama  getirmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Alerjik rinitli  hastalarda toplam günlük 0, 56 mg azelastin hidroklorür dozundan (örn. her 
bir burun deliğine günde iki kez bir sprey) 2 saat sonra gözlenen azelastin  hidroklorürün 
kararlı durum ortalama plazma konsantrasyonları  yaklaşık 0, 65 ng/ml olmuştur, ancak 
klinik olarak anlamlı yan etkilerle sonuçlanmamıştır. Eğer günlük doz artırılırsa, doz - 
lineer etkiden dolayı ortalama plazma düzeylerinde bir yükselme bekle nebilir.  
 
Oral uygulamadan sonra hayvan ve insanlarda azelastin hidroklorür hızla ve tama yakın 
emilmektedir.  
 
Dağılım:  
Başlıca periferal organlara, özellikle akciğerlere, deri, kas, karaciğer ve böbreklere 
dağılmaktadır, ancak beyne çok az miktarda geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
En önemli metabolik yola kları, azepin halkasının hidroksilasyonu, N -dimetilasyon ve 
azepin halkasının oksidatif açılmasıdır.  
 
Eliminasvon:  
Azelastin hidroklorür ve metabolitleri yaklaşık olarak %75 feçes ile ve  %25'i böb rekler 
yoluyla atılmaktadır. Yarı lanma ömrü yaklaşık 20 saattir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan uygulama ile toksisite: Azelastin hidroklorürün sıçanlarda ve köpeklerde 
tekrarlanan oral uygulaması ile ilk toksik semptomlar insanlar için kullanılan maksimum 
dozun 75 katını aşan dozlarda  gözlenmiştir . 
 
İnsanlarda kullanılan oral günlük terapötik doz 200 kattan fazla aşılınca, vücut ağırlığına 
bağlı olarak sıçanlarda karaciğer  (AST,  ALT ve AP serum enzim aktiviteleri artışı, organ 
ağırlığı artışı, sellüler hipertrofi , yağ infiltrasyonu)  ve böbrekler (üre azotu artışı, idrar  
volümü artışı, sodyum/potasyum ve klor sekresyonu artışı yanı sıra organ ağırlığı artışı)  
hedef organ olarak gözlenmişlerdir.  5 / 6 
 Genç ve erişkin hayvanlarda toksik olmayan doz , insanlarda kullanılan maksimum  oral 
günlük terapötik dozun en az 30 kat ıdır. 
 
Azelastin hidroklorür ün mümkün olan maksimum dozlarına kadar (vücut ağırlığına  göre 
insan intranazal terapötik dozunun sıçan: yaklaşık 130 katı; köpek: yaklaşık 25 katı)  sıçan 
ve köpeklerde 6 ay boyunca intranazal uygulaması lokal veya organa spesifik hiçbir  toksisite  
bulguları göstermemiştir.  
 
Duyarlılaşma: Azelastin  hidroklorür kobaylarda yapılan çalışmalarda duyarlılaştırıcı özellikler 
göstermemiştir.  
 
Mutajenite/Karsinojenite: Azelastin hidroklorür fare ve sıçanlarda yapılan in vivo ve in vitro 
mutajenite çalışmaları ve karsinojenite  çalışmalarında herhangi bir mut asyon veya tümör 
oluşturma potansiyeli göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi: Hayvan deneylerinde azelastin hidroklorürün küçük miktarlarının plasentadan 
geçtiği ve anne sütün de küçük miktarlarda bulunduğu bildirilmiştir.  
 
Sıçanlarda,  farelerde ve tavşanlarda oral uygulamadan sonra  yapılan embriyotoksisite çalışmaları , 
teratojenik etki bulgularının maternal toksik doz aralığı nda (68,6 mg/kg/gün ) sadece  farelerde 
olduğunu  göstermiştir.    
 
Her üç türe verilen  en küçük embriyotoksik doz 30  mg/kg/gün idi. Dişi sıçanlarda fertilite 
bozuklukları 3  mg/kg/gün ya da üzerindeki dozların  oral uygulamayı  takiben gözlendi.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA   
Hidroksi propil metil selüloz   
Disodyum monohidrojen fostat dodekahidrat   
Sitrik asit monohidrat   
Sodyum klorür   
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
Şişenin ağzının açılmasından sonra 6 aydan uzun süre ile kullanılmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabında (+8°C’nin altında) saklamayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Doz ayarlı, PE pistonlu ve PP kapaklı, amber renkli cam şişe de (Tip III) kullanıma sunulmuştur.  
Bir şişe 10 ml çözelti içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  6 / 6 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.:  0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/104  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 