1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİSPERDAL 1mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 1mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü) 131mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyazrenkli, ortadan çentikli *tablet
*Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolay laştırmak için kırmay ayardımcı olur. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİSPERDAL , pozitif (halüsinasy on, delüz yon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/vey a negatif (künt afekt , emosy onel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozla r, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. 
RİSPERDAL ,şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depres yon, suçluluk duy gusu, anksiy ete) 
da hafifletir. RİSPERDAL , ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame 
tedavisi sırasında klinik iy ileşmenin devamı açısından da etkilidir.
RİSPERDAL , bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar ; 
duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması , kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan 
ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma , düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı 
davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.
RİSPERDAL , agresif veya diğer yıkıcı da vranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİSPERDAL ayrıca ilk tedaviy e cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iy ileşmenin devamı açısından 
da etkilidir.2RİSPERDAL , çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani du ygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :
Şizofreni
Yetişkinler:
RİSPERDAL , günde bir y a da iki kez verilebilir. 
Hastalar günde 2 mg RİSPERDAL ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4mg’a yükseltilebilir. 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde birey selleştirilebilir.  Çoğu hasta 
için optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasy on fazı ve daha düşük 
başlangıç ve idame dozları uy gun olabilir. 
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg’ınüzerindeki dozların 
güvenilirli ğiaraştırılmadığı içinbu dozun üzerinde kullanılmamalıdır. 
İlave sedasy on gerektiğinde, RİSPERDAL ile tedaviy e bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz gün lükiki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1 -2 mg’a birey sel olarak ay arlanabilir.  
Adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliği nedeni yle risperidon 
kullanılması önerilmez.
İdame T edavisi
Bir şizofreni hastasının RISPERDAL tedavisin ene kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg RISPERDAL’ın relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir 
çalışmada en az 4 hafta sürey le klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl sürey le takip 
edilen yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan 
hastaların , genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. 
İdame tedavisinin gerekli olup olma dığıkonusunda, hastaların belirli aralıklarla yeniden 
değerlendirmeleri gerekmektedir.3Daha Önce Tedavi yi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlatılması
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RISPERDAL 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasy on planına uy ulması önerilir.
Diğer Antipsikotik İ laçlardan Geçiş Yapma
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan RISPERDAL’e geçiş yapmaları veya bu 
hastaların RI SPERDAL ile eşzamanlı olarak başka antipsikotik lerle tedavi edilmelerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.
Bipolar mani
Yetişkinler:
RİSPERDAL , 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları 
günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg 
risperidonu aşan günlük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİSPERDAL kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve u ygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması öner ilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1-2 mg’a birey sel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deney im sınırlı olduğu için
dikkatli kullanılmalıdır.
Çocuklar ve adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliği nedeniy lerisperidon 
kullanılması önerilmez.
İdame Tedavisi
Akut bir manik epizotun RI SPERDAL ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisy enlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde 
edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide ,hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü 
hakim olmakla birlikte, RISPERDAL’ın bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullanımını destekley en sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
Uzun süreli olarak RISPERDAL  kullanmay ı seçen doktorların , her bir hasta için ilacın uzun 
dönemli risk ve fay dalarını belirli aralıklarla y eniden değerlendirmeleri gerekmektedir.4Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
5-18 yaş arası çocuklar ve adoles anlar:
50 kg veya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kay dıyla 0,5mg’lıkdozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
1 mg’dır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile,bazılarında ise günde bir defa 1,5
mg ile en i yi sonuç alınabilir.
50 kg’nin altında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,25 mg’lı k dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta içinoptimum doz günde bir defa 
0,5mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 
0,75 mg ile en i yi sonuç alınabilir.
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL ’in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır. 
5 yaşın altındaki çocuklarda (bu hastalığa ilişkin) kullanımı na dair deney im yoktur.
Otizm
Çocuklar ve adolesanlar:
RİSPERDAL ’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etmesine) göre 
kişiselleştirilmelidir. 
Dozlamay a, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstünd eki hastalar için ise 
günde 0,5mg ile başlanmalıdır. 
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg veüstündeki hastalar için de 0,5
mg artırılabilir. 
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremey en hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki 
hastalar için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5mg doz artırımları, 2 hafta ve daha 
uzun aralıklarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan en y üksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1,5mg’ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5mg’ı ve 45 kgüstündeki hastalar da günlük 3,5mg’ı 
aşmamıştır .15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.5Ot st k bozukluğu olan ped y atr k hastalarda RİSPERDAL dozları 
(toplam mg/gün)
Ağırlık 
KategorileriGünler  
1-3Günler              
4 –14+Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz 
artırımı Doz aralığı
<20 kg 0,25 mg 0,5mg 2 hafta aralar la 
+0,25 mg0,5mg -1,5mg
20 kg 0,5mg 1,0mg 2 hafta aralar la 
+0,5mg 1,0mg –2,5mg*
*45 kg ’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereks n m duyab l r; ça lışılan en yüksek doz 3,5mg/gündür .
RİSPERDAL , günde bir kere vey a günde iki kezuygulanabilir. 
Somnolansı olan hastalar yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullanımda fayda görebilirler .
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için dozun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair y eterli deney im yoktur.
Uygulama şekli :
Oral yoldan bir bardak su ile alınır .Besinler RİSPERDAL’in absorbsi yonunu etkilemez.
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek 
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme v e insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlay abilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortay a çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL  tedavisi başladığında daha önceki 
tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo 
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiy on yerine, RİSPERDAL  tedavisi ne 
başlanabilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviy e devam edilip 
edilmey eceği peri yodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek bozukluğu olan hastaların norm alrenal işleve sahip yetişkinlere göre ilacın aktif 
antipsikotik fraksiy onunu elimine etme y etenekleri azalmıştır. 6Bozulmuş karaciğer fonksiy onu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiy onunun plazma 
konsantras yonlarında artışlar görülür.
Endikasy ona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titras yonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda RİSPERDAL dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon : 
Pediy atrik popülas yon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süres i” başlığı 
altında verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik popülas yon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.
4.3 Kontrendikas yonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksi yonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demanslı y aşlı hastalar
Genel Mortalite
Konvansiy onel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksi yon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmay a ilişkin meta -
analizde ,plaseboy a kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda RİSPERDA Lile yapılan 
plasebo kontrollü çalışmalarda ,plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla 
RİSPERDAL uygulanan hastalarda mortalite insidansı %4,0’dır. Olasılık oranı (%95 gerçek 
güven aralığı) 1,21 ( 0,7, 2,1)’ dir. Ölen hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67-100).
İki geniş gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı 
yaşlı kişilerde de, tedavi görmey enlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu 7göstermiştir. Mevcut veriler, riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için 
yetersizdir ve risk artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı 
bulgularının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere 
bağlanabileceği açık değildir.
Furosemidle Birlikte Kullanım
RİSPERDAL ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek 
başına risperidon (%3,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosemid (%4,1; 
ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında ,
furosemid+risperidon (%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda 
mortalit edeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun diğer 
diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid diüretikleri) 
benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu bulguy u açıklay acak bir patofizy olojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiy ette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak ,kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasy onun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan 
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için 
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle dehidratas yondan
kaçınılmalıdır.
Serebrovasküler Advers Olay lar
Demanslı popülasy onda ,bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. 
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ile altı plasebo kontrollü 
çalışmadan toplanan veriler ,serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) 
risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların % 1,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (% 95 tam güven 
aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,5). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer 
antipsikotikler ve diğer hasta popülasy onlarında artan risk göz ardı edilemez. RİSPERDAL 
inme için risk faktörü taşıy an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır .
Serebrovasküler advers olay riski,Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans 
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.8Doktorlara, herbir hastada birey sel inme riski öngörülerini de göz önünde bulundurarak, 
demanslı yaşlı hastalarda RİSPERDAL  kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri 
önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollar da ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay 
belirtileri ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi 
dahil tüm tedavi seçenekleri geci kmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agres yonu için ve 
kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda ,sınırlı etkililiği olan veya hiçbir 
etkililiği bulunmayan,farmakolojik olmay an yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak 
kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısında n yeniden değerlendirilmelidir.
Ortostatik H ipotansiy on
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniy le, öze llikle tedavinin başlangıç doz -titrasy onu 
döneminde (ortostatik) hipotansiy on görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kullanımı ile ,pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiy on gözlenmiştir. RİSPERDAL
kardiy ovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, 
dehidratas yon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Hipotansiy on 
görüldüğünde doz azaltılmalıdır. 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
RİSPERDAL dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzey de düşük bey az kan hücresi (WBC) say ımı vey a ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka ne densel faktörler y okken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe y önelik ilk belirtide 
RİSPERDAL kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiy on semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortay a çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil say ımı <1 
X 109/L) RİSPERDAL kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzey lerini takip 
ettirm elidir9Tardif Disk inezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/vey a yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. 
Ekstrapira midal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu 
bildirilmiştir. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçlar ın
kesilmesi göz önünde tutulmalıdır.  
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortay a çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzey leri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiy oliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda RİSPERDAL  dahil olmak üzere tüm 
antipsikotikler kesilmelidir.
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/y arar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık 
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik araştırmaların 
dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal 
semptomlara ek olarak, konfüzy on, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite 
bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
RİSPERDAL tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir. 
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir.  Bu yatkınlaştırıcı bir faktör 
olabilir.  Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ilişki nadir olarak rapor 
edilmiştir. Uy gun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsi ye 
edilebilir. RİSPERDAL dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 10izlenmelidir ve diyabet hastaları glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir. 
Kilo Alımı
Anlamlı kilo alımı b ildirilmiştir. Rİ SPERDAL kullanıldığında kilo alımının izlenmesi önerilir.
Hiperprolaktinemi
Hiperprolaktinemi, RİSPERDAL tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili 
yanetki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasy on, fertilite 
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksi yon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviy elerinin değerlendirilmesi tavsiy e edilmektedir .
Doku kültü rü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemi yolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öy küsü olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. Rİ SPERDAL ,daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir 
prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
QT uzaması
QT uzaması , pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiy ovasküler hastalığı, 
ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. RİSPERDAL’i n de dahil olduğu antipsikotikler, uzamış QT Sendromu / Torsades 
de Pointes’e neden olabileceği için,tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu 
veya Torsades de Poi ntes hastalarında RİSPERDAL kullanılmamalıdır. 
Nöbetler
RİSPERDAL, nöbet eşiğini potansiy el olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikay esi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolay ı RİSPERDAL  ile tedavi sırasında priapizm 
görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Regülasy onu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi 11görme veya dehidr atasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara Rİ SPERDAL reçete edilirken, uy gun bakım önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki:
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmi ştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeley ebilir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Normal böbrek fonksi yonu olan erişkinlere göre böbrek yetmezliği olan hastalar aktif 
antipsikotik fraksiy onunudaha az elimine etme yeteneğine sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan 
hastaların plazma konsantrasy onunda risperidon unserbest fraksi yonu artış gösterir (Bkz Bölüm 
4.2).
Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, RİSPERDAL  ile tedaviden önce ve sonra tanıml anmalı ve koruy ucu 
önlemler alınmalıdır.
Intraoperatif Flop py Iris Sendrom
Katarakt ameliy atı sırasında, RISPERDAL dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren 
ilaçları kullanan hastalarda İntraoperatif Flopp y İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS,
ameliy at sırasında ve sonrasında göz komplikasy onları riskini arttırabilir. Ameliy at öncesinde 
hastanın alfa 1a adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış veya halen kullanmakta 
olduğu göz cerrahına mutlaka iletilmelidir.
Katarakt ameli yatı öncesi nde alfa 1 bloker tedavisinin kesilmesinin potansiy el faydası 
kanıtlanmamıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde 
bulundurulmalıdır.
Uyku apnesi sendromu
RISPERDAL kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiş tir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uy ku apnesi ö yküsü olan y a da uy ku apnesi 
riski taşıy an (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda RISPERDAL kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.12Çocuklar ve adolesanlar
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yetene ğindeki olası sonuçları nedeniy le risperidonun sedatif etkisi bu popülasy onda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk 
veya adolesanların dikkat kabiliy eti üzerindeki sedasy on etkisini geliştirebilir.
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiy e edilir. 
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boydeğişiklikleri beklenen yaşa uygun normlar 
içinde kalmıştır . Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine etkileri 
yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin 
olası etkisi nedeni yle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8-16 yaş arası 
deneklerin bo ylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık 
3ila 4,8cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın
final yetişkin boyu üzerinde herhangi biretkisinin olup olmadığı , ya da kemik büyümesi üzerine 
risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı , ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan 
hastalığın etkisi nin olup olmadığını , ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta y atan bir 
hastalığın i yi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir. 
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muay ene y apılmalıdır.
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’y e bakın ız.
RİSPERDAL 131 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.
RİSPERDAL  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sody um ihtiva eder; yani esasında 
“sody um içermez”. 134.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşmeler
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar :
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol ), trisiklik antidepresan lar(örn. amitiriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı antimal aryal 
ilaçlar (örn. kini din ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte risperidon 
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi, 
hipomagnezemi ) ve bradikardiy e yol açabilen ya da risperidonun hepatik metabolizmasını 
inhibe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste belirley icidir ve 
detay landırılmamıştır.
Merkezi sinir sistemini etkiley en ilaçlar ve alkol :
Risperidon, alkol, opiatlar, antihist aminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir 
sistemini etkiley en maddelerle kombinas yon halinde kullanılırken sedasy onun artabileceği 
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Levodopa ve dopamin agonistleri :
RİSPERDAL, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasy on özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Hipotansif etkili ilaçlar :
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik 
olarak belirgin hipotansiy on gözlenmiştir. 
Psikostimulan İ laçlar
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).
Paliperidon
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasy onu aditif aktif 
antipsikotik fraksiy on maruziy etine neden olabileceğinden oral RİSP ERDAL'ın paliperidon ile 
eş zamanlı kullanımı önerilmez.14Farmakokinetik etkileşmeler
Yiyecekler Rİ SPERDAL’in emilimini etkilemez. 
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıy la, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıy la 
metabolize olur.  Risperidon ve aktif metaboliti olan 9-hidroksirisperidon , P-glikoprotein (P-
gp) substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştir enveya CYP3A4 ve/vey a P-gp aktivitesini 
güçlü indükley en veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiy onun 
farmakokinetiğini etkil eyebilir ler. 
Güçlü CYP2D6 İ nhibitörleri 
RİSPERDAL’in güçlü CYP2D6 inhibitör leri ile birlikte uygulanması risperidon plazma 
seviy esiniyüksel tebilir , ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiy onunun plazma seviy esinidaha 
azyüksel tir. Güçlü CYP2D6 inhibitö rlerinin yüksek dozları ,risperidonun aktif antipsikotik 
fraksi yonunun konsantrasy onun u yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız ). Kinidin gibi 
diğer CYP2D6 inhibitörlerinin derisperidonun plazma konsantras yonlarını benzer bir yolla 
etkilemesi beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlard a olmak üzere paroksetin, kinidin veya 
başka bir güçlü CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında vey a kesildiğinde RİSPERDAL 
dozu doktorunuz ta rafından tekrar değerlendiril melidir .
CYP3A4 ve/vey a P-gp İnhibitörleri
RİSPERDAL ’in güçlü CYP3A4 ve/vey a P-gp inhibitörleri ile birlikte uygulan ması
risperidonun aktif antipsikotik fraks iyonunun plazma konsantras yonunu yükseltebilir.
Itrakonazol veya diğer CYP3A4 ve/vey a P-gp İnhibitörleri tedavi ye eklendiğinde veya 
kesildiğinde Rİ SPERDAL dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
CYP3A4 ve/vey a P-gp İndükley iciler
RİSPERDAL ’in güçlü CYP3A4 ve/vey a P-gp indükley icileri ile birlikte uygulanması 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiy onunun plazma konsantras yonunu düşürebilir. 
Karbamazepin veya diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükley iciler tedaviy e eklendiğinde 
veya kesildiğinde RİSPERDAL dozu doktorun uz tarafından tekrar değerlendiril melidir. 
CYP3A4 indükley iciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir vebaşlama sonra sı
maksimum etki seviy elerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir . Kesildiklerinde de CYP3A4 
indüksiy onunun azalması en az 2 hafta alabilir .
Proteine Yü ksek Oranda Bağlı İlaçlar
RİSPER DAL proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın 
plazma proteinlerinden klinik leilişkili olarak yer değiştirmesi söz konusu değildir .15İlaçlar ile birlikte kullanılırken, metabolizma y oluna vey a muhtemel dozaj ay arlama 
ihtiyacına ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.
Örnekler
Risperidon ile potansiy el olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmiştir : 
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etki si
Antibakteriy eller:
Ortadereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin , risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Güçlü CYP3A4 indükley ici ve P-gp indükley ici olan rifampisin , aktif antipisikotik 
fraksi yonun plazma konsantras yonunu düşürür.
Antikolinesterazlar:
Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan d onepezil ve gala ntamin , risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksi yonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.
Antiepileptikler:
Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükley ici olan k arbamazepin ,risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiy onunun plazma konsantrasy onunu düşürür. Fenitoin ve 
fenobarbitaller gibi hem P-glikoprotein i hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini 
indükley en ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir.
Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif 
antipsikotik fraksiy onun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir.
Antifungallar:
Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü 
olan itrakonazol,  2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksi yonun 
plazma konsantrasy onlarını y aklaşık % 70 oranında artırmıştır.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 
dozunda risperidonun plazma konsantras yonlarını artırmış ve 9-hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasy onlarını düşürmüştür.16Antipsikotikler:
Fenoti yazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiy onun konsantras yonunu etkilemezler.
Antiviraller:
Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir 
arttırılmış proteaz inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiy onunun 
konsantras yonlarını potansiy el olarak arttırırlar.
Beta blokörler:
Bazı beta blokörler, risperidonun plazma kons antrasy onlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiy onun konsantras yonunu etkilemezler.
Kalsiy um kanal blokörleri:
Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P-gp inhibitörü olan verapamil, 
risperidonun ve aktif antipsikotik fraksiy onunun plazma konsantrasy onlarını arttırır.
Gastrointestinal ilaçlar:
H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik 
fraksi yonun bi yoyararlan ımını arttırırlar.
SSRI  ve Trisiklik antidepresanlar:
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksi yonunu daha az 
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasy onlarını artırır.
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiy onunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma 
konsantras yonlarını artırır. Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında 
risperidon aktif antipsikotik fraksiy onun konsantrasy onlarını da yükseltebili r.
Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantras yonunu yükseltebilir ancak 
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasy onlarını etkilemez. Amitriptilin, 
risperidonun vey a aktif antipsikotik fraksiy onun farmakokinetiğini etkilemez.
Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik 
fraksi yonunun konsantrasy onlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle 17ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek 
olan dozları, risperidon etkin antipsikotik fraksi yonunun konsantras yonlarını artırabilir.
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri
Antiepileptikler:
Risperidon, valproat veya topir amat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etki göstermemektedir.
Antipsikotikler:
Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol :Risperidon tabletler veya 
injeksiy onlar, ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini 
etkilememiştir.
Digital glikozitler i:
Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.
Lityum:
Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.
  
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanımı
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı y aşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili 
olarak bölüm 4.4’e bakınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerd e yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda RİSPERDAL ile psikostimül anların (örneğin metilfenidat) 
kombine kullanımı,  RI SPERDAL ‘in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmem iştir.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak bölüm 
4.4’e bakınız. 184.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )
RİSPERDAL’in çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kontrasepsiy on gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir. 
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış ; fakat diğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar a yönelik potansiy el risk 
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara ( RİSPERDAL dahil)
maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/vey a ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasy on, hipertoni, hipotoni, tre mor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. RİSPER DAL  kesinlikle gerek li olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gereki yorsa, bu aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında , risperidon ve 9-hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiy onlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirme ninçocuk açısından faydası,çocu ğun karşılaşacağı potansi yel 
risklere karşı değerlendirilmelidir. 
Üreme yeteneği/ Fertilite
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlar da olduğu gibi, RİSPERDAL prolaktin 
düzey ini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı baskılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiy onu inhibe edebilir.
Klinik dışı çalışmalarda konuy a ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİSPERDAL  sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiy el etkileri nedeniy le araç ve 
makine kullanma becerileri üzerinde minör y a da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). 19Bu nedenle hastaların, birey sel duyarlılıkları anlaşılıncay a kadar, araç ve makine 
kullanma maları önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
En sık bildiri len advers ilaç reaksi yonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasy on/ somnolans, 
baş ağrısı ve insomnia ’dır. 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksi yonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1 .000 ila <1/100); sey rek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketl e 
tahmin edilemiy or).
Sistem Organ 
SınıfıAdvers İlaç Reaksiyonları
Sıklık
Çok yaygın Yaygın Yaygın Olm ayan Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonla
rPnöm oni, 
bronşit, üst 
solunum yolu 
enfeksiyonu, 
sinüzit, idrar 
yolu 
enfeksiyonu, 
grip, kulak 
enfeksiyonu, 
influenzaSolunum sistemi 
enfeksiyonu, sistit, 
göz enfeksiyonu, 
tonsillit, 
onikomikoz, selülit 
lokalize enfeksiyon, 
viral enfeksiyon, 
acarodermatitisEnfeksiyon
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıklarıNötropeni, beyaz 
kan hücresi 
sayısında azalma, 
trombositopeni, 
anemi, hematokrit 
azalması, eozinofil 
sayısında artmaAgranülositozc
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıklarıHipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyonc
Endokrin 
hastalıklarıHiperprolaktine -
miaUygunsuz 
antidiüretik 
horm on 
salgılama, 20idrarda glukoz 
bulunması, 
Metabolizm a 
ve beslenme 
hastalıklarıKilo alımı, iştah 
artışı, iştah 
azalması,Diyabetes mellitusb, 
hiperglisemi,
polidipsi, kilo 
kaybı, anoreksi, kan 
kolesterol
düzeyinde
yükselmeSu intoksikas -
yonuc, 
hipoglisemi,
hiperinsüli -
nemickan 
trigliserit 
düzeyinde 
yükselme, Diyabetik -
ketoasidoz
Psikiyatrik 
hastalıklarİnsomniadUyku 
bozuklukları 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyeteMani, kabus, 
konfüzyonal durum, 
libido azalması, 
sinirlilikKatatoni, 
uyurgezerlik, 
uyku ilişkili 
yeme 
problemi, künt 
afekt, 
anorgazmi
Sinir sistemi 
hastalıklarıBaş ağrısı, 
parkinsonizmd, 
somnolans/sedas -
yonAkatizid, 
distonid, 
diskinezid, 
tremor, 
sersemlik, Tardif diskinezi, 
serebral iskemi,
uyaranlara yanıt 
vermeme, bilinç 
kaybı, depresif 
bilinç durumu,
konvülsiyond, 
senkop, psikomotor 
hiperaktivite, denge 
bozukluğu, anor mal 
koordinasyon,  
postural sersemlik, 
dikkat bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi, paresteziNöroleptik 
malign 
sendrom, 
serebrovaskü -
ler olay, 
diyabetik 
koma,başta 
titreme
Göz 
hastalıklarıBulanık görme, 
konjunktivitFotofobi, göz 
kuruluğu, göz
yaşarmasında 
artma, oküler 
hiperemiGlokom, göz 
hareket 
bozukluğu, 
göz  devirme, 
gözkapağı 
kenarında 
kabuklanma, 
floppy iris 
sendromu 21(intraoperatif)c
, 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıklarıVertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı
Kardiyak 
hastalıklarTaşikardi Atriyal fibrilasyon, 
atrioventriküler 
blok, iletim 
bozukluğu, 
elektrokardiyo -
gramda QT 
uzaması, 
bradikardi, normal 
olmayan 
elektrokardiyo -
gram,
palpitasyonlar Sinüs aritmisi
Vasküler 
hastalıklarHipertansiyon Hipotansiyon 
ortostatik 
hipotansiyon, 
kızarmaAkciğer 
emboli, venöz 
tromboz
Solunum , 
göğüs 
bozuklukları 
ve 
mediastinal 
hastalıklarDispne, 
faringolarin -geal 
ağrı, öksürük, 
burun kanaması, 
burun tıkanıklığı Aspirasyon 
pnöm onisi, 
pulmoner 
konjesyon, solunum 
sistemi tıkanıklığı, 
raller, hırıltılı 
solunum, disfoni, 
solunum bozukluğuUyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilas -
yon
Gastrointesti
n-al 
hastalıklarAbdominal ağrı, 
kusma, 
abdominal 
rahatsızlık, 
diyare, bulantı, 
konstipasyon, 
diş ağrısı, 
dispepsi, ağız 
kuruluğuFekal (gaita) 
kaçırma, fekalom, 
gastroenterit, 
disfaji, midede veya 
barsakta gaz 
birikimiPankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı 
(şilit), şişmiş 
dilİleus
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıklarıDöküntü, eritem Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, 
hiperkeratoz,İlaç 
döküntüsü, 
kepekAnjiyoödem Stevens -
Johnson 
sendromu / 22egzama, kuru cilt, 
deride renk 
değişikliği, akne 
seboreik dermatit, 
cilt rahatsızlığı, cilt 
lezyonutoksik 
epidermal 
nekrolizc
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıklarıKas spazmları, 
Kas-iskelet 
ağrısı, sırt 
ağrısı, artraljiKan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış, 
duruş anormalliği, 
eklem sertliği,
eklem şişliği, kas 
zayıflığı, boyun 
ağrısıRabdomiyoliz 
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıklarıİdrar tutamama Pollaküri, idrar 
retansiyonu, dizüri
Gebelik, 
pueperiyum  
durumları ve 
perinatal 
durumlarNeonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromuc
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıklarıErektil 
disfonksiyon, 
boşalma bozukluğu 
amenore, menstrüel 
bozuklukd, 
jinekomasti, 
galaktore, seksüel 
disfonksiyon, meme 
ağrısı, meme 
rahatsızlığı, vajinal 
akıntıPriapizmc, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
meme 
dolgunluğu, 
meme akıntısı, 
meme 
büyümesi, 
Genel 
bozukluklar 
ve uygulam a 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklarÖdemd,yüksek 
ateş, göğüs 
ağrısı, asteni, 
yorgunluk, ağrıYüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcaklığında artış, 
anormal yürüme, 
susama, göğüste 
rahatsızlık hissi, 
rahatsızlık, 
keyifsizlik, anormal 
hissetme Hipotermi, 
vücut 
sıcaklığında 
azalma, 
periferik 
soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc23Hepato -bilier 
hastalıklarTransaminaz artışı, 
gama -
glutamiltransferaz 
artışı, hepatik 
enzim artışıSarılık
Yaralanm a, 
zehirlenme ve 
enjeksiyon 
sırasında 
komplikas -
yonlarDüşme Enjeksiyon 
sırasında ağrı
aHiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore , anovülas yon, 
galaktore , fertilite bozuklukları, libido kay bı ve erektil disfonksiy onayol açabilir.
bPlasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda %0,18 
oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik araştırmalardaki 
genel insidansı, risperidon tedavisi gören tüm hastalarda % 0,43 olmuş tur.
cRİSPERDAL  klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası 
dönemde gözlenmiştir.
dEkstrapiramidal bozukluk ortay a çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-iskelet 
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, 
kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniy en adım, anormal 
glabella refleksi, parkinsoniy en dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi 
ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, 
atetozis ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, 
istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal 
spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm 
ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmey en, daha geniş bir semptom 
spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunla rı içerir; uyku yu başlatma, 
sürdürme güçlüğü . Grand -mal konvülsiy onu içeren konvülsiy on.Menstrüel bozukluk şunları 
içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; yaygınödem, periferik 
ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülas yonlarıyla kaydedilen istenmey en etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiy on 
profilleri (hem oral hem de enjektabıl formülasy onlar dahil) birbirleri için geçerlidir. 
Yukarıdaki advers reaksiy onlara ek olarak, pa liperidon ürünleriy le aşağıdaki advers reaksi yon 
kaydedilmiştir ve Rİ SPERDAL ile de meydana gelmesi beklenebilir:24Kardi yak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu
Sınıf etkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak 
QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen sınıfla 
ilişkili diğer kardiy ak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasy on, ventriküler 
taşikardi, ani ölüm, kardiy ak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.
Venöz tromboembolizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alma
Vücut ağırlığının ≥% 7’si oranında kilo alma kriterini karşılay an RİSPERDAL ve plasebo ile 
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları ,6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo 
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboy a (% 9) nazaran RİSPERDAL (% 18) ile 
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut 
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥% 7 
oranında artış insidansı RİSPERDAL (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış 
ve aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülas yonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 ay lık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12-16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler y ılda y aklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda y ılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediyatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksi yonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip y aşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler 
olay sırası yla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki 
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥% 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasy onda 
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: İdrar yolu enfeksi yonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük.25Pediyatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksi yon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olma sı beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediyatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥% 5 sıklığında 
olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu 
bildirilmiştir: Uyku basması/sedasy on, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum 
yolları enfeksi yonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
enürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidon unuzun süreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır . (Bkz Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genellikl e, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedas yon, taşikardi ile hipotansiy on ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT-uzaması ve konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Oral RİSPERDAL ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsades 
de Pointes bildirilmiştir.
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir. 
Tedavi
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasy on ve ventilasy on sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimiiçinde düşünülmelidir. 
Kardi yovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardi yografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir. 
RİSPERDAL ’e özgü bir antidot yoktur. Bu nedenle uygun destekley ici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiy on ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/vey a sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 26uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelincey e kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer a ntipsikotikler
ATC k odu: N05AX08
Etki mekanizması :
Risperidon ,kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5-HT2ve dopaminerjik D2reseptörlerine yüksek afinitey le bağlanır. Alfa1-
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afinitey le H1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere 
de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir 
dopamin D2reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul 
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depres yona ve katalepsi oluşumuna 
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizma sı, ekstrapiramidal 
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına 
yayabilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizofreni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine 
uyan 2.500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık, plasebo 
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiy atrik Derece lendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, 
risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez 
uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada dört 
risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda 
plasebodan üstün bulunmuştur . Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 
12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün 
risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstün
bulunmuştur . İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 
mg/gün) 4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz 
grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma) 
kapsay an çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulunmuştur . Daha uzun süreli bir 
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılay an ve bir antipsikotik 27ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 
ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için 
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol 
almakta olanlara kıy asla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin 
etkililiği üç çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortay a konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 mg), 
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı 
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak birincil 
sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık 
sonlanım noktasına kadar ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için 
plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu 
ve 9 haftalık bir çift-kör idame dönemi de bulunmaktay dı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi 
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli bir 
düzelme gösterdi ve 12.haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer niteliktey di.
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık 
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlang ıç 
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci bir 3 haftalık 
çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasy on şeklinde, 2 mg/gün ile 
başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek 
başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu çalışmadaki başarısızlık 
için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi -risperidon klerensinin karbamazepin tarafından 
indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9-hidroksi -risperidonun subterapötik düzey lere 
inmesiy le sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post-hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında 
tutulduğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen risperidon, YMRS toplam skorunun 
azaltılmasında tek başına lity um vey a valp roattan üstün bulunmuştur.28Demansta Devam Eden Saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasy on, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı 
olan 1150 y aşlı hasta üzerinde ortay a konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük 
sabit risperidon dozlarını içermektey di. İki esnek doz çalışmasında, sırasıy la 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı 
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ve ajitasy on ve psikozun ted avisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik 
gösterdi (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE -AD] 
ve Cohen -Mansfield Ajitasy on Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde). Risperidonun 
tedavi etkisi, Mini -Mental Duru m Muay enesi (MMSE) skorundan (ve bunun sonucu olarak 
demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamasından 
ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans) bağımsızdı. (Aynı 
zamanda bkz. bölüm 4.4)
Pediyatrik popülas yon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü 
iki çalışmada, DSM -IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardas yon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12 
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortay a konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02 
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk 
Davran ışları Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nin Tavır/Davranış Sorunları alt-ölçeğinde 6. 
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün 
bulunmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivit esi risperidona benzey en 9-hidroksi -risperidona metabolize 
olur.
Emilim:
Oral u ygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzey ine 1 -
2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı % 70 (CV= % 25)‘tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiy e kıyasla % 94 (CV= %10)‘tür. 29Risperidonun absorpsiy onu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya 
da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantras yonuna hastaların çoğunda 
1 günde ulaşır. 9-hidroksi -risperidon kararlı durum plazma konsantrasy onuna uygulamanın 4-
5’inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa1-asit glikoproteine bağlanır. Risperido nun proteinlere bağlanma oranı %90, 9-hidroksi -
risperidonun ise % 77’dir.
Biyotransformas yon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi rispe ridona benzey en 9-hidroksi -
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi -risperidon birlikte aktif antipsikotik 
fraksi yonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yaygın CYP2D6 
metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi -risperi dona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygınmetabolize ediciler, 
zayıf CYP 2D6 metabolize edicilere kı yasla daha düşük risperidon ve daha y üksek 9 -hidroksi -
risperidon konsantras yonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9-hidroksi -risperidon 
kombinasy onunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yaygınve zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N-dealkilasy ondur. İnsan karaci ğer mikrozomlarıy la 
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantras yonlarındaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriy le (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmiştir.
Eliminasy on:
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun %35-45’ini risperidon ve 9-hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral y oldan kullanılan risperidonun el iminasy on yarılanma
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9-hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasy on 
yarılanma ömrü 24 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:
Risperidonun plazma konsantras yonları, terapotik doz aralığında doz la orantılıd ır.
RİSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüs yon ile biy oeşdeğerdir.30Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Tek-dozoral risperidonun farmakokinetik çalışmasında, y aşlılarda ortalama olarak 
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiy on plazma konsantras yonlarında artış ve % 38 daha 
uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma 
görülmüştür.
Pediy atrik hastalarda: Risperidon, 9-hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiy onun 
çocuklardaki farmakoki netiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.
Böbrek yetmezliğinde: Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksi yonun 
klerensi, sağlıklı genç yetişkinlerinkinin %48’ idir. Aktif fraksiy onun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (yada genç 
yetişkinlerden yaklaşık 1,5kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç 
yetişkinlerden 1,7kat daha uzun)’ dir. 
Karaciğer yetmezliğinde: Risperidonun plazma düzey leri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiy onu yaklaşık %37,1
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiy onunun oral klerensi ve eliminasy on yarı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir. 
Cinsiy et, ırk ve sigara alışkanlığı
Bir popülas yon farmakokinetik analizinde, cinsiy et, ırk ya da sigara alışkanlığı nın risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiy onun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Seksüel olarak immatür esıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviy elerine bağlıdır. 
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik 
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebevey nlerin çiftleşme 
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziy et yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile 31ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor gelişimi üzerin de negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan 
bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma 
gecikmiştir. Adolesan larda EAA bazında maksimum insan dozunun 3,6katı bir dozda (1,5 
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında maksimum 
insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuş tur. Sıçanlarda ve farelerde 
risperidona ilişkin oral karsinojenite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin 
pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu 
tümörler uzamış dopamin D2antagonizm asıve hiperprolaktinemi ile ilişkili olabilir. 
Rodentlerdeki bu tümör bulgularının insandaki riskaçısından önemi bilinmemektedir. In vitro 
ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış 
Torsade sde Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini 
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (inek sütü)
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz
Hipromeloz 2910 15 mPa.s
Magnezy um stearat
Koloidal susuz silika
Sody um lauril sülfat 
Film kaplama
Hipromeloz 2910 5 mPa.s
Propilen glikol
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay326.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
15-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC -PE-PVDC/Al blister
Her karton kutu, her biri 10 tablet içeren 2 blister içerir.
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Malz. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık /Beykoz /İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
190/48
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.1999
Ruhsat y enileme tarihi: 07.10.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ