 
 
 
1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FYBRİO 1 mg/10 m L I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakonda  (10 mL); 
İbutilid  fumarat                          1 mg  (0,87 mg ibutilide eşdeğer)  
 
Her 1 m L’de; 
İbutilid fumarat                       0,1 mg (0,087 mg  ibutilide eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Her bir flakonda (10 mL);  
Sodyum asetat trihidrat             1,89 mg 
Sodyum klorür                           89 mg 
Sodyum hidroksit                      4 mg 
 
Her 1 m L’de; 
Sodyum asetat trihidrat             0,189 mg  
Sodyum klorür                           8 ,900 mg 
Sodyum hidroksit                      0,400 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız,  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren flakon   
Görülebilir partikülden uzak berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
FYBRİO , atriyal fibrilasyonun veya atriyal çarpıntı nın başlangıçtaki sinüs ritmine hızlı 
dönüşümünde endikedir.  Daha uzun süreli atriyal aritmileri olan hastaların FYBRİO 'ya cevap 
vermesi daha az olasıdır.  FYBRİO  etkinliği, 90 günden fazla aritmisi olan hastalarda 
belirlenmemiştir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Kontrollü araştırmalara dayalı ö nerilen doz aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 
 
 
2/12 
  
Hasta ağırlığı   İlk infüzyon (10 dk’nın üzerinde)  İkinci infüzyon  
60 kg veya daha fazla  Bir flakon   
  (1 mg İbutilid  fumarat)  Başlangıçtaki i nfüzyonun 
bitiminden sonra 10 dakika 
içinde aritmi sona ermezse, 
ilk infüzyonun 
tamamlanmasından 10 dakika 
sonra eşit kuvvetli ikinci bir 
10 dakika infüzyonu 
uygulanabilir.  60 kg’dan az  0,1 mL / kg   
  (0,01 mg / kg İbutilid  fumarat)  
Oluşan aritmi sona erdirildiğinde veya devam eden veya devam etmeyen ventriküler taşikardi 
veya QT veya QTc'nin belirgin uzaması durumunda, İbutilid  infüzyonu durdurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
İnfüzyondan sonraki en az 4 saat boyunca veya QTc  başlangıç durumuna gelene kadar 
hastalar sürekli EKG monitörü ile takip edilmelidir.  Herhangi bir aritmik aktivite 
kaydedildiğinde daha uz un bir izleme gereklidir.  FYBRİO  uygulanırken ve uygulama 
sonrasında, kardiyak görüntüleme ekipmanı, intrakardiyak uyarım olanakları, bir 
kardiyoverter/defibrilatör ve polimorfik ventriküler taşikardi de dahil olmak üzere aralıksız 
ventriküler taşikardinin tedavisi için ilaç tedavisini de içeren uygun ekipman ve tecrübeli 
personel mevcut olmalıdır.  
 
FYBRİO  seyreltilmeden uygulanabilir veya 50 mL seyrelticide seyreltilebilir.  FYBRİO  
infüzyondan önce %0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu ya da %5 Dekstroz Enjeksiyonu na ilave 
edilebilir.  Bir 10 mL’lik flakon ( 0,1 mg / mL)  içeriği yaklaşık 0,017 mg/m L İbutilid  fumarat 
karışım ı oluşturmak üzere  50 mL ’lik infüzyon torbası na ilave edilebilir.  Parenteral ilaç larda, 
partiküler madde ve renk değişikliği oluşumu  açısından  uygulamadan önce çözelti ve kaplar  
görsel olarak kontrol edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği :  
FYBRİO ’nun etkililiği ve güvenliği böbrek ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
araştırılmamıştır.  
Bununla birlikte, böbrek ve karaciğer fonksiyonu olan hastalarda doz ayarlaması şu sebeplere 
dayanarak  gerekli  değildir: (1) FYBRİO , hızlı intravenöz (süre ≤ 30 dakika)  tedavide endike 
olduğundan  ve bilinen, iyi tanımlı farmakolojik eyleme veya 2 kez 10 dakika infüzyonlarına 
dozlandığında n; (2) FYBRİO  dozunun %10’unundan da ha azı idrardan değişmeden  
atıldığında n; ve (3) ilacın dağılımının,  farmakolojik etkisinin sona ermesi nden  sorumlu olan 
primer  mekanizm alardan biri olduğu görüldüğünde n.  
Yine de, anormal kar aciğer fonksiyonu olan hastalar ın genellikle  telemetri ile  4 saatlik 
süreden daha uzun takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Atriyal fibrilasyon veya atriyal çarpıntı hastası olan ve ibutilid  fumarat  ile tedavi edilen 285 
hastada, kreatinin klerensi ölçümüne göre (aralık 21 ila 140 mL/dk) ibutilid fumarat klerensi 
böbrek işlevinden bağımsızdır.  
Pediyatrik popülasyon : 
FYBRİO ’nun etkinlik ve güvenliliği pediyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
 
 
3/12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz seçiminde dikkatli olunması gerekir. Karaciğer, böbrek ve kalp  
fonksiyonlarının bozulma oranının artması nedeni ile  eşlik eden hastalık ların veya diğer ilaç 
tedavilerini n de göz önünde bulundurularak yaşlı hastalarda tedavi  genellikle doz aralığının 
alt sınırından başlatılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
FYBRİO , daha önce İbutilid  fumarata veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılık  göstermiş olan hastalarda kontrendikedir.  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes ’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri   
 
Yaşamı tehdit eden aritmiler – Uygun çevresel tedavi  
İbutilid  fumarat , genellikle QT uzamasıyla ( torsades de pointes ) ilişkili olarak ama bazen 
belgelenmiş QT uzaması olmaksızın, yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmilere, özellikle 
de devamlı polimorfik ventriküler taşikardiye yol açabilir.  Kayıtlı çalışmalarda, 
kardiyoversiyon gerektiren bu aritmiler, tedavi edilen hastaların % 1,7'sinde İbutilid  fumarat 
kullanımı sırasında veya birkaç saat içinde ortaya çıkmıştır.  Bu aritmiler derhal tedavi edilirse 
tersine çevrilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4, Proartimi ). İbutilid  fumaratı n sürekli EKG izlenmesinde 
ve akut ventriküler aritmilerin özellikle de polimorfik ventriküler taşikardinin tanımlanması 
ve tedavisinde eğitimli personel  tarafından uygulanması esastı r. Atriyal fibrilasyon süresi 2 ila 
3 günden fazla olan hastalar, genellikle en az 2 hafta boyunca yeterince antikoagüle 
edilmelidir.  
Hasta seçimi  
Kronik atriyal fibrilasyonu olan hastalar, sinüs ritmine dönüştükten ve sinüs ritmini taşıyan 
riskleri sürdüren tedavilerden sonra geri dönme eğilimindedir.  Bu nedenle, ibutilid  fumarat  ile 
tedavi edilecek hastalar, sinüs ritminin idamesinden beklenen yararların ibutilid  fumaratı n 
anlık risklerinden ve idame tedavisinin risklerinden ağır bastığı ve alternatif tedaviyle 
karşılaştırıldığında avantaj sağlama olasılığının yüksek olduğu hastalar olacak şekilde, 
dikkatle seçilmelidir.  
 
Proaritmi : 
 
Diğer antiaritmik ajanlar gibi ibutilid fumarat da , ventriküler aritmi yi tetikleyebilir ya da bazı 
hastalarda kötüleştirebilir.  Bu ölümcül sonuçlara yol açabilir.  İbutilit fumarat’ın kardiyak 
repolarizasyon üzerindeki etkisi nedeniyle, QT aralığının uzadığı ortamda gelişen bir 
polimorfik ventriküler taşikardi olan torsades de pointes  gerçekleşebilir; ancak, ibutilid 
fumarat aynı zamanda QT aralığına aşırı uzama olmayan durumlarda polimorfik VT'ye de yol 
açabilir. Genel olarak, QT aralığını uzattığınd an ve değişen bir kalp atım hızı  olan bradikardi  
ve hipokalemi ile kötüleşebildiğinden  QT aralığını uzatan ilaçlar ile torsades de pointes  
riskinin kademeli olarak arttığı düşünülür . Atriyal fibrilasyon ve atriyal çarpıntı sı olan 
hastalarda gerçekleştirilen klinik ç alışmalarda, genellikle > 440 msn ’lik QTc aralıklarına sahip 
olanlar ve serum potasyum 4,0 mEq/L üzerinde olmak zorunda olanların genellikle katıl ımına 
izin verilme miştir . 
 
 
 
4/12 
 QTc değişim İbutilid  fumarat için doza bağımlı olmasına rağmen, muhtemelen az sayıda 
olaydan dolayı klinik çalışmalarda ciddi proaritmi riski ve dozu arasında açık bir ilişki  
bulunmamıştır.  İntravenöz ibutilid  fumarat  klinik çalışmalar ında, konjestif kalp yetmezliği 
(CHF) veya düşük sol ven triküler ejeksiyon fraksiyonu geçmişi olan hastalarda,  bu gibi temel 
koşulları bulunmayan hastalara göre devam eden polimorfik ventriküler taşikardi insidansının 
daha yüksek olduğu görülmüştür . Devam eden  polimorfik ventriküler taşikardi  oranı , 
konjestif kalp yetmezliği (CHF) geçmişi  olan hastalarda  %5,4 iken ve olmayan hastalarda 
%0,8’dir. Ayrıca kadınlar ın proaritmi  riskinin daha yüksek olduğuna dair bir öneri de 
bulunmaktadır , ama tüm çalışmalarda  cinsiyet farkı gözlenmemiştir  ve devamlı olmayan 
ventriküler taşikardi  en belirgini olmuştur . Devam eden ventriküler aritmi insidansı, 
muhtemelen az sayıda olaydan dolayı erkek (% 1,8) ve kadın (% 1,5) hastalarda 
benzerdir . Daha önce polimorfik ventriküler taşikardi (örneğin; torsades de pointes ) göstermiş 
olan hastalarda ibutilid fumarat önerilmez.  
 
Kayıt lı denemeler sırasında FYBRİO  ile tedavi edilen atriyal çarpıntı veya atriyal 
fibrilasyon lu hastaların % 1,7’sinde,  kardiyoversiyon gerektiren devamlı  polimorfik 
ventriküler taşikardi  gelişmiştir.  Bu klinik çalışmalarda, ilk polimorfik ventriküler taşikardi  
ataklarının  epizotların birçoğu ibutilid  fumarat  infüzyonu sonlandırıldıktan sonra ortaya 
çıkmış ancak genellikle ilk infüzyonun başlamasından 40 dakikalık süre dolmadan 
gerçekleşmiştir.  Ama genellikle ilk infüzyonun başlangıcından sonraki 40 dakikadan daha az 
süre geçmiştir.  
Bununla birlikte, tekrarlanan polimorfik ventriküler taşikardi  örnekleri başlangıç 
infüzyonundan sonra yaklaşık 3 saat sonra meydana gel miştir . İki durumda da ventriküler 
taşikardi  hemen  defibrilasyon gerektiren  ventrikül er fibrilasyon a dönüştürülmüştür . Diğer 
durumlar , kalp pili ve magnezyum sü lfat infüzyonu ile tedavi edilmiştir.  Devamlı o lmayan 
polimorfik ventriküler taşikardi hastaların  %2,7’sinde  oluşmuştur  ve devamlı  olmayan 
monomorfik ventriküler taşikardiler hastaların  %4,9’unda oluşmuştur.   
 
Proaritmik olaylar beklenmelidir.  Deneyimli personel ve kardiyak izleme ekipmanı,  
intrakardiyak izleme ekipmanları, kardiyoverter / defibrilatöru içeren  uygun ekipman  ve 
polimorfik ventriküler taşikardiyi içeren devamlı ventriküler taşikardi FYBRİO  uygulaması 
süresince ve sonrasında bulunması gerekir. FYBRİO  ile tedaviye başlamadan önce 
proaritmi nin potansiyelini azaltmak için hipokalemi ve hipomagnezeminin düzeltilmesi 
gerekir.  İnfüzyondan sonraki en az 4 saat boyunca veya QTc başlangıç durumuna gelene 
kadar hastalar sürekli EKG monitörizasyonu ile takip edilmelidir. Herhangi bir aritmik 
aktivite kaydedildiğinde daha uzun bir izleme gereklidir. Polimorfik ventri küler taşikardinin 
tedavisi, ibu tilid fumaratı n kesilmesini, elektrolit anormalliklerinin, özellikle de potasyum ve 
magnezyumun düzeltilmesini ve aşırı kalp atış hızı düzenini, elektriksel kardiyoversiyonu 
veya defibrilasyonu içerir. Farmakolojik tedaviler magnezyum sülfat infüzyonlarını içerir. 
Antiaritmiklerle tedaviden genellikle kaçınılması gerekmektedir.  
 
Kalp bloğu  
Ters çevrilebilir kalp bloğu bildirilen İbutilid  ile tedavi edilen dokuz hastanın beşinde birinci 
derece, üçünde ikinci derecede ve birinde tam kalp bloğu görülmüştür.  
 
Bu tıbbi ürün her doz unda 37,8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
5/12 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Ürüne özgü farmakokinetik veya diğer ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
Digoksin  
Supraventriküler aritmiler, aşırı digoksin düzeyleri ile ilişkili kardiyotoksisiteyi 
maskeleyebilir.  Bu nedenle, plazma digoksin seviyelerinin üzerinde olan ya da her zamanki 
gibi terapötik aralığının üstünde olduğundan şüphelenilen hastalarda özellikle dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  Digoksin birlikte uygulanması, klinik araştırmalarda ibutilid  
fumaratı n güvenliliği veya etkililiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmamıştır.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri  
 
Kalsiyum kanal blokörlerinin  birlikte uygulanması, klinik araştırmalarda İbutilid in güvenliliği 
veya etkililiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmamıştır.  
 
Beta-adrenerjik blokörler  
 
Beta-adrenerjik blokörlerin birlikte uygulanması, klinik çalışmalarda ibutilid  fumaratı n 
güvenliliği veya etkiliği üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmamıştır.  
 
Antiaritmikler  
 
Dizopiramit , kinidin ve prokainamid gibi sınıf Ia antiaritmik ilaçları (Vaughan Williams 
Sınıflandırması) ve amiodaron ve sotalol gibi diğer sınıf III ilaçları ibutilid fumarat  ile birlikte 
veya infüzyondan sonraki 4 saat içinde verilmemelidir . Çünkü bunların refrakterliği uzatma 
potansiyeli bulunmaktadır . Klinik araştırmalarda, sınıf I veya diğer sınıf III antiaritmik 
ajanlar, ibutilid  fumarat infüzyonundan önce en az 5 yarılanma ömrü ve dozlamadan sonra 4 
saat süreyle tutulur, ancak ondan sonra doktorun takdirine bırakılır.  
QT aralığını uzatan diğer ilaçlar  
 
İbutilid fumarat , fenotiyazin, trisiklik antidepresanlar, tetrasiklik antidepresanlar ve bazı 
antihistaminik ilaçlar (H1 reseptör antagonistleri) gibi QT aralığını uzatan ilaçlarla tedavi 
edilen hastalara uygulandığında, proaritmi potansiyeli yükselebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Atriyal fibrilasyon ve atriyal çarpıntı hastalarında ibutilid fumarat  ile yapılan klinik 
çalışmalar, 18 yaşın altındaki hiç kimseye uygulanmamıştır. İbutilidin pediyatrik hastalardaki 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
 
 
 
6/12 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında, oral yoldan uygulanan ibutilid teratojeniktir 
(adaktili, interventriküler septum defektleri ve skolyoz) ve embriyosidaldir. %3 oral 
biyoyararlanıma göre düzeltilen mg/m2 bazında, "advers etki görülmeyen doz" (oral 5 
mg/kg/gün) insanlarda önerilen maksimum dozla yaklaşık olarak aynıdır. Teratojenik doz 
(oral 20 mg/kg/gün) mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun yaklaşık dört katı, 
mg/kg bazında ise insanlarda önerilen maksimum dozun 16 katıdır. İbutilid, klinik yararlar 
fetüs için potansiyel risklerden ağır basmadığı sürece gebe kadınlara uygulanmamalıdır.  
 
İbutilid  gebelikte ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan herhangi  bir 
potansiyel riskinden fazla ise kullanılmalıdır. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
İbutilidin  insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. FYBRİO  
emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İbutilidin her iki cinsiyette 20 mg/kg/gün dozlarına kadar oral yoldan uygulandığı sıçanların 
üreme deneylerinde fertilite ve çiftleşmeye yönelik herhangi bir etki görülmemiştir. %3 
biyoyararlanım için düzeltilmiş mg/m2 bazında, test edilen en yüksek doz önerilen insan 
dozunun yaklaşık dört katıdır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Araç kullanımı için risk düşüktür ve büyük ölçüde kişinin duyarlılığına bağlıdır. İlaç alınması 
genellikle araç kullanmayı etkilemez, ancak hastaların direksiyona geçmeden önce bu riskten 
haberdar edilmesi gerekir (hasta kullanma kılavuzunu okumaya teşvik edilmelidir).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
İbutilid  fumarat enjeksiyonu, klinik çalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Atriyal 
fibrilasyonu veya atriyal çarpıntısı  olan 586 hastadan, faz II/III çalışmasında İbutilid  fumarat 
alan hastalardan 149 ’unda kalıcı polimorfik ventriküler taşikardi (%1 ,7) ve devamlı olmayan 
polimorfik ventriküler taşikardi (% 2 ,7) dahil olmak üzere kardiyovasküler sistemle ilgili tıbbi 
(% 25) olaylar bildirilmiştir.  
  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).    
 
 
 
 
7/12 
 İbutilid  fumarat  ile bağlantılı olup olmadığı belli olmayan  klinik açıdan  diğer  önemli yan 
etkiler aşağıdaki  gibidir:  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Sürekli bir monomorfik ventriküler taşikardi, sürekli olmayan monomorfik 
ventriküler taşikardi , AV bloğu , dal bloğu, ventriküler ekstrasistoller, supraventriküler 
ekstrasistoller, hipotansiyon / postural hipotansiyon, bradikardi / sinüs bradikardi, düğüm 
aritmi, konjestif kalp yetmezliği, taşikardi / sinüs taşikardi / supraventriküler taşikardi, 
idioventriküler ritmi, senkop , böbrek yetmezliği . 
 
Senkop dışında, bu olayların insidansı ibutilid  fumarat  ile tedavi edilen grupta plasebo 
grubuna göre daha yüksek olmuştur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Çok yaygın: B öbrek yetmezliği  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın: Bulantı  
 
İbutilid  fumaratın  rapor edilen yan etkileri aşağıdaki gibidir:  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Ventriküler ekstrasistoller, sürekli olmayan monomorfik ventriküler taşikardi, 
sürekli olmayan polimorfik ventriküler taşikardi, hipotansiyon, dal bloğu, sürekli  polimorfik 
ventriküler taşikardi, AV bloğu, hipertansiyon, QT segmenti uzaması, bradikardi, palpitasyon, 
taşikardi  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 
Kalp cerrahi çalışması sonrasın da (bkz. Bölüm 5.1 ) benzer tıbbi olaylar bildirilmiştir . 1 mg 
İbutilid  fumarat tedavi grubunda (N= 70), 2 hastada (% 2,9) devam eden polimor fik ventriküler 
taşikardi ve 2 hasta da da  (%2,9) sürekli olmayan  polimorfik ventriküler taşikardi gelişmiştir. 
Polimorfik ventriküler taşikardi, 0,5 mg doz grubundaki 73 hastada veya  0,25 mg doz 
grubundaki 75 hastada bildiril memiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi   
Hayvanlarda akut d eneyim  
Hayvanlardaki akut aşırı doz, merkezi sinir sistemi toksisitesi  depresyonu, hızlı nefes alma ve 
konvülsiyonlar  başta olmak üzere merkezi sinir sistemi toksisitesiyle sonuçlanır . Sıçan 
 
 
 
8/12 
 üzerindeki intra venöz medyan ölümcül doz, 50 mg /kg'dan fazladır ve mg /m2 bazında en çok 
önerilen insan dozunun en az 250 katıdır.  
İnsanlardaki deneyim  
İbutilid  fumarat  enjeksiyon u ile yapılan  çalışmalarda, dört hasta istemeden aşırı doz almıştır. 
En yüksek dozu  3,4 mg, 15 dakika boyunca uygulanmıştır . Bir hasta da (0,025 mg/kg) artan 
ventriküler ektopiye ve mo nomorfik ventriküler taşikardi gelişmiştir ve diğer bir hastada 3. 
derece  AV bloğu  (0,032 mg/kg) ve sürekli olmayan polimorfik ventriküler taşikardi 
gelişmiştir.  2 hasta da (0,038 ve 0,020 mg/kg) herhangi bir tıbbi durum bildirilmemiştir.  
Bilinen farmakolojiye göre, ibutilid  fumarat i le doz aşımının klinik etkileri olağan klinik 
dozlarda görülen beklenen repolarizasyon uzamasını artırabilir. Doz aşımından sonra 
gerçekleşen tıbbi olaylar (örn. proaritmi, AV bloku) hastanın durumuna uygun önlemlerle 
tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Far makodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler  (Sınıf III)  
ATC kodu: C01BD05   
Etki mekanizması : 
 
İbutilid  fumarat  enjeksiyonu , izole erişkin kardiyak miyositlerde  aksiyon potansiyel süresini 
uzatır ve hem atriyal hem de ventriküler refrakterliği in vivo  olarak arttırır. Yani sınıf III 
elektrofizyolojik etkilerini , artırmaktadır. Voltaj klamp çalışmaları, nanomolar 
konsantrasyonlardaki ibutilid  fumaratı n, çoğu diğer sınıf III antiaritmiklerin etki biçimindeki 
gibi dışarı dönük potasyum akışlarını bloke etmek yerine, yavaş ve içe dönük bir akışı 
(ağırlıklı olarak sodyum) aktive ederek repolarizasyonu geciktirdiğine işaret etmektedir.  Bu 
etkiler, İbutilid  fumaratın  antiaritmik etkisinin temelini oluşturduğu düşünülen insanlardaki  
baskın elektrofizyolojik paternleri olan atriyal ve ventriküler etki potansiyel süresinin ve 
refrakteritesinin uzamasına neden olur . 
 
Elektrofizyolojik etkiler :  
  
İbutilid fumarat , sinüs hızında ve atriyoventriküler iletimde hafif yavaşlama sağlamaktadır.  
İbutilid  fumarat, 10 dakikalık bir süre boyunca verilen 0,03 mg / kg'a kadar intravenöz 
dozlarda QRS süresi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmaz. Plazma 
konsantrasyonu ve antiaritmik etki arasında belirlenmiş bir ilişki olmasa da, ibutilid fumarat, 
QT aralığında, antiaritmik etkinliğiyle ilişkili olduğu düşünülen, dozla ilişkili bir uzamaya 
neden olmaktadır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, İbutilid  fumaratın intravenöz 
infüzyonları 10 dakikalık ve 8 saatlik infüzyon sırasında ve sonrasında İbutilid  plazma 
konsantrasyonu ile doğrudan ilişkili olan QT aralığının uzatılması ile sonuçlandırılmıştır.  
İbutilid konsantrasyon ve yanıt (QT uzaması) arasında doğrudan  ilişki olduğu kanıtlanmıştır.  
Maksimum etki hem İbutilid  fumarat  dozunun hem de infüzyon hızının bir fonksiyonudur.  
 
Hemodinamik etkiler : 
 
Ejeksiyon fraksiyonları %35 'in altında ve üstünde olan hastalarda gerçekleştirilen bir 
hemodinamik işlev çalışmasında, 0,03 mg/kg'a kadar ibutilid  fumarat  dozlarında kardiyak  
output , ortalama pulmoner arter basıncı veya pulmoner kapiler uç kama basıncı üzerinde 
klinik açıdan anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
 
 
9/12 
 Klinik çalışmalar:  
 
İki r andomize, çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalara katılan 466 hastada yeni 
başlangıçlı atriyal çarpıntının/fibrilasyonun akut sonlandırılması için intravenöz İbutilid  
fumarat  ile tedavi değerlendirilmiştir. Atriyal fibrilasyon 3 günden fazla mevcutsa, serum 
potasyumu en az 4.0 mEq/L ve QTc 440 msec'in altında ise, 3 saat ila 90 gün arasında aritmi si 
olan hastalar , en az 2 hafta boyun ca antikoagüle edilmiştir ve e n az 24 saat telemetri ile  
izlenmiştir. Hastaların sınıf I veya diğer sınıf III antiaritmiklerini almalarına izin 
verilmemiştir (bunların infüzyondan en az 5 yarı ömür önce durdurulmuş olması 
gerekmektedir) ama kalsiyum kanalı blokeri, beta blokeri veya digoksin almalarına izin 
verilmiştir.  Bir denemede, 0,005 -0,025 mg/kg'lık tek bir 10 dakikalık infüzyon  paralel 
gruplarda (60 kg'lık bir ins anda 0,3 ila 1,5 mg) test edilmiştir. İkinci denemede İbutilid  
fumaratın en fazla i ki kez infüzyonu değerlendirilmiştir. İ lk 1 mg, ikincisi ilk infüzyonun 
tamamlanmasından 10 dakika son ra 0,5 veya 1 mg olarak verilmiştir . Üçüncü bir çift -kör 
çalışmada, atriyal fibrilasyonu veya atriyal çarpıntı sı olan 3 saat ile 45 gün arasında değ işen 
319 hasta, sotalol ( 1,5 mg/kg) veya İbutilid  fumarat (1 mg veya 2  mg) içeren tek bir 10 
dakikalık intravenöz infüz yon almak üzere randomize edilmiştir . Atriyal çarpıntılı hastalar 
arasında , %53'ü  1 mg ibütilid fumarat ve  %70'i 2 mg İbutilid  fumarat almıştır; bu, sotalol alan 
hastaların  %18'idir. Atriyal fibrilasyonlu  hastalarda %22'sinde 1 mg İbutilid  fumarat ve  
%43'ünde 2 mg  İbutilid  fumarat, sotalol alan hastaların  %10'una dönüşmüştür.  
 
Ruhsatlandırma çalışmaları sırasında  hastal ar, hemodinamik bakımdan stabil  kalmıştır . 
Semptomatik kalp yetmezliği  olarak  son akut miyokard enfarktüsü ve angina gibi belirli 
kardiyovasküler koşul ları olan hastalar hariç tutulmuştur . Yaklaşık üçte ikisinin 
kardiyovasküler semptomları vardı ve hastaların çoğunda sol atrium büyümesi, sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonunda düşüş, valvüler hastalık öyküsü veya geçmişte atriyal fibrilasyon 
veya çarpıntı öyküsü bulunmaktadır. İnfüzyon tamamlandıktan 90 dakika sonra elektrik sel 
kardiyoversiyona izin verilm iştir. Hastalara, infüzyon sonrası 4 saat boy unca başka 
antiaritmik ilaçlar verilebilmiştir.  
 
İlk iki çalışmanın sonuçları aşağıdaki tablolarda gösterilmektedir. Atriyal 
çarpıntı /fibrilasyonun genellikle dönüşümü  (dönüştürülenlerin  %70'i) infüzyonun 
başlangıcından itib aren 30 dakika içinde gerçekleşm iştir ve doz ile ilişkilendirilmiştir . En son 
dönüşüm, infüzyonun başlaması ndan 90 dakika sonra gerçekleşmiştir . Dönüştürülen çoğu 
hasta 24 saat bo yunca normal sinüs ritminde kalm ıştır. Tamamlanmış randomize doz 
infüzyonunu takiben 1 saat boyunca veya 1 saat içinde herhangi bir süre boyunca aritm ilerin 
sonlandırılması olarak tanımlanan bu hastala rdaki genel yanıtlar, 0,0125 mg/kg üzerindeki 
dozlard a (plasebo için  %2'den) %43-%48 aralığında olmuştur . Yirm i dört saatlik tepkiler 
benzer dir. Bu atriyal aritmiler için İbutilid , çarpıntılı  hastalarda fibrilasyondan daha  etkilidir 
(≥%48  ≤ % 40).  
 
DÖNÜŞEN HASTALARIN YÜZDESİ (İlk çalışma)  
   İbutilid  
 Plasebo  0,005 mg/kg  0,01 
mg/kg  0,015 
mg/kg  0,025 
mg/kg  
n 41 41 40 38 40 
Her ikisi  Başlangıç*  2 12 33 45 48 
24 saatte »  2 12 28 42 43 
Atriyal 
çarpıntı  Başlangıç*  0 14 30 58 55 
24 saatte »  0 14 30 58 50 
 
 
 
10/12 
 Atriyal 
fibrilasyon  Başlangıç*  5 10 35 32 40 
24 saatte »  5 10 25 26 35 
*İnfüzyon başladıktan sonra 70 dakika içinde dönüştürülen hastaların yüzdesi.  
» Dozlamadan 24 saat sonra sinüs ritminde kalan hastaların yüzdesi.  
 
DÖNÜŞEN HASTALARIN YÜZDESİ (İkinci çalışma)  
   İbutilid  
  Plasebo  1 mg/0,5 mg 1 mg/1 mg 
n 86 86 94 
Her ikisi  Başlangıç*  2 43 44 
24 saatte »  2 34 37 
Atriyal 
çarpıntı  Başlangıç*  2 48 63 
24 saatte »  2 45 59 
Atriyal 
fibrilasyon  Başlangıç*  2 38 25 
24 saatte »  2 21 17 
*İnfüzyon başladıktan sonra 90 dakika içinde dönüştürülen hastaların yüzdesi.  
» Dozlamadan 24 saat sonra sinüs ritminde kalan hastaların yüzdesi.  
 
24 saat sonunda dönüştürülen rit imde kalan hastaların sayısı, başlangıçta dönüştürülen 
hastalardan biraz daha azdı r. Ancak İbutilid  ile plaseboya kıyasla dönüşüm oranları arasındaki 
fark hal a istatistiksel olarak anlamlı olmuştur . Uzun süreli takipte, tüm hastaların yaklaşık 
%40'ı, dönüşüm yöntemine bakılmaksızın, akut tedaviden 400 -500 gün sonra genellikle 
kronik profilaktik tedavi ile tekrardan serbest kalm ıştır. 
 
Yeni başlayan aritmi h astalarının oranı daha yüksek olmuştur . İki etkinlik çalışmasında 30 
günden az bir sü re boyunca atriyal fibrilasyon /çarpıntı  başlangıcı olan hastalar için yanıt 
oranları  %42 ve  %50 iken, daha fazla kronik aritmili olanlarda  %16 ve  %31 olmuştur.  
   
Ibutilit 65 yaşın altındaki ve üzerindeki erkek ve kadınlarda eşit derecede etkilidir. Kontrollü 
çalışmalarda kadın hastalar, hastaların yaklaşık %20'sinden oluşmaktadır.  
 
Kalp ameliyatı sonrası : 
 
Çift kör, paralel grup çalışmasında koroner arter baypas grefti veya kapak cerrahisinden 1 ila 
7 gün sonra meydana gelen ve 1 saat ila 3 gün süren atriyal fibrilasyon (n = 201) veya atriyal 
çarpıntısı olan  302 hasta, 10 dakikalık plasebo veya  0,25, 0,5 veya 1 mg İbutilid  fumarat 
infüzyonu almak için rastgele seçilm iştir. Atriyal çarpıntısı olan  hastalar arasında, 1,5 saatlik 
dönüşüm oranları şu şekilde olmuştur: plasebo %4; 0,25 mg İbutilid  fumarat,% 56; 0,5 mg 
ibutilid fumarat, %61; v e 1 mg İbutilid  fumarat,  %78’dir. Atriyal fibrilasyonu olan hastalar 
arasında, 1,5 saatlik dönüşüm oranları  şu şekilde olmuştur : plasebo,% 20; 0,25 mg İbutilid  
fumarat,  %28; 0,5 mg İbutilid  fumarat,  %42 ve 1 mg İbutilid  fumarat,  %44’dür. Sinüs ritmine 
dönüşen hastaların çoğunluğu (sırası ile 0,5 mg ve 1 mg doz gruplarında  %53 ve  %72) sinüs 
ritminde 24 saat kalm ıştır. Bu çalışmada, İbutilid  fumarat infüzyonundan 24 saat sonra 
hastalara ba şka antiaritmik ilaçlar verilmem iştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
  
Genel özellikler  
Emilim : 
İntravenöz infüzyon sonrasında, İbutilid  plazma konsantrasyonları çok yönlü bir şekilde hızla 
 
 
 
11/12 
 azalmaktadır. İbutilidin  farmakokinetiği, hastalar arasında oldukça değişkendir.  
 
Dağılım : 
İbutilid, karaciğerdeki kan akışına benzer yüksek bir sistemik plazma klerensi (yaklaşık 29 
mL/dk/kg), sağlıklı gönüllülerde büyük bir kararlı durum dağılım hacmi (yaklaşık 11 L/kg) ve 
minimal (yaklaşık %40) protein bağlanma düzeyine sahiptir. İbutilid , atriyal çarpıntı veya 
atriyal fibrilasyon için tedavi edilen hastalarda hızla dağılır ve temizlenir .  
 
Biyotransformasyon : 
İbutilid fumaratın enantiyomerleri, birbirlerine ve İbutilid  fumarata benzer farmakokinetik 
özelliklere sahiptir. İdrarın metabolik profillemesinde sekiz İbutilid  metaboliti saptanmıştır. 
Bu metabolitlerin esasen ɷ -oksidasyonu, ardından İbutilid 'in heptil yan zincirinin ardışık β -
oksidasyonuyla oluştuğu düşünülmektedir. Sekiz metabolitin sadece ɷ -hidroksi metaboliti, in 
vitro izole edilmiş bir tavşan miyokard modeli içinde İbutilid e benzer bir şekilde sınıf III 
elektrofizyolojik özelliklere sahiptir. Bununla birlikte, bu aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonları, İbutilid inkinin %10'undan daha azdır.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 6 saattir (2 ila 12 saat arasında değişir). Sağlıklı erkek 
gönüllülerde, 0,01 mg/kg dozunda [14C] İbutilid  fumaratın yaklaşık% 82'si idrarla atılır 
(dozun yaklaşık %7'si değişmeden İbutilid  olarak) ve geri kalan kısmı (yaklaşık %19) feçeste 
toplanır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum : 
İbutilid in farmakokinetiği, 0,01 mg/kg ila 0,10 mg/kg doz aralığında İbutilid  fumarat dozuna 
göre doğrusaldır.  
 
Özel popülasyonlarda farmokokinetik:  
Atriyal çarpıntılı veya atriyal fibrilasyonlu hastalarda İbutilid  fumarat  enjeksiyonunun 
farmakokinetiği, aritminin türüne, hastanın yaşına, cinsiyetine veya digoksin, kalsiyum kanal 
blokerleri veya beta blokerlerin eşlik etmesine bakılmaksızın benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbutilid  fumaratın karsinojenik potansiyelini belirlemek için hayvanlar üzerinde yapılmış 
çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte,  yapılan bir dizi tayinde de  genotoksik de 
olmadığı görülmüştür  (Ames  testi, memeli hücre ileri gen mutasyonu tahlili, planlanmamış 
DNA sentezi tahlili ve fare mikronukleus tahlili). Benzer şekilde, İbutilid in her iki cinsiyette 
20 mg/kg/gün dozlarına kadar oral yoldan uygulandığı sıçanların üreme deneylerinde üreme 
ve çiftleşmeye yönelik herhangi bir etki görülm emiştir. % 3 biyoyararlanım için  düzeltilmiş  
mg/m2 bazında, test edilen en yüksek doz önerilen insan dozunun yaklaşık dört katıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
12/12 
 6.2. Geçimsizlikler   
FYBRİO , %5 Dekstroz Enjeksiyonu ve %0,9 Sodyum Klorür  Enjeksiyonu  çözeltileri (0,1 mg 
/ mL) ile geçimlidir.  
Uygun seyrelticiler ile ürün karışımları, kimyasal ve fiziksel olarak 25°C ’de 24 saat, 
buzdolabında (2° -8°C) 48 saat stabildir.  Karışımın hazırlanması esnasında aseptik teknik 
kullanımının kurallarına uygun olarak sterilitenin sağlanması gerekir.  
 
6.3. Raf Ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil  kauçuk tıpalı ve flip -off kapaklı  10 mL çözelti içeren 1 adet tek doz flakon  (Tip 1 
cam şeffaf flakon) ve karton kutu ambalaj da muhafaza edilir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/182  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat Tarihi: 14.06.2024  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
