1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MOXAİ 400 mg /250 ml i.v. i nfüzyon solüsyonu içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Moksifloksasin        400 mg (436,8 mg moksifloksasin hidroklorüre eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür   2.0 g 
(250 ml infüzyon solüsyonu 34 mmol sodyum içerir.)  
 
Yardımcı maddeler için. 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi 
Her bir kutuda plastik askısı ile birlikte 250 ml’lik bir cam flakonda bulunan, sarı 
renkli, berrak infüzyon çözeltisi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXAİ kullanımı derhal  
bırakılmalı ve flor okinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
MOXAİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MOXAİ’nin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  2 
 MOXAİ dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde 
alternatif tedav i seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. MOXAİ, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda c iddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
MOXAİ, duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir.  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella 
catarrhalis'in neden olduğu kronik bronşitin akut alevlenmesinde;  
 
• Streptococcus pneumoniae  (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mcg/ml olan penisiline 
dirençli suşlar dahil),  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus 
aureus, Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae'nın 
neden olduğu toplumdan edinilmiş pnömonide;  çoklu ilaç direnci olan suşların* 
sebep olduğu toplumdan edinilmiş pnömoni de dahil;  
*Penisiline dirençli S. Pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan  Streptococcus  
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli 
suşlar;  penisilin (MİK ≥ 2 mcg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn., 
sefuroksim), makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol.  
 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes'in neden olduğu komplike 
olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında;  
 
• Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella 
pneumoniae , Enterobacter cloacae'nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil);  
 
• Escherichia coli, Bacteroides fragil is, Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis , Clostridium perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron ya da  Peptostreptococcus  türlerinin neden olduğu  
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar 
dahil). 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXAİ günde bir kez uygulanır  (250 ml) ve bu  
doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst 
ve alt solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler 
yapılmaktadır:  3 
 Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral 
film kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bronşit te akut alevlenme: 5 gün  
 
Toplumdan edinilmiş pnömoni : Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben 
oral uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7- 14 gün  
 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün  
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7- 21 gün  
 
Komplike intr aabdominal enfeksiyonlarda ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5- 14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. Moksifloksasin 
klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan 
tedavi süresince araştırılmıştır.  
 
Uygulama şe kli: 
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 
 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T -
tüpü ile uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltiler in, moksifloksasin ile birlikte uygulanmasıyla, oda 
sıcaklığında 24 saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve moksifloksasin 
ile geçimli olduğu saptanmıştır.  
-Enjeksiyonluk s u 
- %0,9’luk Sodyum klorür  
-1 molar Sodyum klorür  
- %5’lik Glukoz  
- %10’luk Glukoz  
-%40’lık Glukoz  
-%20’lik Ksilitol 
-Ringer Solüsyonu  
-Ringer Laktat Solüsyonu 
 
MOXAİ başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/1,73m2 dahil) ve  
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz  
ayarlaması gerekmemektedir.  4 
  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz . 
Bölüm  4.3) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifikloksasinin etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen aşı rı duyarlılık durumunda  
• Gebelik ve emzi rme döneminde  (bkz. Bölüm 4.6)  
• 18 yaşın altındaki hastalarda  
• Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, 
moksifloksasine maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde seyreden kardiyak 
elektrofizyolojide değişiklikler gözlenmiştir. İlaç güvenliliği sebebiyle, moksifloksasin 
aşağıdaki durumlar da kontrendikedir:  
 
- Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması  
- Elektrolit bozukluklar ı, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp 
yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öyküsü 
 
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.5).  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal 
üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri 
dahil sakatlığa sebep olan ve p otansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlar  
 
MOXAİ dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas iskelet ve periferal si nir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda 
şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 5 
 kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, 
periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonlar, MOXAİ başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut ris k faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda MOXAİ derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers r eaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOXAİ 
dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde bir başka ajan ile tedavi olasılığı 
olmadığında tercih edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moksifloksasin ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri EKG bulguları ile veya 
EKG bulguları olmadan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  Moksifloksasin, kardiyak aritmiye (örneğin; akut miyokardiyal iskemi) eğilimi olan olan hastalarda, ventriküler aritmi (torsade de pointes gibi) ve kardiyak arrest için risk faktörünün artma sına neden olabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.5).  
 
Potasyum düzeylerini düşürebilen ilaçlar, moksifloksasin alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
  Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik tabloları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 Kadın ve yaşlı hastalar QT aralığını artırma etkisine sahip MOXAİ gibi ilaçların etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Moksifloksasin dahil olmak florokinolonlar için ilk uygulama sonrasında hipersensitivite ve alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar ilk uygulamadan sonra bile hayatı tehdit eden şok olarak gelişebilir. Moksifloksasine bağlı hipersensitive reaksiyonu klinik belirtilerin görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. (örneğin; şok tedavisi)  Bazı hastalarda moksifloksasinin elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı 
gösterilmiştir. Hızlı intravenöz infüzyona bağlı artan plazma konsantrasyonları ile 
QT uzamasının büyüklüğü artabilir. Bu nedenle, QT uzamasının boyutu, artan ilaç 
konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, önerilen doz ve infüzyon hızı (60 dakikada 
400 mg) aşılmamalıdır. Daha fazla detay bilgi aşağıda verilmiş ve Bölüm 4.3 ve 
4.5’e refere edilmiştir. 6 
  
Şiddetli karaciğer bozuklukları  
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezli ğine (ölümcül olgular da dahil) 
yol açan fulminan hepatit olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar, karaciğer 
yetmezliğine ilişkin sarılık ile ilişkili hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanama 
eğilimi veya hepatik ensefalopati gibi sempto mlar ortaya çıktığında tedaviye devam 
etmeden önce ivedilikle doktorlarına başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu endikasyonlarının meydana geldiği durumlarda 
karaciğer fonksiyon testleri/incelemeleri yapılmalıdır.  
 
Ciddi büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi 
büllöz deri reaksiyonu olguları bildiril miştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya 
mukozada reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorlarıyla temasa geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Nöbet lere yatkın hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. MSS bozuklukları veya varlığı 
nöbetlere yatkınlık yaratabilecek  ya da nöbet eşiğini azaltabilecek  diğer risk faktörleri  
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet durumunda MOXAİ tedavisi kesilmeli 
ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Periferal nöropati  
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi 
veya güçsüzlük ile sonuçlanan sensorial veya sensorimotor polinöropati vakaları 
bildirilmiştir . Moksifloksasin ile tedavi  gören hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma, halsizlik gibi nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönüşümsüz bir 
durumun gelişmesini önlemek için  doktorlarının tavsiyesini istemelidirler (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok 
nadir vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi 
ve intihar teş ebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, moksifloksasin 
tedavisine son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda 
veya psikiyatrik hastalık hikayesi olanlarda moksifloksasin dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Kolit dahil olmak üzere antibiyotik ilişkili diyare  
Psödomembraböz kolit ve Clostridium difficile ile ilişkili diyareyi içeren antibiyotik 
ilişkili diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolit (AAC) diyare moksifloksasin dahil 
geniş spektrumlu antibiyotik kullanımı ile ilişkili olarak bildirilmiştir ve bu durum hafif dereceli ishalden ölümcül kolite kadar değişebilir. Bu nedenle moksifloksasin kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi diyare gel iştirmiş hastalarda teşhis 
önemlidir. Eğer moksifloksasin dahil olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sırasında antibiyotik ilişkili diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolitten (AAC) süphe duyuluyorsa veya teşhis edilmişse tedavi kesilme li ve uygun terapötik önlemler 
acilen alınmalıdır. Ayrıca bulaşma riskini azaltmak için enfeksiyon  kontrol önlemleri 7 
 alınmalıdır. Ciddi diyaresi olan hastalarda peristaltiyi inhibe eden ilaçlar  
kontrendikedir.  
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullanımı  
Myasthenia Gravis’li hastalarda moksifloksasin dikkatli kullanılmalıdır çünkü 
semptomlar artabilir.  
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia 
gravisli hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post -marketing ciddi 
advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis 
bulunan hastalar, fl orokinolon kullanımından kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü 
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat 
içinde bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) 
görülebilir, tedavinin sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar 
bildirilmiştir. Tendinit ve tendon rüptürü riski eş zamanlı kortikosteroid kullanan yaşlı 
hastalarda artmıştır. Ağrı veya enflamasyonun ilk belirtisinde, hastalar moksiflo ksasin 
ile tedaviye devam etmemelidir, etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve etkilenen tendonun 
tedavisine başlamak için hemen doktor una danışmalıdır  (örneğin ; immobilizasyon) 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar da kullanımı  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasini dikkatl i kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir 
göz doktoruna başvurulmalıdır. 
 
Disglisemi 
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin ile hipoglisemi ve hiperglisemi 
dahil olmak üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. Moksifloksasin tedavisi alan hastalarda disglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral 
hipoglisemik ilaç (örn eğin;  sülfonilüre) veya insülin tedavisi alan yaşlı diyabetik 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Fotosensitivite reaksiyonlarının önlenmesi  
Kinolonların hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. 
Ancak, çalışmalar göstermiştir  ki moksifloksasinin ışığa duyarlılığı indükleme riski 
daha düşüktür. Yine de, hastalara moksifloksasin ile tedavi süresince şiddetli UV 
radyasyonuna veya güneş ışığına maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
 
 
 8 
             Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda kullanımı  
Ailesinde veya kendisinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar 
kinolonla r ile tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, 
moksifloksasin bu hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Peri-arteriyel doku enflamasyonu  
Moksifloksasin sadece intravenöz yoldan kullanılır. Klinik öncesi çalışmalar intra -
arteriyel infüzyonun ardından peri -arteriyel doku enflamasyonunun geliştiğini 
gösterdiğinden intraarteriyel uygulamadan kaçınılmalıdır. 
 
Özel cSSSI kullanan hastalarda  
Şiddetli yanık enfeksiyonları, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik ayak tedavisinde 
moksifloksasin klinik etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum diyetinde olan hastalarda kullanımı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 787 mg (yaklaşık 34 mmol) sodyum içermektedir. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Biyolojik testlerle girişim 
Moksifloksasin, mikobakteriyel gelişimi baskılayarak Mycobacterium spp. kültür testi 
ile etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin tedavisi devam eden hastalardan alınan örneklerde yanlış ne gatif sonuçlara neden olabilir.  
 
MRSA enfeksiyonlu hastalarda kullanımı  
MRSA enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı önerilmez. MRSA enfeksiyonundan şüphe ediliyorsa veya teşhis kesinleşmişse uygun bir antibakteriyel ajan ile tedaviye başlan malıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Yavru hayvanların kıkırdağı üzerindeki advers etkiler nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3) moksifloksasinin çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölasanlarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu 
arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) 
sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara aci l servise derhal başvurmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
 
 
 9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
MOXAİ ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki 
olabileceği göz ardı edilemez. Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek 
ventriküler aritmi riskine yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda MOXAİ k ontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 - Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid), 
- Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Antipsikotikler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), 
- Trisiklik antidepresan ilaçlar , 
- Bazı antimikrobiyal ajanlar  (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV,
 
pentamidin,  antimalaryaller özellikle halofantrin),  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin),  
- Diğerleri (sisaprid, vinkamin  IV, bepridil,  difemanil).  
 
MOXAİ potasyum seviyelerini azaltabilen  ilaçları kullanan hastalarda (örneğin;  loop 
ve tiazid tipi diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikosteroidler, amfoterisin B) veya klinik olarak anlamlı bradikardi ile  ilişkili ilaç ları kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, digoksinin C maks'ını 
kararlı durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30 oranında arttırmıştır. Digoksin ile kullanımı uyarı gerektirmemektedir.  
 Diyabetik gönüllülerde yapılan çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile birlikte uygulanması sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21 düşüş görülmüştür. Ancak, glibenklamid ve moksifloksasin kombinasyonu teorik olarak hafif ve geçici bir hiperglisemiye neden olabilir. Glibenklamid için gözlenen farmakokinetik değişiklikler farmakokinetik parametrelerde (kan glukozu, insulin) değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle moksifloksasin ile glibenklamid arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri: 
Antibakteriyel ajanlar  özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, 
kotrimoksazol ve bazı sefalosporinler kullanan  hastalarda antikoagülan aktivitenin 
arttığı rapor lanmıştır. Enfeksiyöz ve enflamatuar şartlar, yaş ve hastanın genel durumu 
risk faktörleridir. Bu koşull ar altında enfeksiyonun mu tedavinin mi INR (Uluslararası 
Normalize Oran) bozukluğuna neden olduğunu değerlendirmek güçtür . Önleyici tedbir 
INR’nin daha sık izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 Klinik çalışma larda moksifloksasinin ranitidin, probenesid, oral kontraseptifler, 
kalsiyum takviyeleri, parenteral uygulanan morfin, teofilin, siklosporin veya itrakonazol ile birlikte kullanılması durumunda herhangi bir etkileşim görülmemiştir. İnsan sitokrom P450 enzi mleri ile gerçekleştirilen in -vitro çalışmalar bu bulguları 
desteklemiştir. Bu sonuçlar dikkate alındığında sitokrom P450 enzimleri ile metabolik etkileşim olası değildir.  
 10 
 Yiyeceklerle etkileşim: 
Moksifloksasinin süt ürünleri dahil yiyecekler ile klinik a çıdan bir etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifloksasinin etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3). 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik  kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar doğurganlığın bozulmasını 
belirtmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebelik dönemi:  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir. İnsanlar için potansiyel riskleri 
bilinmemektedir. İmmatüre hayvanlarda florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin 
kıkırdaklar ında hasar oluşturmasına ilişkin deneysel risk ve bazı florokinolonları 
kullanan çocuklarda geri dönüşümlü eklem hasarları sebebiyle, MOXAİ hamile 
kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi:  
Emziren ve lohusa kadınlarla ilgili veri bu lunmamaktadır. Klinik öncesi bulgular, az 
miktarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Diğer 
florokinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasinin de immatüre hayvanların ağırlık 
taşıyıcı eklemlerinin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, 
moksifloksasinin emziren kadınlarda kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvan çalışmaları fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, moksifloksasinin de aralarında bulunduğu 
florokinolon grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, a kut, geçici 
görme kaybı, Bkz Bölüm 4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe 
neden olabilirler . Hastalar araç ve makine kullanmadan önce moksifloksasine nas ıl 
reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan 
tüm klinik araştırmalar dan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilen advers 
reaksiyonlar aşağıda sıralanmıştır.   11 
 Listelenen advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları 
%3’ün altındadır.  
 
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine g öre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100),  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000),  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantar örneğin; oral ve vajinal kandiyazis kaynaklı 
süperenfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni(ler), nötropeni , trombositopeni, trombositemi, kan 
eozinofili si, protrombin zamanında uzama/ INR artışı  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/ INR azalması, agr anülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok d urumunu içeren anafilaksi  (bkz. 
Bölüm 4.4), alerjik ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal 
ödem dahil)  
 
Metabolizma ve besle nme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/ ajitasyon  
Seyrek:  Duygusal kararsızlık, depresyon (çok e nder durumlarda intihar 
fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile 
sonuçlanabilecek, bkz. Bölüm 4.4), halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar  (intihar 
fikri/düşüncesi ya  da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile 
sonuçlanabilecek, bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma 
hissinin kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları 
(genellikle  insomnia), titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal 
rüyalar, koordinasyon bozukluğu (özellikle  baş dönmesi veya vertigodan 
kaynaklanan yürüyüş bozuklukları dahil), çeşitli klinik görünümlerde  nöbetler (grand 12 
 mal konvülsiyonlar da dahil), dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, 
periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar diplopi , bulanık görme (özellikle MSS 
reaksiyonları esnasında, bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında, bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.7)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları 
(genellikle geri dönüşlüdür)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina 
pektoris  (bkz. Bölüm 4.4)   
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop ( örneğin; akut ve kısa süreli bilinç kaybı)   
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler , Torsade de Pointes (bkz. Bölüm 4.4), 
Kardiyak arrest (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması , konstipasyon, dispepsi, gaz 
şişkinliği, gastrit, amilaz artışı 
Seyrek: Disf aji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit ( psödomembranöz kolit dahil çok 
nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde , bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (L DH artışı dahil), bilirubin artışı, 
gamma - glutamil- transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı  
Seyrek: Sarılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek:  Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan 
hepatit (ölümcül vakalar dahil, bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Prurit, kaşıntı, ürtiker, kuru cilt. 
Çok seyrek:  Stevens -Johnson- Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi büllöz 
deri reaksiyonları (hayati tehlikeye sebep olabilecek , bkz. Bölüm 4.4)  
 13 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit (bkz. Bölüm 4.4), kaslarda seğirme ve kramp, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek:  Tendon rüptürü (bkz. Bölüm 4.4) , artrit,  kas sertliği,  Myasthenia gravis 
semptomlarının şiddetlenmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozukluğu (BUN ve kreatinin seviyelerinde artış dahil), böbrek 
yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Enjeksiyon ve inf üzyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme (ağırlıklı olarak asteni ve ya yorgunluk), ağrılı 
durumlar (sırt ta, göğüs te, pelvik ve eller ve ayaklarda ),  terleme, infüzyon yerinde 
(trombo -) flebit  
Seyrek: Ödem  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler  ardışık veya ardışık olmayan oral tedaviyi takiben IV 
tedavi gören hastaların alt grubunda daha yüksek sıklık kategorisinde yer almaktadır.  
Yaygın: Gama -glutamil transferaz artış ı 
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ilişkili 
kolit ( psedomembranöz kolit dahil, çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar eşliğinde), nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), 
halüsinasyonlar, böbre k bozukluğu (BUN ve kreatinin seviye lerinde  artış) ve böbrek 
yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4)   
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, 
moksifloksasin ile tedavi sırasında da meydana gelme olasılığı olan aşağıdaki yan 
etkiler r apor edilmiştir ; hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi, rabdomiyoliz, 
ışığa duyarlılık reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0
 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımı sonrasında özel bir önlem önerilmemektedir. Aşırı doz durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı nedeniyle EKG takibi  
yapılmalıdır. 400 mg oral veya intravenöz moksifloksasin ile eş zamanlı aktif kömür alındığında ilacın sistemik yararlanımını sırasıyla %80 veya %20’den daha fazla azaltır. Absorpsiyon esnasında aktif kömürün erken kullanımı oral aşırı doz moksifloksasinin sistemik maruziyetinin artışını engeller. Doz aşımına ilişkin yalnızca 
sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık tekrarlı moksifloksasin dozlar ı uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 14 
 birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin 
uygulanması önerilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriy eller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin bakteriyel tip II topoizomeraz (DNA giraz ve topoizomeraz IV) aktivitesini inhibe eder. Topoizomerazlar, DNA replikasyonu, onarımı ve transkripsiyonunu sağlarlar.  
 FK/FD  
Florokinolonlar, konsantrasyona bağlı bakterilerin öldürülmesini sağlar. Hayvan 
enfeksiyonu modellerinde florokinolonların farmakodinamik çalışmaları ve insan 
denemelerinde, etkinliğin primer determinantının EAA
24/MIK oranı olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Direnç m ekanizması  
Florokinolonlara direnç DNA giraz ve topoizomeraz IV’teki mutasyonlarla ortaya çıkabilir. Diğer mekanizmalar drenaj pompalarının aşırı ekspresyonunu, 
geçirmezliğini ve DNA girazın protein aracılı korumasını içerebilir. Moksifloksasin ve 
diğer fl orokinolonlar arasında çapraz direnç beklenmelidir. 
 
Moksifloksasinin aktivitesi, başka sınıf antibakteriyel ajanlara spesifik direnç 
mekanizmasından etkilenmez. 
 
Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK 
(01.01.2011):  
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
<22 mm  
Sterptococcus grupları A, B,  
C, G  ≤0,5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
<25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l  
≥23 mm  >0,5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır noktaları*  ≤0,5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik 
temelinde belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sadece türlerin kullanımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve 
yorumlayıcı kriterlerin belirlediği türler için kull anılmazlar.  15 
             Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla 
değişebilmektedir. Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın 
moksifloksasine duyarlı olma olasılığına ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir. 
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram Pozitif Mikro -organizmalar  
Staphylococcus aureus* + 
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae* Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans grup  (S. viridans, S. mutans , S. mitis, S. sanguinis, S. 
salivarius,  S. thermophilus ) 
Aerobik Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumanii  
Haemophilus influenzae* Legionella pheumophila 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro -organizmalar  
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis* 
Enterococcus faecium*  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli* # 
Klebsiella pneumoniae*# 
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Bacter ioides fragilis*  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
 *Klinik çalışmalarda etkinlik tatmin edici şekilde belirlenmiştir.  
+Metisiline dirençli S.aureus , florokinonlara karşı yüksek bir direnç olasılığına 
sahiptir.  
Moksifloksasin direnç oranı Metisiline dirençli S. aureus  için >%50’si bildirilmiştir.  
# ESBL üreten suşlar ayrıca florokinonlara da dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
            Genel özellikler  
 16 
 Emilim ve bi yoyararlanım:  
400 mg tek dozun intravenöz olarak bir saatlik infüzyonundan sonra, plazmada oral 
uygulamaya göre (3,1 mg/l) yaklaşık %26 ortalama artışa tekabül eden, 4 ,1 mg/l'lik 
pik konsantrasyonlarına ulaşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/l olan EAA (Eğri altındaki alan 
"AUC" ) değerine göre, ilaca maruz kalma, yaklaşık %91 oranındaki mutlak 
biyoyararlanıma uygun olarak, oral uygulamadan (35 mg*saat/l) sonraki ilaca maruz 
kalma ile karşılaştırıldığında çok az yüksektir.  
 
Hastalarda intravenöz moksifloksasin için yaş ve cinsiyete bağlı doz ayarlaması 
gerekmez.  
 
Farmakokinetik, 50- 1200 mg oral tek doz aralığında ve 600 mg intravenöz tek dozda 
ve 10 gün boyunca günlük 600 mg’a kadar lineerdir. 
 
Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım gös termektedir. 
Sabit durumda dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg'a varır. İn vitro ve ex vitro  
deneylerde proteine bağlanma oranı ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak 
yaklaşık %40- 42’dir. Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır. 
 Oral dozun alınmasından 2,2 saat sonra bronşiyal mukoza ve epitelyal sıvıda 
maksimum konsantrasyonlar sırasıyla 5,4 mg/kg ve 20,7 mg/l (geometrik ortalama) olarak elde edilmiştir. Alveoler makrofajlarda pik konsantrasyonu 56, 7 mg/kg dır. 
İntravenöz uygulamadan  10 saat sonra deri blister sıvısında konsantrasyon 1,75 mg/l 
olarak elde edilmiştir. İntravenöz dozun verilmesinden yaklaşık 1,8 saat sonra interstisyel sıvı bağlanmamış konsantrasyon zaman profili ile plazmada bağlanmamış pik konsantrasyonu 1,0 mg/l (geometrik ortalama) olarak birbirine yaklaşır. 
 
Biyotransformas yon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-
bileşiği (M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek (yaklaşık %40) ve safra/feçes 
yollarıyla (yaklaşık %60) atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her 
ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
Ne in-vitro , ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz 
I biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir.  Oksidatif metabolizmanın belirtisi yoktur.  
 
Eliminas yon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut klerensi 179 - 246 ml/dakika arasında değişmektedir. 400 mg intravenöz 
infüzyondan sonra değişmemiş ilacın idrardan geri kazanımı yaklaşık %22 ve feçesten kazanımı yaklaşık %26’dır. İlacın intravenöz uygulanmasından sonra dozun (değişmemiş ilaç ve metabolitler) geri kazanımı yaklaşık olarak %98  olmuştur. Renal 
klerens yaklaşık 24- 53 ml/dakika olup, ilacın böbreklerden kısmi tübüler 
reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Moksifloksasinin r anitidin ve probenesid ile 
birlikte uygulama nması  ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  17 
 Moksifloksasinin farmakokineti k özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi 20 ml>/dakika  / 1,73m2 dahil) önemli ölçü de farklı değildir. 
Böbrek fonksiyonu azaldıkça M2 metaboliti (glukuronid) konsantrasyonları 2,5 kat 
artar (kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1,73m2)  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Şimdiye kadar gerçekleştirilmiş olan farmakokinetik çalışmaların temelinde, karaciğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sağlıklı hastalar ile karşılaştırıldığında 
herhangi bir farklılık olup olmadığını saptamak mümkün değildir. Karaciğer 
fonksiyon bozukluğu, plazmada maruz kalınan daha yüksek sul fo-bileşiği (M1) ile 
ilişkilendirilirken, maruz kalınan ana ilaç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırılabilirdir. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda moksifloksasinin klinik kullanım 
deneyimi yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel tekrarlanan doz çalışmaları moksifloksasin kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda hematolojik ve hepatik toksisiteyi ortaya çıkardı. Maymunlarda MSS 
üzerine toksik etkileri tespit edildi. Bu etkiler, yüksek dozda moksifloksasin 
uygulanmasından s onra veya uzun süreli tedaviden sonra ortaya çıkmıştır. 
 Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar (≥ 60 mg/kg) elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden olmuştur.  İntravenöz uygul amadan sonra, moksifloksasin bolus enjeksiyon ile (45 mg/kg) 
verildiğinde bulgular sistemik toksisite açısından belirgin bulunmuştur ancak bu durum 50 dakikanın üzerinde moksifloksasin yavaş infüzyon ile verildiğinde gözlenmemiştir.  
 İntra -arteriyel enjeksiyon sonrasında peri -arteriyel yumuşak doku enflamatuar 
değişiklikleri gözlendiğinden, moksifloksasinin intra -arteriyel uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  
 Moksifloksasin bakteri veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in -vitro testlerde 
genotoksikti. İn-vivo testlerde çok yüksek dozda moksifloksasin kullanılmasına 
rağmen genotoksisite tespit edilmemiştir. Moksifloksasin sıçanlardaki başlangıç -
tanıtım çalışmasında karsinojenik değildir.  
 İn-vitro , moksifloksasin kardiyak elektrofizyolojik öz ellikleri ortaya çıkarmıştır ve bu 
durum yüksek konsantrasyonlarda bile QT aralığının uzamasına neden olabilir. 
 Moksifloksasinin köpeklere intravenöz olarak uygulanmasının ardından (15, 30 veya 60 dakika süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamasının de recesi infüzyon hızına 
açıkça bağlıdır örneğin; infüzyon zamanı kısaldıkça QT aralığı uzaması daha belirgin hale gelir. 30 mg/kg doz 60 dakikadan fazla süre boyunca infüze edildiğinde QT aralığında uzama görülmemiştir.  
 Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlar da yapılan üreme çalışmalarında 
moksifloksasinin plasental transferinin gerçekleştiğini göstermektedir. Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda (p.o.) yapılan çalışmalarda, moksifloksasinin uygulanmasının 18 
 ardından teratojenik veya fertilite bozukluğuna da ir hiçbir kanıt gösterilmemiştir. 
Tavşan fetüslerinde vertebral ve kaburga malformasyonlarının insidansı biraz artmış 
ancak maternal toksisite ile ilişkili olan sadece tek bir doz (20 mg/kg i.v.) bulunmuştur. Maymun ve tavşanlarda insan terapötik plazma konsantrasyonlarında abortus insidansında bir artış vardır.  
 Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolonlar yetişkin olmayan hayvanlarda majör diarthrodiyal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu bilinmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
            Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıdaki i nfüzyon çözeltilerinin moksifloksasin ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
% 10'luk Sodyum klorür  
% 20'lik Sodyum klorür  
% 4,2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
 % 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
15°C altında ki sıcaklıklarda , oda sıcaklığında  (15°C -25°C)  tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOXAİ’nin buzdolabında saklanması tavsiye edilmez. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Teflon kaplı kauçuk tıpalı, 250 ml’lik Tip II cam flakon içerisinde 400 mg 
moksifloksasine e şdeğer 436,8 mg moksifloksasin hidroklorür içeren solüsyon  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya 
bulanıksa, ürün kullanılmamalıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 224/68 19 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2010 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 