 
 
1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BIKTARVY® 50 mg/ 200 mg  /25 mg f ilm kaplı tablet  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 50 mg biktegravire eşdeğer 52,45 mg biktegravir sodyum, 200 mg 
emtrisitabin ve 25 mg tenofovir alafenamide eşdeğer 28,04 mg tenofovir alafenamid fumarat 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddelerin tüm listesi için bölüm 6.1’e bakınız . 
3.   FARMASÖTİK FORMU 
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde “9883” damgası bulunan morumsu kahverengi, kaps ül şekilli, 
film kaplı tablet.  Her tablet yaklaşık 15 mm ×  8 mm boyutlarındadır. 
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
BIKTARVY yetişkinlerde ve en az 25 kg ağırlığında olan 6 yaş ve üzeri  pediyatrik hastalarda, 
integraz inhibitör sınıfına , emtrisitabin e veya tenofovire karşı mevcut veya geçmiş te viral diren ç 
olduğuna dair kanıt bulunmayan insan immün yetmezlik virüsü 1 (HIV -1) enfeksiyonunun  
tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).  4.2   Pozoloji ve uygulama yöntemi  
Tedavi, HIV enfeksiyonunun tedavisinde  deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler ve en az 25 kg ağırlığında olan 6 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar  
Günde bir kez bir tablet alınır. Unutulan dozlar Hasta bir BIKTARVY dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18 saat içindeyse BIKTARVY'yi en kısa sürede almalı ve normal dozlam planına devam etmelidir. Hastanın BIKTARVY dozunu unutmasının üzerinden 18 saatten fazla zaman geçmişse hasta 
unutulan dozu almamalı ve normal dozlam planına devam etmelidir .  
 
2 Hasta BIKTARVY'yi aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta 
BIKTARVY'yi almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa planlanan sonraki olağan 
doza kadar başka bir doz BIKTARVY alması gerekmez.  
 Uygulama şekli Oral kullanım  içindir.  
BIKTARVY, günde bir kez oral yoldan aç karnına veya besinler ile birlikte alınabilir  (bkz. bölüm 
5.2). Acı tadı sebebi ile f ilm kaplı tabletler çiğnenmemeli veya ezilmemelidir . 
 Özel popülasyonlar a ilişkin  ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta (Child -Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda BIKTARVY için doz ayarlaması yapılması gerekmez. BIKTARVY şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır, bu nedenle BIKTARVY'nin şiddetli 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Böbrek yetmezliği  
Tahmini kreatinin klerensi (CrCl) ≥  30 mL/dakika olan  ağırlığı 
≥ 35 kg  olan hastalarda 
BIKTARVY doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini kreatinin klerensi < 15 mL/dakika) ve kronik hemodiyalize 
giren yetişkin hastalarda BIKTARVY için doz ayarlaması gerekli değildir.  Bununla birlikte, son 
evre böbrek hastalığı olan bu hastalarda BIKTARVY genel olarak kullanılmamalı ve ancak 
potansiyel faydalarının potansiyel risklerinden üstün olduğu düşünülürse kullanılmalıdır (bkz. 
bölümler 4.4 ve 5.2). Hemodiyaliz günlerinde, günlük BIKTARVY  hemodiyaliz tedavisinin 
tamamlanmasından sonra alınmalıdır . 
 
Tahmini kreatin klerensi ≥ 15 mL/dak ve < 30 mL/dak veya < 15 mL/dak olan ve kronik 
hemodiyaliz almayan hastalarda BIKTARVY’nin güvenliliği belirlenmediğinden, bu 
popülasyonlarda BIKTARVY başlanmasından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 Böbrek yetmezliği olan ve ağırlığı < 35 kg olan  hastalarda veya son evre böbrek hastalığı olan 18 
yaşından küçük pediyatrik hastalarda doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon  
BIKTARVY’nin güvenlilik ve etkililik çalışmaları 6 yaşından küçük çocuklarda veya vücut 
ağırlığı 25 kg’nin altında olan çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaş ve üzeri  hastalarda BIKTARVY dozunun ayarlanması na gerek  yoktur  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.2).  
 
4.3   Kontrendikasyonları  
Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. 
 Rifampisin  ve sarı kantaron ( St John’s wort, Hypericum perforatum , binbirdelik otu)  ile birlikte 
kullanım ( bkz. bölüm  4.5). 
  
 
3 4.4   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antiretroviral tedavilerle yapılan etkili viral supresyonun cinsel temasla bulaşma riskini önemli 
ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmasına rağmen, rezidüel bir risk gözardı edilemez. HIV’in bulaşmasını önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmaya devam edilmelidir.  
 HIV ve hepatit B veya C virüsü ile koenfekte olan hastalar
 
Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altındadır.  HIV-1 ve hepatit C virüsü (HCV) ile koenfekte olan hastalarda BIKTARVY'ye ilişkin kısıtlı 
güvenlilik ve etkililik verisi bulunmaktadır.  BIKTARVY hepatit B virüsüne (HBV) karşı etkin olan tenofovir alafenamid içerir.   
 HIV ile birlikte HBV ko -enfeksiyonu olan hastalarda BIKTARVY tedavisinin sonlandırılması, 
şiddetli akut hepatit alevlenmelerine neden olabilir.  HIV ile birlikte HBV ko -enfeksiyonu olan 
hastaların BIKTARVY tedavisi kesildikten sonra en azından birkaç ay süreyle hem klinik, hem de laboratuvar sonuçlarıyla yakından izlemi gereklidir.  
Karaciğer hastalığı  
 Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, BIKTARVY'nin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir .  
 Kronik aktif hepatit dahil, karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda kombine antiretroviral 
tedavi (kART) ile karaciğer işlevlerinde anormallik görülme sıklığı artar ve bu hastaların standart uygulamayla izlenmeleri gerekir.  Eğer bu tür hastalarda, karaciğer hastalığında kötüleşmeye dair 
bir kanıt var ise tedaviye ara verilmesi ya da tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
 Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında , kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde bir artış 
meydana gelebilir.  Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir.  Lipidlerdeki artışı tedavi ile ilişkilendiren bazı kanıtlar vardır ama kilo artışını tedavi ile 
ilişkilendiren güçlü kanıt bulunmamaktadır. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon 
 Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid analoglarına 
maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle uygulanan tedaviyi ilgilendirmektedir. Bildirilen  
başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipaz emi). Bu olaylar genellikle geçici olmuştur. Seyrek 
olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir.  Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu henüz bilinmemektedir. Bu bu lgular nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan ve etiyolojisi 
bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda dikkate  
 
4 alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda antiretroviral tedavi 
kullanımıyla ilişkili geçerli, ulusal öneri kılavuzlarını etkilemez.  
 
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali  
 BIKTARVY’nin bileşenleri, tenofovirin bir başka ön ilacı tenofovir DF (TDF) ve emtrisitabin 
dahil olmak üzere nükleozid analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, laktik asidoz ve steatozla birlikte 
şiddetli hepatomegali, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri n eşlik etmediği hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik 
veya laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda BİKTARVY ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
İmmün r eaktivasyon sendromu 
 Şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kART’ın uygulamaya koyulması sırasında, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon 
gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip reaksiyonlar, kART başlandıktan sonraki ilk birkaç hafta veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, yaygın ve/veya fokal mikobakteriyel 
enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  İmmün sistemin reaktivasyonu durumunda ( Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) otoimmün 
hastalıkların oluşabildiği de bildirilmiştir; ancak otoimmün hastalıkların oluşma zamanı değişkendir ve tedaviye başlandıktan aylar sonra ortaya çıkabilmektedir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
 Hastalara BIKTARVY veya herhangi bir başka antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu iyileştirmediği ve kendilerinde hâlâ fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer 
komplikasyonlarının geliş ebileceği  bildirilmelidir. Bu nedenle, hastalar , HIV ile ilgili hastalıkları 
bulunan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında 
tutulmalıdır . 
 
Osteonekroz  
 Etiyolojinin birden çok faktöre bağlı olduğu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon, yüksek vücut kütle indeksi dahil) bağlı olduğu düşünülse de, osteonekroz olguları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı bulunan ve/veya kombine  ART’ye uzun süreli maruz  
kalan  hastalarda rapor edilmiştir.  Hastalara eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket 
güçlüğü yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.  Nefrotoksisite
 
 Tenofovir alafenamid içeren ürünlerde, akut böbrek fonksiyonu bozukluğu ve proksimal renal tübülopati de dahil olmak üzere, pazarlama sonrası böbrek yetmezliği olguları raporlanmıştır. Tenofovir alafenamid ile dozlam nedeniyle  tenofovire  düşük düzeylerde kronik maruziyet sonucu 
oluşan potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez (bkz. bölüm 5.3).  
 BIKTARVY ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik olarak uygun oldukça da tedavi süresince izlenmesi  
 
5 önerilir.  Böbrek fonksiyonunda  klinik yönden önemli  belirgin azalma gelişen ya da proksimal 
renal tübülopati kanıtı bulunan hastalarda BIKTARVY tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalar  
 
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren yetişkinlerde genel olarak BIKTARVY tedavisinden kaçınılmalıdır fakat potansiyel faydaları 
potansiyel risklerden daha fazla olursa kullanılabilir (bkz. bölüm 4.2).  Son evre böbrek hastalığı 
olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV -1 ile enfekte yetişkinlerde 
elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tablet olarak emtrisitabin + tenofovir alafenamidin (E/C/F/TAF) araştırıldığı bir çalışmada 96 haftaya kadar etkililik korunmuş fakat emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre önemli derecede yüksek bulunmuştur.  Etkililik, 10 hastanın 48 hafta için BIKTARVY'ye geçiş 
yaptığı , çalışmanın uzatma fazında da korunmuştur.  Ek advers reaksiyonlar saptanmamış olsa da 
yüksek emtrisitabin maruziyetinin sonuçları halen belirsizdir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.2)  
 Diğer tıbbi ürünler  ve takviyeler ile birlikte uygulanması
 
 BIKTARVY aç karnına magnezyum/alüminyum  veya demir  içeren antiasitler , oral yolla alınan 
ilaçlar veya takviyeler  ile eşzamanlı olarak birlikte uygulanmamalıdır.  BIKTARVY magnezyum 
ve/veya alüminyum içeren antiasitler , oral yolla alınan ilaçlar veya takviyelerden en az 2 saat önce 
veya yemekle birlikte 2 saat sonra uygulanmalıdır. BIKTARVY demir takviyeler inden en az 2 saat 
önce uygulanmalı veya yemekle birlikte istenilen herhangi bir zamanda alınmalıdır (bkz. bölüm 
4.5).  Gebe hastalarda, polivalan katyon içeren antasitlerin, oral ilaçların veya takviyelerin birlikte 
uygulanması için dozaj ayarlamaları önerilir (bkz. bölüm 4.5).  Bazı ilaçların  BIKTARVY ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir ; atazanavir, 
karbamazepin, siklosporin (IV veya oral kullanım), okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, rifapentin veya sukralfat . 
 BIKTARVY diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon 
 48 hafta boyunca tenofovir alafenamid içeren ürünler alan 6 yaş ve üzeri ila 12 yaş altı hastalarda 
omurganın ve baş hariç tüm vücudun (TBLH) kemik mineral yoğunluğunda (KMY ≥ %4) azalma 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  KMY'deki değişikliklerin, kırık riski de dahil olmak üzere büyüyen 
kemik üzerindeki uzun vadeli etkileri belirsizdir.  Tedavi sırasında uygun izleme karar vermek için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir . 
 
Yardımcı maddeler  
 Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 4.5   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  
 
6 BIKTARVY, tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil, lamivudin veya HBV enfeksiyonunun 
tedavisi için kullanılan adefovir dipivoksil içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak 
uygulanmamalıdır.  Biktegravir
 
Biktegravir CYP3A ve UGT1A1'in bir substratıdır.  Biktegravirin hem CYP3A hem de UGT1A1'i potent olarak indükleyen rifampisin veya sarı kantaron gibi tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması biktegravirin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir. B u da BIKTARVY'nin 
terapötik etkisinin kaybolmasına  ve direnç gelişmesine yol açabilir. Bu nedenle, birlikte uygulama 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).   Biktegravirin atazanavir gibi hem CYP3A hem de UGT1A1'i 
potent olarak inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması biktegravirin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde artırabilir. Bu nedenle, birlikte uygulama önerilmez.  
 Biktegravir hem bir P-glikoprotein ( P-gp) , hem de bir meme kanseri direnç proteini ( BCRP ) 
substratıdır. Bu özelliğin klinik ilgisi belirlenmemiştir. Bu nedenle, biktegravir, P -gp’yi  ve/veya 
BCRP ’yi inhibe ettiği bilinen tıbbi ürünlerle (örneğin, makrolidler, siklosporin, verapamil, 
dronedaron, glekaprevir/pibrentasvir ile) kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır (ayrıca aşağıdaki tabloya da bakınız).  Biktegravir in vitro  olarak organik katyon taşıyıcısı 2'yi (OCT2) ve çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon 
taşıyıcısı 1'i (MATE1) inhibe eder.  BIKTARVY'nin OCT2 ve MATE1 substratı metforminle birlikte uygulanması metformin maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir artışa neden olmamıştır.  BIKTARVY, OCT2 ve MATE1 substratlarıyla birlikte uygulanabilir.   Biktegravir in vivo  CYP inhibitörü veya indükleyicisi değildir. 
 Emtrisitabin
 
Emtrisitabinle in vitro  ve klinik farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları, diğer ilaçlarla CYP -
aracılı etkileşim potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir. Aktif tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen diğer ilaçlarla birlikte uygulanması emtrisitabinin ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçların konsantrasyonlarını artırabilir . Böbrek işlevini  azaltan ilaçlar, emtrisitabinin 
konsantrasyonlarını artırabilir . 
 Tenofovir alafenamid 
 
Tenofovir alafenamid P -gp ve BCRP tarafından taşınır.  BIKTARVY'nin P -gp ve BCRP 
aktivitesini güçlü bir şekilde etkileyen tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması tenofovir alafenamid absorpsiyonunda değişimlere neden olabilir.  P -gp aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin (örneğin 
rifabutin, karbamazepin, fenobarbital) tenofovir alafenamid absorpsiyonunu azaltması beklenmektedir; bu durum tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonunda düşüşe yol açarak BIKTARVY'nin terapötik etkisinin yitirilmesine ve direnç gelişmesine neden olabilir.  
BIKTARVY'nin P -gp ve BCRP'yi inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, tenofovir 
alafenamidin absorpsiyonu ve plazma konsantrasyonunu arttırabilir.    Tenofovir alafenamid, in vivo  CYP3A inhibitörü veya indükleyicisi değildir.   
 Diğer etkileşimler
 
BIKTARVY veya herbir bileşeni ile birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler 
aşağıdaki Tablo 1'de listelenmiştir (artış “↑”, azalma “↓” ve değişiklik olmaması “ ↔” işaretiyle 
gösterilmiştir; tüm Etki Yok Sınırları %70 -%143'tür). 
    
 
7 Tablo 1: BIKTARVY ile tekil bileşenleri ve ya diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
BİTKİSEL ÜRÜNLER  
Sarı kantaron ( Hypericum 
perforatum ) 
 
(CYP3A, UGT1A1 ve P -
gp'nin indüksiyonu)  BIKTARVY'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.
 
Birlikte uygulama biktegravir ve tenofovir alafenamid plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Sarı kantaron’un biktegravir 
etkin maddesi üzerindeki etkisinden dolayı BIKTARVY'nin sarı kantaronla birlikte uygulanması kontrendikedir.
 
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antimikobakteriyeller  
Rifampisin (günde bir kez 
600 mg),  
Biktegravir1 
(CYP3A, UGT1A1 ve P -
gp'nin indüksiyonu)  Biktegravir:  
EAA: ↓ %75  
Cmaks: ↓ %28  
 Tenofovir alafenamid ile etkileşim araştırılmamıştır.   
Rifampisinin birlikte uygulanması tenofovir alafenamid plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Rifampisinin 
BIKTARVY'nin biktegravir bileşeni üzerindeki etkisi nedeniyle birlikte uygulama kontrendikedir.
 
Rifabutin (günde bir kez 
300 mg),  
Biktegravir1 
 (CYP3A ve P -gp'nin 
indüksiyonu)  Biktegravir:  
EAA: ↓ %38  
Cmin: ↓ %56  
Cmaks: ↓ %20  
 Tenofovir alafenamid ile etkileşim araştırılmamıştır.   
Rifabutinin birlikte uygulanması tenofovir alafenamid plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Tenofovir alafenamidde 
beklenen düşüş sebebiyle birlikte uygulama önerilmez.
 
Rifapentin  
 (CYP3A ve P -gp'nin 
indüksiyonu)  
  BIKTARVY'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.
 
Rifapentinin birlikte uygulanması biktegravir ve tenofovir alafenamid plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Birlikte uygulama önerilmez.   
 
8 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
HIV -1 antiviral ajanları  
Atazanavir (günde bir kez 
300 mg), Kobisistat (günde 
bir kez 150 mg), Biktegravir1 
 (CYP3A, UGT1A1 ve P-gp/BCRP'nin inhibisyonu)  
 Atazanavir (günde bir kez 400 mg), Biktegravir
2 
 
(CYP3A ve UGT1A1'in 
inhibisyonu)  Biktegravir:  
EAA: ↑  %306  
Cmaks: ↔ 
    Biktegravir:  
EAA: ↑  %315  
C
maks: ↔ Birlikte uygulama önerilmez.  
Hepatit C virüsü antiviral ajanları  
Ledipasvir/Sofosbuvir (günde 
bir kez 90 mg/400 mg), Biktegravir/Emtrisitabin/Tenofovir a lafenamid
2  Biktegravir:  
EAA: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cma ks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 Ledipasvir:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 Sofosbuvir metaboliti GS-331007:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Birlikte uygulandığında  doz 
ayarlaması gerekmez.   
 
9 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Sofosbuvir/Velpatasvir/ 
Voksilaprevir (günde bir kez 
400/100/100+100 mg3), 
Biktegravir/Emtrisitabin/Tenofovir a lafenamid 
 
 (P-gp/BCRP'nin inhibisyonu)  Biktegravir:  
EAA: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↑ %57  
C
maks: ↑ %28  
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 Sofosbuvir metaboliti GS-331007:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Voksilaprevir:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Birlikte uygulandığında  doz 
ayarlaması gerekmez.  
Antifungaller  
Vorikonazol (günde iki defa 
300 mg),  Biktegravir1 
 
(CYP3A'nın inhibisyonu)  
 Biktegravir:  
EAA: ↑  %61  
Cmaks: ↔ 
 Birlikte uygulandığında  doz 
ayarlaması gerekmez.  
İtrakonazol  
Posakonazol  
 (P-gp/BCRP'nin inhibisyonu)  
 BIKTARVY'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır. 
 
İtrakonazolveya posakonazolün birlikte uygulanması biktegravir plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
 
10 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Makrolidler  
Azitromisin  
Klaritromisin  
 
(P-gp'nin inhibisyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır. 
Azitromisinin veya klaritromisinin birlikte uygulanması, biktegravirin plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir.  Bu tıbbi ürünlerin  
BIKTARVY’nin  biktegravir 
bileşeni üzerindeki potansiyel etkisi nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Karbamazepin (günde iki kez 
100 mg’dan  300 mg'a titre 
edilmiştir), Emtrisitabin/Tenofovir alafenamid
4 
 
(CYP3A, UGT1A1 ve P -
gp'nin indüksiyonu)  Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↓ %54  
Cmaks: ↓ %57  
 Biktegravir ile etkileşim araştırılmamıştır.  
Karbamazepinin birlikte uygulanması biktegravir plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Birlikte uygulama önerilmez . 
Okskarbazepin  
Fenobarbital  
Fenitoin  
 (CYP3A, UGT1A1 ve P -
gp'nin indüksiyonu)  BIKTARVY'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.
 
Okskarbazepin, fenobarbital veya fenitoinin birlikte uygulanması biktegravir ve tenofovir alafenamid plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Birlikte uygulama önerilmez .  
 
11 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ANTASİTLER, TAKVİYELER VE TAMPONLANMIŞ İLAÇLAR  
Magnezyum/alüminyum 
içeren antasit süspansiyonu 
(20 mL tek doz5),Biktegravir  
 (Polivalan  katyonlarla 
şelasyon)  Biktegravir (2 saat önce 
antasit süspansiyonu, aç karnına):
 
EAA: ↓ %52  
Cmaks: ↓ %58  
 Biktegravir (2 saat sonra antasit süspansiyonu, aç karnına):  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 Biktegravir (eş zamanlı uygulama, aç karnına):  
EAA: ↓ %79  
C
maks: ↓ %80  
 
Biktegravir (gıda ile birlikte 
eş zamanlı uygulama):  
EAA: ↓ %47  
Cmaks: ↓ %49  Gebe olmayan hastalar için:  
Biktegravir maruziyetinde önemli derecede düşüş olması bekleneceğinden, BIKTARVY magnezyum ve/veya alüminyum içeren antiasit veya takviyelerle birlikte alınmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  BIKTARVY magnezyum ve/veya alüminyum içeren antiasitler  veya takviyelerden 
en az 2 saat önce veya yemekle birlikte 2 saat sonra uygulanmalıdır.  
Gebe olan hastalar için:  
Aç veya tok karnına , 
BIKTARVY magnezyum 
ve/veya alüminyum içeren takviye veya antiasit alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 6 saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Ferröz fumarat (324 mg tek 
doz), Biktegravir  
 (Polivalan katyonlarla şelasyon)  Biktegravir (eşzamanlı 
uygulama, aç karnına):  
EAA: ↓ %63  
Cmaks: ↓ %71  Biktegravir (yemekle birlikte eşzamanlı uygulama):  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %25 Gebe olmayan hastalar için:  
BIKTARVY demir içeren oral yol la alınan ilaçlar veya 
takviyelerden en az 2 saat önce uygulanmalı veya yemekle birlikte  istenilen 
herhangi bir zamanda  
alınmalıdır.  
 Gebe olan hastalar için: 
BIKTARVY demir içeren takviye ya da oral yolla alınan ilaç alımından en az 2 saat önce veya alındıktan 6 saat sonra alınmalıdır. Alternatif olarak, BIKTARVY, demir içeren takviyeler veya oral yolla alınan ilaçlar ile istenilen herhangi bir zamanda 
yemekle birlikte alınabilir.   
 
12 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Kalsiyum karbonat (1200  mg 
tek doz) , Biktegravir  
 
(Polivalan  katyonlarla 
şelasyon)  Biktegravir (eş zamanlı 
uygulama, aç karnına):  
EAA: ↓ %33  
Cmaks: ↓ %42  
 Biktegravir (gıda ile birlikte eş zamanlı uygulama):  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ Gebe olmayan hastalar için:  
BIKTARVY ve kalsiyum içeren  oral yolla alınan ilaçlar 
veya  takviyeler, aç veya tok 
karnına, birlikte alınabilir.  Gebe olan hastalar için: BIKTARVY kalsiyum  içeren 
takviye ya da oral yolla alınan ilaç alımından en az 2 saat önce veya alındıktan 6 saat sonra alınmalıdır. Alternatif olarak, BIKTARVY, demir içeren takviyeler veya oral yolla alınan ilaçlar ile istenilen herhangi bir zamanda yemekle birlikte alınabilir.  
 
Sukralfat  
 (Polivalan  katyonlarla 
şelasyon)  BIKTARVY'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.
 
Birlikte uygulama biktegravir plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir.  Birlikte uygulama önerilmez.  
ANTİDEPRESANLAR  
Sertralin (50  mg tek doz), 
Tenofovir a lafenamid 6 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Sertralin: EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 Biktegravir ve emtrisitabinle bir etkileşim oluşması beklenmez.  
 Birlikte uygulandığında  doz 
ayarlaması gerekmez.   
 
13 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
İMMUN SUPRESANLAR  
Siklosporin (IV veya oral 
kullanım)  
 
(P-gp’nin  inhibisyonu) 
 BIKTARVY 'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.  
Siklosporinin birlikte uygulanmasının (IV veya oral kullanım), hem biktegravir hem de tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonlarını artırması beklenir.  
 Siklosporinin (IV veya oral 
kullanım) birlikte uygulanması önerilmez.  
Kombinasyona ihtiyaç duyuluyorsa , özellikle böbrek 
işlevi başta olmak üzere, klinik ve biyolojik izlem önerilir.  
ORAL ANTİDİYABETİKLER  
Metformin (günde iki kez 
500 mg), Biktegravir/Emtrisitabin/ Tenofovir a lafenamid 
 
 (OCT2/MATE1'in inhibisyonu)  Metformin:  
EAA: ↑ %39  
Cmin: ↑ %36  
Cmaks: ↔ Böbrek işlevleri normal  olan 
hastalarda b irlikte 
uygulamada  doz ayarlaması 
gerekmez.  
 Orta derece böbrek bozukluğu olan hastalarda laktik asidoz riskinin yüksek olması nedeniyle, bu hastalarda biktegravir ile metformin birlikte uygulanmaya başlarken yakından izleme düşünülmelidir.  Gerekirse metformin doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Norgestimat (günde bir kez 
0,180/0,215/0,250 mg)/ Etinilestradiol (günde bir kez 0,025 mg), Biktegravir
1  
 Norelgestromin:  
EAA: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Norgestrel:  
EAA: ↔ Birlikte uygulandığında  doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
 
14 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün/ olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  BIKTARVY ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Norgestimat 
(0,180/0,215/0,250 mg günde 
bir kez), Etinilestradiol 
(günde bir kez 0,025 mg)/Emtrisitabin/Tenofovir Alafenamid
4 Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Etinilestradiol:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER  
Midazolam (2  mg, oral şurup, 
tek doz), Biktegravir/Emtrisitabin/ 
Tenofovir alafenamid  Midazolam:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Birlikte uygulandığında  doz 
ayarlaması gerekmez.  
1 Bu çalışma tek dozda 75 mg biktegravir ile yürütülmüştür . 
2 Bu çalışma günde bir kez biktegravir/emtrisitabin/tenofovir alafenamid 75/200/25 mg kullanılarak gerçekleştirilmiştir . 
3 Çalışma HIV enfeksiyonlu hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerini elde etmek için ek voksilaprevir 100 mg ile yürütülmüştür . 
4 Bu çalışma günde bir kez 200/25 mg emtrisitabin/tenofovir alafenamid kullanılarak 
gerçekleştirilmiştir . 
5 Maksimum yitilikteki antasit mL ’de 80 mg alüminyum hidroksit, 80 mg magnezyum hidroksit 
ve 8 mg simetikon içermiştir . 
6 Bu çalışma günde bir kez elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid  
150/150/200/10 mg kullanılarak gerçekleştirilmiştir . 
 BIKTARVY veya BIKTARVY'nin bileşenleriyle gerçekleştirilen ilaç etkileşimi çalışmalarına dayanarak, şu ilaçlarla klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri görülmesi beklenme z: amlodipin, 
atorvastatin, buprenorfin, drospirenon, famsiklovir, famotidin, flutikazon, metadon, nalokson, norbuprenorfin, omeprazol veya rosuvastatin.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon : 
BIKTARVY’nin güvenlilik ve etkililik çalışmaları 6 yaşından küçük çocuklarda veya vücut 
ağırlığı 25 kg’nin altında olan çocuklarda çalışılmamıştır.  
 Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 4.6   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  BIKTARVY etkili kontrasepsiyon yöntemleriyle birlikte uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).   
 
15 Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda elde edilen büyük miktarda veri (1.000'in üzerinde maruziyet sonucu) 
emtrisitabin  veya tenofovir alafenamid  ile ilgili malformasyon veya fetal/neonatal toksisiteye 
işaret etmemektedir.  Gebe kadınlarla ilgili orta miktardaki veriler (300 -1000 gebeliğin sonuçları), 
biktegravir ile ilişkili herhangi bir malformatif veya fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.  
 BIKTARVY için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar, emtrisitabinin fertiliteyle ilgili parametreler, gebelik, fetal gelişim, doğurma veya postnatal gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir. Hayvanlarda biktegravir ve tenofovir alafenamid in ayrı ayrı uygulanması ile yapılmış olan çalışmalar, doğurganlık parametreleri, gebelik veya fetal gelişim üzerinde zararlı etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir  (bakınız bölüm  5.3).  
 BIKTARVY kullanan gebe kadınların yer aldığı bir çalışmada biktegravir, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziyetinin gebelik sırasında daha düşük olduğu görülmüştür (bkz. bölüm 5.2).  Bu sebeple, BIKTARVY potansiyel faydanın fetüse ilişkin potansiyel riske ağır basması 
durumunda gebelikte kullanılabilir . Ayrıca, viral yük belirlenmiş  tedavi kılavuzlarına uygun 
şekilde daha da yakından izlenmelidir.  Laktasyon  dönemi  
Biktegravir veya tenofovir alafenamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.   Emtrisitabin anne sütüne geçmektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, biktegravir 
muhtemelen sütte bulunması nedeniyle emzirilen sıçan yavrularının plazmalarınd a tespit 
edilmiştir. Emzirilen yavrularda bir etki görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir.   
 Tüm BIKTARVY bileşenlerinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir, dolayısıyla BIKTARVY emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
  Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli nedeni ile, kadınlara BIKTARVY alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 BIKTARVY’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar biktegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin çiftleşme veya fertilite üzerinde bir etkisi olduğunu göstermemiştir (bkz. bölüm  5.3).  
 4.7.   Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
BIKTARVY’nin makine ve araç kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi olabilir.  Hastalar 
BIKTARVY bileşenleriyle tedavi sırasında baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  oluştuğunun 
bildirildiği konusunda  bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
  
  
 
16 4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
 
BIKTARVY alan , daha önce tedavi almamış hastalar üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, çift kör 
evrede (çalışmaların 144. haftası ) en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%5), ishal (%5) 
ve bulantı (%4) olmuştur.  Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
 
 Advers reaksiyon değerlendirmesi BIKTARVY ile yapılan tüm Faz 2 ve 3 çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen güvenlilik verilerine dayanmaktadır.  Tablo 2'deki advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın ((≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan   
(≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10.000 to <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000, bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Tablo 2: Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
1 
Sıklık  Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Anemi2 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Depresyon, anormal rüyalar  
Yaygın olmayan : İntihar düşüncesi, intihar girişimi (özellikle önceden depresyon veya 
psikiyatrik hastalık hikayesi olan hastalarda) , anksiyete, uyku 
bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi  de içeren sersemlik hali  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  İshal, bulantı  
Yaygın olmayan :  Kusma, karın ağrısı, dispepsi, gaz  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hiperbilirubin emi 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Anjiyoödem3,4, döküntü, pruritus ( kaşıntı ), ürtiker4 
Seyrek:  Stevens -Johnson sendromu5 
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Artralji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları  
Yaygın:  Yorgunluk  
1 Anjiyoödem , anemi , ürtiker  ve Stevens -Johnson sendromu hariç (bkz. dipnot 2-5), tüm advers 
reaksiyonlar BIKTARVY  klinik çalışmalarında belirlenmiştir.  Sıklık bilgileri daha önce tedavi 
almamış hastalar üzerinde yapılan Faz 3 BIKTARVY klinik çalışmalarında  (GS-US-380-1489 ve 
GS-US-380-1490)  çift kör evrede (çalışmaların 144. haftası ) elde edilmiştir .  
2 Bu advers reaksiyon emtrisitabin + tenofovir alafenamid içeren ürünlerle yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş fakat emtrisitabinin diğer antiretrovirallerle birlikte kullanıldığı klinik çalışmalardan veya pazarlama sonrası deneyimden belirlenmiştir. 3 Bu advers reaksiyon emtrisitabin içeren ilaçlar için pazarlama sonrası gözetim sürecinde 
belirlenmiş tir.  
 
17 4  Bu yan etki, tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle tanımlanmıştır . 
5 Bu advers reaksiyon BIKTARVY için pazarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiştir. 
Sıklık, 3/X kullanılarak hesaplanmıştır. Burada X, klinik araştırmalarda BIKTARVY kullanan 
gönüllülerin kümülatif sayısını temsil etmektedir. (N=3963)  
 
Belirli advers reaksiyonların açıklaması  
 Metabolik parametreler  
 Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri yükselebilir (bkz. bölüm 4.4).  İmmün Reaktivasyon Sendromu  kART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan , HIV ile enfekte hastalarda, 
asemptomatik veya rezidüel  fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir.  
Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) bildirilmiştir ; 
bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 Osteonekroz  
 Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya kART’ a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 Serum kreatininde değişiklikler  
 Biktegravirin kreatinin tübüler sekresyonunun inhibisyonu nedeniyle serum kreatinin düzeyini artırdığı gösterilmiştir , fakat bu değişiklikler glomerüle r filtrasyon hızında bir değişikliği  
yansıltılmadığından  klinik olarak ilişkili kabul edilmemiştir.  Serum kreatinin artışları tedavinin 4. 
haftasına kadar ortaya çıkmış ve 144. haftanın sonuna kadar stabil kalmıştır.  GS -US-380-1489 ve 
GS-US-380-1490 çalışmalarında, ortalama (Q1, Q3) serum kreatinin BIKTARVY, 
abakavir/dolutegravir/lamivudin ve dolutegravir+emtrisitabin/tenofovir alafenamid gruplarında başlangıçtan 144. haftaya kadar sırasıyla 0 ,11 (0,03, 0,19) mg/dL  (9,7 [ 2,7, 6,8] mikromol /L), 0,11 
(0,04, 0,19) mg/dL (9,7 [ 3,5, 16,8] mikromol /L) ve 0,12 (0,06, 0,21) mg/dL (10,6 [ 5,3, 18,6] 
mikromol mol/L) artmıştır.  Klinik çalışmalarda BIKTARVY alan hastalarda 144. haftaya kadar 
renal advers reaksiyonlar  nedeniyle kesilen tedavi olmamıştır.  
 Bilirubindeki değişiklikler  
 GS-US-380-1489 ve GS US -380-1490 ç alışmalarında, 144. haftaya kadar BIKTARVY uygulanan 
daha önce tedavi almamış hastaların %1 7'sinde total bilirubin artışları gözlenmiştir.  Artışlar 
esasen 1. derece (%12) ve 2. derece (%4) (≥ 1.0 ila 2,5 x Normalin Üst Limiti [ULN]) olmuş ve 
hepatik advers reaksiyonlar veya diğer karaciğer bağlantılı laboratuvar anormallikleriyle ilişkilendirilmemiştir. BIKTARVY alan 5 hasta (%1) çalışma ilacıyla ilişkilendirilmeyen seviye 3 
bilirubin artışı yaşamıştır. BIKTARVY klinik çalışmalarında 144. haftaya kadar hepatik advers 
reaksiyonlar nedeniyle kesilmek durumunda kalınan tedavi olmamıştır.  
  Pediyatrik popülasyon  
  
 
18 BIKTARVY'nin güvenli liği, açık etiketli bir klinik çalışma (GS -US-380-1474) kapsamında 
değerlendirilmiştir , bu çalışmada, 12 ila <18 yaş arası ve ≥35 kg ağırlığında olan 50 adet HIV -1 
enfekte adolesan ile 6 ila <12 yaş arası ve ≥25 kg ağırlığında olan 50 çocuk, 96. haftaya kadar (48 
haftalık ana aşama ve 48 haftalık uzatma aşaması) incelenmiştir. Bu çalışmada, 6 yaş ve üstü 
pediatrik HIV -1 ile yaşayan bireyler ile HIV -1 ile yaşayan yetişkin bireyler e kıyasla yeni advers 
reaksiyonlar gözlenmemiştir. Kemik mineral yoğunluğu verileri bu çalışmada toplanmamıştır. Diğer tenofovir alafenamid içeren ürünleri 48 hafta boyunca alan pediyatrik hastalarda omurga kemik mineral yoğunluğunda ve TBLH ’de ≥%4 azalma bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Diğer özel popülasyonlar
 
 Hepatit B ile koenfekte hastalar  
 BIKTARVY uygulanan 16 HIV/HBV koenfeksiyonlu yetişkinde (GS -US-380-1490 çalışmasında 
8 HIV/HBV tedavisi almamış yetişkin; GS -US-380-1878 çalışmasında 8 HIV/HBV baskılanmış 
yetişkin), BIKTARVY'nin güvenlilik profili HIV -1 monoenfeksiyonlu hastalardakine benzer 
olmuştur (bkz. bölüm 5.1).  Yaşlılar  
 ≥65 yaş gönüllülerde yapılan çalışma GS -US-380-1844, çalışma GS -US-380-1878 ve dedike 
çalışma GS -US-380-4449 (HIV -1 ile enfekte, virolojik açıdan baskılanmış, ≥65 yaş 86 gönüllünün 
değerlendirildiği çalışma), Biktarvy alan ≥65 yaş 111 hastayı dahil etmiştir. Bu hast alarda, 
BIKTARVY'nin güvenlilik profilinde hiçbir fark gözlemlenmemiştir. 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar  Emtrisitabin + tenofovir alafenamidin güvenliliği son evre böbrek hastalığı olan (eGFRCG < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte 55 hastanın elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti olarak 96 hafta emtrisitabin + tenofovir alafenamid aldığı tek kollu, açık etiketli klinik çalışmada (GS GS -US-
292-1825) değerlendirilmiştir. GS US 292 1825 çalışmasının uzatma fazında 10 hasta 48 hafta için 
BIKTARVY'ye geçmiştir. Bu çalışmada son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalarda ek advers reaksiyonlar saptanmamıştır (bkz. bölümler 4.4 ve 5.2)  
 Gebelik  
 BIKTARVY, ikinci veya üçüncü trimesterden doğum sonrasına kadar günde bir kez 50 mg/200 mg/25 mg BIKTARVY uygulanan, HIV -1 ile enfekte, virolojik olarak baskılanmış (HIV -1 RNA 
<50 kopya/mL) 33 gebe yetişkinle yapılan bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. BIKTARVY’nin HIV- 1 ile enfekte yetişkinlerde bilinen güvenlilik profiliyle karşılaştırıldığınd a 
yeni bir güvenlilik bulgusu saptanmamıştır.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
    
 
19 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı meydana gelirse, toksisite kanıtı için hastanın izlenmesi gerekir (bkz. bölüm 4.8).  
BIKTARVY ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik durumunun gözlenmesinin yanı sıra yaşamsal bulguların izlenmesini de içeren genel destekleyici önlemlerden oluşm aktadır.  
 BIKTARVY'nin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur.  Biktegravir plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz veya periton diyaliz i ile anlamlı ölçüde 
uzaklaştırılması mümkün değildir.  Emtrisitabin dozunun yaklaşık %30’u, emtrisitabin dozlamasından sonraki 1,5 saat içinde başlamak üzere 3 saatlik bir diyaliz döneminde hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  Tenofovir, yaklaşık %54'lük bir ekstraksiyon katsayısı ile hemodiyaliz yoluyla etkin bir biçimde uzaklaştırılmıştır.  Emtrisitabin ve ya tenofovirin periton 
diyaliz i ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir.  
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1   Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller ; direkt etkili antiviraller; HIV 
enfeksiyonlarının tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar.  
ATC kodu: J05AR20.  Etki mekanizması ve farmakodinamik etki
 
Biktegravir integraz aktif bölgesine bağlanan ve retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) entegrasyonunun HIV replikasyon döngüsü için elzem olan sarmal aktarımı adımını bloke eden 
bir integraz sarmal aktarım inhibitörüdür (INSTI).  Biktegravir HIV -1 ve HIV -2'ye karşı etkinlik 
gösterir . 
 Emtrisitabin bir nükleozid ters transkriptaz inhibitörüdür (NRTI) ve 2’ -deoksisitidinin analogudur. 
Emtrisitabin, hücresel enzimler tarafından fosforile edilerek emtrisitabin trifosfatı oluşturur. 
Emtrisitabin, HIV ters transkriptazı (RT) ile viral DNA’ya katılarak HIV replikasyonunu inhibe eder; bu da DNA zincir terminasyonuyla sonuçlanır.  Emtrisitabin HIV -1, HIV -2 ve HBV'ye  karşı 
etkin lik gösterir . 
 Tenofovir alafenamid, bir nükleotid ters transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve  tenofovir ’in 
fosfonamidat ön ilacıdır (2’ -deoksiadenozin monofosfat analogu). Tenofovir alafenamid hücrelere 
girebilir  ve yüksek plazma stabilitesi ve katepsin A  aracılı hidrolize  intrasellüler aktivasyon 
sayesinde tenofovir alafenamid, tenofovirin periferik kan mononükleer hücrelerine (PBMC) (lenfositler, makrofajlar ve diğer HIV hedef hücreleri) girmesinde tenofovir disoproksil fumarattan 
daha etkilidir.  Daha sonra intrasellüler tenofovir, fosforile olarak farmakolojik açıdan aktif 
metaboliti tenofovir difosfata dönüşür.  Tenofovir difosfat, HIV RT ile viral DNA’ya katılarak HIV replikasyonunu inhibe eder, bu da DNA zincir terminasyonuyla sonuçlanır. Tenofovir HIV -
1, HIV- 2 ve HBV virüsüne karşı aktivite gösterir.  
 İn vitro antiviral aktivite
 
Biktegravirin HIV -1'in laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, PBMC'lerde ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde ve CD4+ T lenfositlerinde değerlendirilmiştir. Biktegravir için %50 etkili konsantrasy on (EC
50) değerleri  
< 0,05 ila 6,6 nM aralığındadır.  Yabanıl tip (wild type)  HIV-1 virüsü için biktegravirin proteine 
göre ayarlanmış EC 95'i 361 nM (0,162 mcg/mL) olmuştur.  Biktegravir HIV -1 alt tipleri A, B, C, 
D, E, F ve G de dahil olmak üzere HIV -1 grubuna (M, N, O) karşı hücre kültüründe antiviral  
 
20 aktivite (EC 50 değerleri < 0 ,05 ila 1,71 nM aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı aktivite göstermiştir 
(EC 50 = 1,1 nM). 
 
Emtrisitabinin HIV -1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, MAGI -CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde 
(PBMC'ler) değerlendirilmiştir. Emtrisitabin için EC 50 değerleri 0 ,0013 ila 0,64 mikrometre  
aralığındadır. Emtrisitabin HIV -1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe antiviral 
aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,007 ila 0,075 mikrometre  aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı 
aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri  0.007 ila 1,5 mikrometre  aralığındadır). 
 Tenofovir alafenamidin HIV -1'in B alt tipi laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral 
aktivitesi, lenfoblastoid hücre dizilerinde, PBMC'lerde ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde ve CD4 T lenfositlerinde değerlendirilmiştir.  Tenofovir alafenamid için EC
50 değerleri 2 ,0 ila 14,7 
nM aralığındadır.  Tenofovir alafenamid HIV -1 alt tipleri A, B, C, D, E, F ve G de dahil olmak 
üzere tüm HIV -1 gruplarına (M, N, O) karşı hücre kültüründe antiviral aktivite (EC 50 değerleri 
0,10 ila 12,0 nM aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı aktivite göstermiştir (E C50 değerleri 0 ,91 ila 
2,63 nM aralığındadır).  
 Direnç
 
 İn vitro Hücre kültüründe biktegravire karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları seçilmiştir.  Bir 
seçimde, M50I ve R263K amino asit substitüsyonları ortaya çıkmış ve biktegravire fenotipik duyarlılık M50I, R263K ve M50I+R263K için sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,9 kat azalmıştır.  İkinci bir seçimde, T66I ve S153F amino asit substitüsyonları ortaya çıkmış ve biktegravire fenotipik duyarlılıkta T66I, S153F ve T66I+S153F için sırasıyla 0,4, 1,9 ve 0,5 kat sapma görülmüştür.  Hücre kültüründe emtrisitabine karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları seçilmiş ve HIV -
1 RT'sinde M184V/I mutasyonları  bulunmaktadır . 
 Hücre kültüründe tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları seçilmiş 
ve bunlar HIV -1 RT'de bir K65R mutasyonuna sahiptir. Ayrıca, HIV -1 RT'de geçici olarak bir 
K70E mutasyonu gözlenmiştir.  K65R mutasyonu görülen HIV -1 izolatları, abakavir, emtrisitabin, 
tenofovir ve lamivudine karşı, düşük düzeyde, azalmış duyarlılık gösterir .  Tenofovir alafenamid 
ile yapılan in vitro  ilaç direnci seçim çalışmaları, uzatılmış kültürün ardından yüksek düzeyde 
direnç gelişimi göstermemiştir.  
 İn vivo  
Daha önce tedavi almamış hastalarda (GS -US-380-1489 ve GS -US-380-1490 ), çift kör fazda 144 , açık 
etiket uzatlma fazında 96 hafta boyunca, virolojik başarısızlığın doğrulandığı HIV-1 RNA ≥ 200 
kopya/mL olan veya çalışma nın erken sonlandırıldığı  BIKTARVY kull anan hiçbir hastada  son direnç 
analiz popülasyonunda ( verisi olan n=11 ) biktegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamide karşı 
tedaviyle ortaya çıkan genotipik veya fenotipik dirençli  HIV-1 görülmemiştir.  Çalışmaya giriş 
zamanında, daha önce tedavi almamış bir hastada önceden mevcut INSTI direnç mutasyonları Q148H + G140 S vardır ve 4. haftadan 144. haftaya kadar HIV -1 RNA düzeyi < 50 kopya/mL'dir. Ayrıca, 6 hastada 
önceden mevcut INSTI direnç mutasyonu T97A vardır; hastaların tümünde 144. haftada veya son vizitte 
HIV-1 RNA düzeyi <50 kopya/mL'dir.  
 Virolojik olarak baskılanmış hastalarda (GS -US-380-1844 ve GS -US-380-1878 çalışmaları), 
BIKTARVY alan HIV-1 RNA ≥ 200 kopya/mL olan hastalar ın hiçbirinde,  48. haftada virolojik 
başarısızlığın doğrulandığı veya çalışma  ilacının erken kesildiği, son direnç analizi popülasyonunda  
 
21 (n=2) biktegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamide karşı tedaviyle ortaya çıkan genotipik veya 
fenotipik bir dirence sahip olan HIV -1 görülmemiştir . 
 Çapraz direnç   Biktegravirin duyarlılığı 64 INSTI dirençli klinik izolata (tek substitüsyonlu 20 izolat ve 2 veya daha fazla substitüsyonlu 44 izolat) karşı test edilmiştir.  Bunlar arasında, Q148H/K/R içermeyen tüm tek ve çift mutant izolatlar ve ek INSTI direnciyle ili şkili substitüsyonlarla birlikte Q148H/K/R içeren 24 
izolattan 10 tanesi biktegravire karşı ≤ 2, 5 kat azalmış duyarlılığa sahip olmuştur; biktegravire karşı > 
2,5 kat azalmış duyarlılık integrazda G140A/C/S ve Q148H/R/K substitüsyonları içeren 24 izolattan  
14 tanesinde bulunmuştur.  Bu 14 izolattan 9 tanesi L74M, T97A veya E138A/K'da ek mutasyonlara sahip tir. Ayrı bir çalışmada, G118R ve T97A+G118R'li bölge hedefli mutantlar ın biktegravire karşı 
sırasıyla 3 ,4 ve 2 ,8 kat azalmış duyarlılığa sahip olduğu saptanmıştır . Bu in vitro  çapraz direnç 
verilerinin anlamlılığı klinik uygulamadaki anlamı  henüz belirlen miş değildir . 
 Biktegravir yabanıl tip suşa kıyasla 5 nükleosid olmayan ters trans kriptaz inhibitörü ( NNRTI )'ne 
dirençli, 3 NRTI'ya dirençli ve 4 proteaz inhibitörü ( PI)'ne dirençli HIV -1 mutant klonuna karşı 
eşit antiviral aktivite göstermiştir.  
 M184V/I substitüsyonuyla ilgili emtrisitabine dirençli virüsler, lamivudine çapraz direnç göstermiştir, ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur.    K65R ve K70E mutasyonları abakavir, didanozin, lamivudin, emtrisitabin ve tenofovire azalan duyarlılıkla sonuçlanmıştır ama zidovudine duyarlılığı korumuştur.  T69S çift eklemeli mutasyon veya K65R dahil, Q151M mutasyon kompleksi olan multinükleozid direnç li HIV -1'in, tenofovir 
alafenamid fumarata karşı azalmış duyarlılık göstermiştir .   
 Klinik veriler
 
 BIKTARVY'nin HIV- 1 enfeksiyonlu, daha önce tedavi almamış yetişkinlerdeki etkililiği ve 
güvenliliği iki randomize, çift kör ve aktif kontrollü çalışma olan GS -US-380-1489 (n=629) ve 
GS-US-380-1490'dan (n=645) elde edilen 48 hafta lık ve 144 haftalık  verilere dayanmaktadır.  
Ayrıca, 144 haftalık süre sonrası ek 96 haftalık isteğe bağlı, açık etiket BIKTARVY alan 
yetişkinlerden elde edilen ek etkililik ve güvenlilik verisi mevcuttur (n=1025).  BIKTARVY'nin virolojik olarak baskılanmış HIV -1 enfeksiyonlu yetişkinlerdeki etkililiği ve 
güvenliliği bir randomize, çift kör, aktif kontrollü çalışma olan GS -US-380-1844 (n=563) ve bir 
randomize, açık etiketli, aktif kontrollü çalışma olan GS -US-380-1878'den (n=577) elde edilen 48 
haftalık verilere dayanmaktadır.  HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş hastalar  
 GS-US-380-1489 çalışmasında hastalar günde bir kez biktegravir/emtrisitabin/tenofovir 
alafenamid fumarat ( B/F/TAF ) (n=314) veya abakavir/dolutegravir/lamivudin (600/50/300 mg) 
(n=315) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir.  GS -US-380-1490 çalışmasında hastalar 
günde bir kez B/F/TAF (n=320) veya dolutegravir + emtrisitabin/tenofovir alafenamid (50+200/25 
mg) (n=325) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir.  
 GS-US-380-1489 ve GS -US-380-1490 çalışmalarında hastaların yaş ortalaması  35'tir (18- 77 
arasında) ve hastaların %89'u erkek, %58'i beyaz, %33'ü siyah ve %3'ü Asyalıdır.  Hastaların 
%24'ü kendilerini Hispanik/Latin Amerika kökenli olarak tanımlamıştır.  Üç tedavi grubunun hepsinde farklı alt tiplerin prevalansı benzer olmuştur. Her iki grupta B alt tipi baskın olurken, B  
 
22 harici alt tiplerin oranı %11 olmuştur. Ortalama başlangıç plazma HIV -1 RNA 4 ,4 log 10 kopya/mL 
(1,3-6,6 arasında) olmuştur.  Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 460 hücre/mm3 (aralık 0 -
1636) olup, hastaların %11'inde CD4+ hücre sayımı 200 hücre/mm3'ten düşük olmuştur.  
Hastaların yüzde on sekizinin başlangıçtaki viral yükü 100.000 kopya/mL'den büyük olmuştur.  
Her iki çalışmada, hastalar başlangıç HIV -1 RNA (100.000 kopya/mL'den az veya buna eşit, 
100.000 kopya/mL'den fazla ila 400.000 kopya/mL'den az veya buna eşit veya 400.000 
kopya/mL'den fazla) CD4 hücre sayımı (50 hücre/ mikroL 'den az, 50 -199 hücre/ mikroL  veya 200 
hücre/μL'ye eşit veya daha fazla) ve bölgeye (ABD veya ABD dışı) göre tabakalandırılmıştır. 
 
GS-US-380-1489 ve GS -US-380-1490 çalışmalarında 48. ve 144. haftaya kadar elde edilen tedavi 
sonuçları Tablo 3'te sunulmuştur.  Tablo 3: GS -US-380-1489 ve GS -US-380-1490 çalışmalarının 48.
a ve 144.b haftalardaki 
havuzlanmış  (bir araya getirilmiş)  virolojik s onuçları  
 
 48 Hafta  144 Hafta  
 B/F/TAF  
(n=634)c ABC/DTG/
3TC 
(n=315)d DTG + 
F/TAF 
(n=325)e B/F/TAF  
(n=634) c 
 ABC/DT
G/ 
3TC 
(n=315)d DTG +  
F/TAF 
(n=325)e 
HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mL  %91 %93 %93 %82 %84 %84 
Tedavi Farkı 
(%95  CI (güven 
aralığı) ) 
BIKTARVY'ye karşı Komparatör  
(karşılaştırılan)  - -%2,1 
(-%5,9 
ila %1 ,6) -%1,9 
(-%5,6 
ila %1 ,8) - -%2,7 
(-%7,8 
ila % 2,4) -%1,9 
(-%7,0 
ila %3,1) 
HIV -1 RNA 
≥ 50 kopya/mLf %3 %3 %1 %3 %3 %3 
48. veya 144. hafta 
penceresinde 
virolojik veri yok %6 %4 %6 %16 %13 %13 
AO (advers olay) 
veya ölüm 
nedeniyle ç alışma 
ilacını bırakanlarg <%1  %1 %1 %2 %2 %3  
 
23  48 Hafta  144 Hafta  
 B/F/TAF  
(n=634)c ABC/DTG/
3TC 
(n=315)d DTG + 
F/TAF 
(n=325)e B/F/TAF  
(n=634) c 
 ABC/DT
G/ 
3TC 
(n=315)d DTG +  
F/TAF 
(n=325)e 
Diğer nedenlerle 
çalışma ilacını 
bırakanlar ve 
mevcut son HIV -1 
RNA 
< 50 kopya/mLh %4 %3 %4 %13 %11 %9 
Aralık içinde 
verilerin eksik 
olması ancak 
çalışma tedavisinin 
sürmesi  %2 <%1  %1 %1 <%1 %1 
Alt gruba göre HIV -
1 RNA'sı 
< 50 kopya/mL olan 
hastaların oranı (%)        
Başlangıçta viral yükü  
≤ 100.000 kopya/mL  
> 100.000 kopya/mL      %92 
%87 %94 
%90 %93 
%94 82% 
%79 %86 
%74 %84 
%83 
Başlangıçta CD4+ 
hücre sayısı  
< 200 hücre /mm3 
≥ 200 hücre/mm3 %90 
%91 %81 
%94 %100 
%92 %80 
%82 %69 
%86 %91 
%83 
HIV -1 RNA 
< 20 kopya/mL  %85 %87 %87 %78 %82 %79 
ABC  = abakavir  DTG =  dolutegravir  3TC  = lamivudin F/TAF=emtrisitabin/tenofovir alafenamid  
a 48. hafta penceresi 295. gün ile 378. gün (dahil olarak) arasındadır.  
b 144. Hafta penceresi 967 . gün ve 1050. gün (dahil olarak) arasındadır.  
c GS-US-380-1489 ç alışması (n=314) ve GS -US-380-1490 ç alışmasından (n=320) 
havuzlanmıştır  (bir araya getirilmiştir) . 
d GS-US-380-1489 ç alışması  
e GS-US-380-1490 ç alışması  
f 48. hafta veya 144. hafta  penceresinde ≥ 50 kopya/mL olan hastaları, etkililik eksikliği veya 
kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları  (n=0), advers olay  (AO), ölüm veya etkililik 
eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları (48. haftada ve 144. 
haftada sırasıyla B/F/TAF n=12 ve 15; ABC/DTG/3TC n=2 ve 7; DTG+F/TAF n=3 ve 6) ve 
tedaviyi bıraktığı sırada  viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları içerir.  
g Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda, 1. Günden itibaren zaman penceresi  süresince herhangi bir zaman noktasında AO veya ölüm 
nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları içerir.  
h AO, ölüm veya etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan hastaları içerir.  
  B/F/TAF , abakavir/dolutegravir/lamivudin ve dolutegravir+emtrisitabin/tenofovir alafenamid ile 
kıyaslandığında 48. ve 144. haftalar da HIV-1 RNA < 50 kopya/mL elde etmek açısından non-
inferiyor olmuştur.  Tedavi grupları arasındaki t edavi sonuçları yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç viral 
yükü, başlangıç CD4+ hücre sayısı ve bölgeye göre ayrılan alt gruplar arasında benzer olmuştur.  
 
24 GS-US-380-1489 ve GS -US-380-1490 ç alışmalarında, 144. haftada  CD4+  hücre  sayımında 
başlangıca göre ortalama artış havuzlanmış  (bir araya getirilmiştir)  B/F/TAF , 
abakavir/dolutegravir/lamivudin ve dolutegravir+emtrisitabin/tenofovir alafenamid gruplarında 
sırasıyla 288, 317 ve 289 hücre/mm3 olmuştur.  
 
GS-US-380-1489 and GS -US-380-1490 çalışmalarının isteğe bağlı 96 haftalık açık etiketli uzatma 
fazında, yüksek oranda virolojik baskılama elde edilmiş ve korunmuştur. 
 HIV-1 ile enfekte, virolojik olarak baskılanmış hastalar  
 
GS-US-380-1844 ç alışmasında, virolojik olarak baskılanmış (HIV -1 RNA < 50 kopya/mL) HIV -
1 enfeksiyonlu yetişkinler (n=563) üzerinde yapılan randomize ve çift kör bir çalışmada bir 
dolutegravir+abakavir/lamivudin veya abakavir/dolutegravir/lamivudin rejiminden B/F/TAF’a 
geçiş yapmanın etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir.  Hastaların çalışmaya katılmadan önce en az 3 ay boyunca başlangıç rejimlerinde stabil bir şekilde baskılanmış (HIV -1 RNA < 50 
kopya/mL) olması gerekmiştir.  Hastalar başlangıçta B/F/TAF’a geçmek (n=282) veya başlangıç 
antiretroviral rejimlerinde kalmak (n=281) üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir.  Hastaların yaş ortalaması  45'tir (aralık: 20- 71), %89'u erkek, %73'ü beyaz ve %22'si siyah ırktandır.  
Hastaların %17'si kendilerini Hispanik/Latin Amerika kökenli olarak tanımlamıştır.  Farklı HIV -
1 alt tiplerinin prevalansı tedavi grupları arasında benzer olmuştur. Her iki grupta B alt tipi baskın olurken, B harici alt tiplerin oranı %5 olmuştur. Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 723 
hücre/mm
3 (aralık : 124- 2444) olmuştur.  
 GS-US-380-1878 çalışmasında, abakavir/lamivudin veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil 
fumarat (200/300 mg) artı atazanavir veya darunavirden (kobisistat veya ritonavir takviyeli) B/F/TAF’a geçiş yapmanın etkililiği ve güvenliliği virolojik olarak baskılanmış HIV -1 
enfeksiyonlu yetişkinler (n=577) üzerinde yapılan randomize ve açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların başlangıç rejimlerinde en az 6 ay boyunca stabil bir şeki lde 
baskılanmış ve daha önce herhangi bir INSTI ile tedavi edilme miş olması gerekmiştir.  Hastalar 
B/F/TAF’a geçmek (n=290) veya başlangıç antiretroviral rejimlerinde kalmak (n=287) üzere 1:1 
oranında randomize edilmiştir.  Hastaların yaş ortalaması  46'dır (aralık: 20- 79), %83'ü erkek, 
%66'sı beyaz ve %26'sı siyah ırktandır.  Hastaların %19'u kendilerini Hispanik/Latin Amerika 
kökenli olarak tanımlamıştır.  Başlangıçtaki  CD4+ hücre sayı sı ortalaması 663 hücre/mm
3 (aralık : 
62-2582) olmuştur. Farklı alt tiplerin prevalansı tedavi grupları arasında benzer olmuştur. Her iki 
grupta B alt tipi baskın olurken, B harici alt tiplerin oranı %11 olmuştur. Hastalar, önceki tedavi 
rejimine göre tabakalandırılmıştır.  Tarama, hastaların  %15'i abakavir/lamivudin artı atazanavir 
veya darunavir (kobisistat veya ritonavir takviyeli) ve hastaların %85'i emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumarat artı atazanavir veya darunavir (kobisistat veya ritonavir takviyeli) almaktayken yapılmıştır.  
 GS-US-380-1844 ve GS -US-380-1878 ç alışmalarında 48. haftaya kadar elde edilen tedavi 
sonuçları Tablo 4'te sunulmuştur.  Tablo 4: 48. haftada GS-US-380-1844 ve GS -US-380-1878 çalışmalarının virolojik sonuçları
a 
 GS-US-380-1844  çalışması  GS-US-380-1878  çalışması  
 B/F/TAF (n=282)  ABC/DTG/3TC (n=281)  B/F/TAF (n=290)  
Başlangıç ATV 
veya DRV bazlı 
rejim (n=287)  
HIV -1 RNA <  50 kopya/mL  %94 %95 %92 %89 
Tedavi farkı (%95 CI)  -%1,4 (-%5,5 ila %2 ,6) %3,2 (-%1,6 ila %8 ,2) 
HIV -1 RNA ≥  50 kopya/mLb %1 <%1  %2 %2 
Tedavi farkı (%95 CI)  %0,7 (-%1,0 ila %2 ,8) %0,0 (-%2,5 ila %2 ,5)  
 
25  GS-US-380-1844  çalışması  GS-US-380-1878  çalışması  
 B/F/TAF 
(n=282)  ABC/DTG/3TC (n=281)  B/F/TAF (n=290)  Başlangıç ATV 
veya DRV bazlı 
rejim (n=287)  
48. hafta penceresinde 
virolojik veri yok %5 %5 %6 %9 
AO (advers olay)  veya 
ölüm nedeniyle çalışma 
ilacını bırakanlar ve mevcut 
son HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mL  %2 %1 %1 %1 
Diğer nedenlerle çalışma 
ilacını bırakanlar ve mevcut 
son HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mLc %2 %3 %3 %7 
Aralık içinde verilerin eksik 
olması ancak çalışma 
tedavisinin sürmesi  %2 %1 %2 %2 
ABC= abakavir  ATV=atazanavir  DRV=darunavir  DTG=dolutegravir  3TC=lamivudin 
a 48. hafta penceresi 295. gün ile 378. gün (dahil olarak) arasındadır.  
b 48. hafta penceresinde ≥ 50 kopya/mL olan hastaları, etkililik eksikliği veya kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları, etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL ol an hastaları içerir.  
c Advers olay ( AO), ölüm veya etki lilik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun 
geri çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan hastaları içerir.  
 B/F/TAF  her iki çalışmada da kontrol rejimine karşı non-inferior olmuştur.  Tedavi grupları 
arasında tedavi sonuçları yaş, cinsiyet, ırk ve bölgeye göre ayrılan alt gruplarda benzer olmuştur.  
 GS-US-380-1844 çalışmasında 48. haftada CD4+ hücre  sayısında başlangıca göre ortalama 
değişiklik, B/F/TAF'a geçen hastalarda -31 hücre/mm
3 ve abakavir/dolutegravir/lamivudin'de 
kalan hastalarda 4 hücre/mm3 olmuştur. GS -US-380-1878 çalışmasında 48. haftada CD4+ hücre 
sayımında başlangıca göre ortalama değişiklik, B/F/TAF'a geçen hastalarda 25 hücre/mm3 ve 
başlangıç rejimlerinde kalan hastalarda 0 hücre/mm3 olmuştur . 
 HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalar  
HIV ve HBV ile koenfekte olup BIKTARVY  ile tedavi edilen hastaların sayısı sınırlıdır. GS-US-
380-1490 ç alışmasında, başlangıçta HIV/HBV koenfeksiyonu olan 8 hasta  B/F/TAF almak üzere 
randomize edi miştir.  48. haftada, 7 hastada  HBV baskılanmış (HBV DNA< 29 IU/mL) ve HIV- 1 
RNA < 50 kopya/mL olmuştur.  48. haftada  bir hastanın HBV DNA verileri eksik olmuştur.  144. 
haftada 5 hastada HBV süpresedir ve HIV -1 RNA düzeyi < 50 kopya/mL'dir. 144. Haftada 3 
hastanın HBV DNA verileri eksiktir (1 hasta 48. haftada takip dışı kalmıştır, 1 hasta 72. haftada 
takip dışı kalmıştır, 1 hasta 120. haftada  takip dışı kalmıştır ). 
 
GS-US-380-1878 ç alışmasında 48. haftada  B/F/TAF kolundaki başlangıçta HIV/HBV ile 
koenfekte olan hastaların %100'ü (8/8) HBV DNA < 29 IU/mL (eksik = dahil edilmeyen analiz) 
ve HIV RNA < 50 kopya/mL değerlerini korumuştur.   Gebelik  
Günde bir kez uygulanan B/F/TAF’nin farmakokinetik özellikleri, etkililiği ve güvenliliği, 
virolojik olarak baskılanmış HIV -1’li gebe yetişkinlerin yer aldığı (n=33) açık etiketli bir klinik 
çalışma olan GS -US-380-5310 çalışmasında ikinci veya üçüncü trimesterden doğum sonrasına 
kadar değerlendirilmiştir. Çalışmayı tamamlayan 32 yetişkin katılımcının tümünde viral  
 
26 baskılanmanın gebelik süresince, doğumda ve doğum sonrası 18. haftaya kadar korunduğu 
kaydedilmiştir. Başlangıçta medyan (Q1, Q3) CD4+ hücre sayısı 558 (409, 720) hücre/μL olarak kaydedilmiş ve CD4+ hücre sayısında başlangıçtan doğum sonrası 12. haftaya kadar medyan (Q1, Q3) değişikliğin 159 (27, 296) hücre/μL olduğu belirlenmiştir. Toplam 29 yenidoğan katılımcının tamamında, doğumda ve/veya 4 ila 8 haftalıkken HIV -1 PCR sonucunun negatif/tespit edilemeyen 
değer olduğu görülmüştür.  
Pediyatrik popülasyon 
 
GS-US-380-1474 çalışmasında, 12- < 18 yaş arası ( ≥ 35 kg) (n=50), 6- < 12 yaş arası ( ≥ 25 kg) 
(n=50) arasındaki HIV'li virolojik olarak baskılanmış çocuk ve adolesanlarda B/F/TAF'ın 
farmakokinetiği, güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir.  
 
Kohort 1: Virolojik olarak baskılanmış adolesanlar (n = 50; 12 ila < 18 yaş; ≥ 35 kg)  Kohort 1'deki hastaların yaş ortalaması 14 (aralık: 12- 17) ve ortalama başlangıç ağırlığı 51,7 kg 
(aralık: 35 -123), %64'ü kadın, %27'si Asyalı ve %65'i siyahidir.  Başlangıçta, medyan CD4+ hücre 
sayısı 750 hücre/mm3 (aralık: 337 ila 1207) ve medyan CD4+ % 33 (aralık: % 19 ila % 45).  
 
B/F/TAF'a geçtikten sonra, Kohort 1'deki hastaların %98'i (49/50) 48. haftada baskılanmış (HIV -
1 RNA < 50 kopya/mL) olarak kalmıştır.  48. haftada CD4+ hücre sayısında başlangıçtan ortalama değişim 22 hücre/mm3’dür.  Elli hastadan 2’si, 48. haftaya kadar direnç analizi popülasyonuna dahil edilme kriterlerini karşılamıştır.  48. haftaya kadar B/F/TAF'a karşı acil direnç saptanmamıştır.  
 
Kohort 2: Virolojik olarak baskılanmış çocuklar (n = 50; 6 ila < 12 yaş; ≥  25 kg)  
Kohort 2'deki hastaların yaş ortalaması 10 (aralık: 6- 11) ve ortalama başlangıç ağırlığı 31,9 kg 
(aralık: 25 -69), %54'ü kadın, %22'si Asyalı ve %72'si siyahidir.  Başlangıçta, medyan CD4+ hücre 
sayısı 898 hücre/mm3 (aralık 390 ila 1991) ve medyan CD4+ % 37 (aralık: % 19- % 53).  
 
B/F/TAF'a geçtikten sonra, Kohort 2'deki hastaların %98'i (49/50) 48. haftada baskılanmış (HIV -
1 RNA < 50 kopya/mL) olarak kalmıştır. 48. haftada CD4+ hücre sayısında başlangıçtan ortalama değişim 40 hücre/mm3’dür.  48. haftaya kadar direnç analizi için kalifiye olan hiçbir hasta olmamıştır.  
 5.2   Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Absorpsiyon
 
Biktegravir oral uygulamadan sonra absorbe olur, plazma doruk konsantrasyonlarına  B/F/TAF’ın 
uygulanmasından 2,0-4, 0 saat sonra erişilir . Açlık koşullarına göre  karşılaştırıldığında , 
B/F/TAF’ın orta düzeyde yağ içerikli bir öğünle (~600 kcal, %27 yağ) veya yüksek yağ içerikli 
bir öğünle (~800 kcal, %50 yağ) birlikte uygulanması biktegravir EAA değerinde bir artışa (%24) 
neden olmuştur.  Bu hafif değişikliğin klinik açıdan anlamlı olduğu düşünülmemektedir ve 
B/F/TAF gıdayla birlikte veya aç karnına  uygulanabilir. 
 B/F/TAF’ın HIV-1 enfeksiyonlu yetişkinlere gıdayla birlikte veya aç karnına  oral yoldan 
uygulanmasının ardından çoklu doz biktegravirin ortalama (%CV) farmakokinetik parametreleri 
C
maks = 6,15 mcg/mL (%22 ,9), EAA tau = 102 mcg•h/mL (%26 ,9) ve C trough = 2,61 mcg/mL (%35 ,2) 
olmuştur.   
 
27 Emtrisitabin, oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde absorbe olur, plazma  doruk 
konsantrasyonları  B/F/TAF’ın uygulanmasından 1,5-2,0 saat sonra meydana gelir.   
Emtrisitabin’in 200 mg sert kapsüllerden ortalama mutlak biyoyararlanımı %93 olmuştur.  
Emtrisitabin gıdayla birlikte uygulandığında, emtrisitabin sistemik maruziyeti etkilenmemiştir ve 
B/F/TAF gıdayla birlikte veya aç karnına  uygulanabilir. 
 B/F/TAF’ın HIV-1 enfeksiyonlu yetişkinlere gıdayla birlikte veya aç karnına  oral yoldan 
uygulanmasının ardından emtrisitabinin çoklu doz ortalama (%CV) farmakokinetik parametreleri C
maks =  2,13 mcg/mL (%34 ,7), EAA tau = 12,3 mcg•h/mL (%29.2) ve C trough =  0,096 mcg/mL 
(%37 ,4) olmuştur.  
 Tenofovir alafenamid, oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur, plazma  doruk konsantrasyonları 
B/F/TAF’ın uygulanmasından 0,5-2,0 saat sonra meydana gelir.  Açlık koşullarına göre, tenofovir 
alafenamidin orta düzeyde yağ içerikli bir öğünle (~600 kcal, %27 yağ) ve yüksek yağ içerikli bir öğünle (~800 kcal, %50 yağ) birlikte uygulanması EAA
last değerinde sırasıyla %48 ve %63'lük 
artışlara neden olmuştur.  Bu hafif değişiklikler in klinik açıdan anlamlı olduğu düşünül memektedir  
ve B/F/TAF gıdayla birlikte veya aç karnına  uygulanabilir. 
 B/F/TAF’ın HIV-1 enfeksiyonlu yetişkinlere gıdayla birlikte veya aç karnına oral yoldan 
uygulanmasının ardından çoklu doz tenofovir alafenamidin ortalama (%CV) farmakokinetik 
parametreleri C
maks = 0,121 mcg /mL (%15 ,4) ve EAA tau = 0,142 mcg •h/mL (%17,3) olmuştur.  
 Dağı lım
 
Biktegravirin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi > %99 (serbest fraksiyon 
~%0,25) olmuştur.  İn vitro insan kanı -plazma biktegravir konsantrasyonu oranı 0,64 olmuştur. 
 Emtrisitabinin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi <  %4’tür ve 0,02 ila 200 
mcg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsızdır.  Plazma doruk konsantrasyonunda, ortalama 
plazma/kan emtrisitabin  konsantrasyonu oranı ~1.0’dır ve ortalama meni/plazma emtrisitabin  
konsantrasyonu oranı ~4.0’dır.  Tenofovirin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi < %0,7'dir  ve 0,01 ila 25 mcg /mL 
aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Klinik çalışmalar sırasında alınan numunelerden, tenofovir alafenamidin insan plazma proteinlerine eks vivo  bağlanma düzeyinin yaklaşık %80 
olduğu görülmüştür.  Biyotransformasyon
 
İnsanlarda biktegravirin majör klerens yolağı  metabolizma dır.  İn vitro  fenotipleme çalışmaları 
biktegravirin esasen CYP3A ve UGT1A1 ile metabolize edildiğini göstermiştir.  Tek bir oral doz [
14C]-biktegravir uygulamasını takiben, dışkıdan geri kazanılan dozun ~%60'ı değişmemiş ana 
ilaç, desfluoro- hidroksi -BIC-sistein -konjugatı  ve diğer minör oksidatif metabolitler den 
oluşmuştur.  Dozun yüzde otuz beşi idrardan geri kazanılmış ve esasen biktegravir glukuronür  ve 
diğer minör oksidatif metabolitler ve bunların faz II konjugatlarından oluşmuştur.  Değişmemiş ana ilacın renal klerensi minimum olmuştur.  [
14C]-emtrisitabin uygulamasının ardından, idrarda (~ %86) ve dışkıda (~ %14) emtrisitabin dozu 
tamamen geri kazanılmıştır.  Dozun yüzde on üçü, idrarda üç varsayılan metabolit olarak geri kazanılmıştır.  Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol parçacığının 3’-sülfoksit diastereomer 
(dozun ~ %9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’ -O-glukuronid (dozun  
~ %4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonu kapsamaktadır.  Başka bir metabolit tanımlanamamıştır.  
  
 
28 Metabolizma tenofovir alafenamid için insanlarda majör  bir eliminasyon yolağıdır ve oral dozun  
> %80’inden sorumludur.  İn vitro  çalışmalarda tenofovir alafenamidin PBMC’lerde (lenfositler 
ve diğer HIV hedef hücreleri dahil) ve makrofajlarda katepsin A tarafından tenofovire (majör 
metabolit) metabolize edildiği ve hepatositlerde de karboksilesteraz -1 tarafından metabolize 
edildiği gösterilmiştir.  Tenofovir alafenamid in vivo  olarak hücrelerin içinde hidrolize olarak 
tenofoviri (majör metabolit) oluşturur, tenofovir de aktif metabolit olan tenofovir difosfata fosforile olur.  İnsanlardaki klinik çalışmalarda 25 mg’lık oral tenofovir alafenamid dozu ile 245 
mg’lık oral tenofovir disoproksil fumarat dozuna kıyasla PBMC’lerde > 4 kat yüksek tenofovir difosfat konsantrasyonu ve plazmada > %90 düşük tenofovir konsantrasyonu elde edilmiştir.  Eliminasyon
 
Biktegravir esasen hepatik metabolizması aracılığıyla elimine edilir. Bozulmamış biktegravirin 
renal yoldan atılması minör bir yolaktır (dozun ~%1'i).  Biktegravir’in plazma biktegravir 
yarılanma  ömrü 17,3 saat olmuştur.  
 Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon yoluyla atılır.  Emtrisitabin’in  plazma yarı lanma  ömrü yaklaşık 10 saat olmuştur. 
 Tenofovir alafenamid tenofovire metabolize olduktan sonra elimine olur.  Tenofovir alafenamid ve tenofovirin medyan (ortanca) plazma yarı lanma  ömür süreleri sırasıyla 0 ,51 ve 32,37 saattir.  
Tenofovir böbrekler tarafından hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon yoluyla elimine edilir.  Bozulmamış tenofovir alafenamidin renal yoldan atılması minör bir yolaktır, dozun 
%1'den azı idrarda elimine olur.    Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
 
 Biktegravirin çoklu doz farmakokinetiği 25 ila 100 mg doz aralığında dozla orantılıdır.  Emtrisitabinin çoklu doz farmakokinetiği 25 ila 200 mg doz aralığında doza orantılıdır.  Tenofovir alafenamid maruziyetleri 8 mg ila 125 mg doz aralığında doza orantılıdır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Karaciğer yetmezliği  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde biktegravirin farmakokinetiğinde klinik olarak 
anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir.  Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan 
gönüllülerde araştırılmamıştır; ancak, emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz, dolayısıyla karaciğer yetmezliğinin  etkisinin sınırlı olması beklenir.  Hafif, orta 
düzeyde veya şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda tenefovir alafenamid veya metaboliti 
tenofovirin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir.  Böbrek yetmezliği Şiddetli Böbrek yetmezliği (tahmini kreatinin klerensi ≥  15 ve < 30 mL/dakika 
Faz 1 çalışmalarında s ağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllüler (tahmini 
CrCl ≥ 15 mL/ dak ve < 30 mL/dak) arasında biktegravir, tenofovir alafenamid veya tenofovir 
farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  Emtirisitabinin ayrı 
bir Faz 1 çalışmasında, ş iddetli böbrek yetmezliği (CrCl < 30 mL/dak) (33,7 mcg•sa/mL) olan 
hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal (11,8 mcg •sa/mL) olan gönüllülerden yüksek olmuştur. Tahmini kreatinin klerensi ≥ 15 mL/dak 
ve < 30 mL/dak olan gönüllülerde BIKTARVY'nin güvenliliği belirlenmemiştir.  
    
 
29 Son Evre Böbrek Hastalığı (tahmini kreatinin klerensi < 15 mL/dakika)  
GS-US-292-1825 çalışmasında elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu 
kombinasyon tablet olarak emtrisitabin + tenofovir alafenamid alan son evre böbrek hastalığı olan 
(tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik olarak hemodiyalize giren 12 hastada emtrisitabin ve 
tenofovirin maruziyetleri, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre önemli derecede yüksek olmuştur.  Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalarda tenofovir alafenamid farmakokinet iğinde, böbrek fonksiyonu normal olan ha stalara göre klinik olarak 
anlamlı farklar olmamıştır.  GS -US-292-1825 çalışmasının uzatma fazında, son evre böbrek 
hastalığı olan ve BIKTARVY alan hastalarda böbrek fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla daha düşük biktegravir in çukur plazma konsantrasyonunun (C
trough) daha düşük olduğu 
gözlenmiştir, ancak bu fark klinik olarak anlamlı bulunmamıştır.  Bu çalışmada son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalarda ek advers reaksiyonlar saptanmamıştır (bkz. bölüm 4.8).  
 Son evre böbrek hastalığı (tahmini CrCl < 15 mL/dak) olan fakat kronik hemodiyalize girmeyen hastalarda biktegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamidle ilgili farmakokinetik veriler yoktur.  BIKTARVY’nin güvenliliği bu hastalarda belirlenmemiştir.  Yaş, cinsiyet ve ırk  
Biktegravir, emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği yaşlılarda (≥  65 yaş) tam olarak 
değerlendirilmemiştir. Yetişkin çalışmalarından elde edilen havuzlanmış farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon analizlerinde biktegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamid maruziyetlerinde yaş, cinsiyet veya ırktan kaynaklanan klinik olarak anlamlı farklılıklar tespit edilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
B/F/TAF 50 mg/200 mg/25 mg dozunu alan 6 -<12 yaş arası ( ≥ 25 kg) 50 çocukta n elde edilen ortalama 
biktegravir C
maks ve emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziyetleri (EAA ve/veya Cmaks), Çalışma 
GS-US-380-1474’te genellikle yetişkinlerdeki maruziyetlerden daha yüksektir.  Çocuklarda, 
adolesanlarda ve yetişkinlerde biktegravir, emtrisitabin, tenofovir alafenamid ve tenofovir maruziyetleri Tablo 5'te sunulmuştur.  
 Tablo 5: Çocuklarda, Adolesanlarda ve Yetişkinlerde Biktegravir, Emtrisitabin, Tenofovir Alafenamid ve Tenofovir Maruziyetleri  
 
 6-< 12 yaş arası 
çocuklar  
≥ 25 kga 12-< 18 yaş arası 
adolesanlar  
≥ 35 kga Yetişkinlerb 
 
 B/F/TAF  
(50 mg/200 mg/25 mg)  
 n = 25  n = 24  n = 77  
BIC    
EAA çukur 
(ng*saat/mL)  121 034 ,2 (36 ,4) 109 668 ,1 (30 ,6) 94 227 ,1 (34 ,7) 
Cmaks 
(ng/mL)  10 988 ,8 (28 ,3) 8 087 ,1 (29 ,9) 6 801 ,6 (30 ,1) 
Cçukur 
(ng/mL)  2 366 ,6 (78 ,8)c 2 327 ,4 (48 ,6) 2 256 ,7 (47 ,3)f 
FTC     
EAA çukur 
(ng*saat/mL)  17 565 ,1 (36 ,9) 13 579 ,1 (21 ,7) 12 293 ,6 (29 ,2) 
Cmaks 
(ng/mL)  3 888 ,4 (31)  2 689 ,2 (34)  2 127 (34 ,7)  
 
30 Cçukur 
(ng/mL)  226,7 (322 ,8)c 64,4 (25)  96 (37 ,4)h 
TAF     
EAA çukur 
(ng*saat/mL)  434,5 (94 ,9)d 347,9 (113 ,2)e 229,3 (63)  
Cmaks 
(ng/mL)  581,8 (99 ,9)c 333,9 (110 ,6) 276,5 (62 ,4) 
Cçukur 
(ng/mL)  N/A N/A N/A 
TFV     
EAA çukur 
(ng*saat/mL)  427,7 (28 ,5)d 333,5 (31 ,5) 292,6 (27 ,4)h 
Cmaks 
(ng/mL)  35,5 (89)c 24 (64 ,2) 15,2 (26,1)h 
Cçukur 
(ng/mL)  14 (30 ,2)c 11,1 (32 ,4) 10,6 (28 ,5)h 
BIC = biktegravir; FTC = emtrisitabin; TAF = tenofovir alafenamid fumarat; TFV = tenofovir  
N/A = uygulanamaz; %CV = varyasyon yüzde katsayısı  
Veriler ortalama (%CV) olarak sunulmuştur.  
a Çalışma GS -US-380-1474'ten elde edilen yoğun PK verileri  
b BIC, FTC ve TAF PK maruziyetleri için GS -US-380-1489, GS -US-380-1490, GS -US-380-1844, GS -
US-380-1878 Çalışmalarından elde edilen yoğun PK verileri ve TFV PK maruziyetleri için GS -US-292-
0104 ve GS -US-292-0111 Çalışmalarından elde edilen popülasyon PK veril eri 
c n = 24  
d n = 22  
e n = 23  
f n = 75  
g n = 74  
h n = 841  
 
Gebelik  
Biktegravir, emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin plazma maruziyetlerinin gebelik sırasında doğum sonrasına kıyasla daha düşük olduğu; öte yandan, doğum sonrası maruziyetlerin genel 
olarak gebe olmayan yetişkinlerdekinden daha yüksek olduğu belirlenmiştir (Tablo 6). Maruziyetler genellikle gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri arasında benzerlik sergilemiş; ayrıca, maruzi yetlerin genel olarak doğum sonrası 6. ve 12. haftalar arasında da benzer olduğu 
görülmüştür. Biktegravir, emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin maruziyet -yanıt ilişkilerine 
dayalı olarak, gebelik sırasındaki maruziyet değişikliklerinin klinik açıdan anla mlı olduğu 
düşünülmemekte; ancak, gebe hastalarda birlikte uygulanan polivalan katyon içerikli takviyeler veya oral ilaçlar için spesifik dozaj ayarlamaları önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5).  Tablo 6: Gebe Olmayan HIV -1’li Yetişkinlerdeki Önceki Verilere Kıyasla HIV ile Enfekte, 
Virolojik Olarak Baskılanmış Gebe Kadınlarda Biktegravir, Emtrisitabin ve Tenofovir Alafenamidin Üçüncü Trimesterde ve Doğum Sonrası 12. Haftada Kararlı Durum FK Parame treleri  
 
Parametre  
Ortalama (%CV)  Üçüncü Trimester (N=30)  
Doğum sonrası 12. 
hafta  
(N=32)  Gebe Olmayan HIV -
1’li Yetişkinler  
Biktegravir  
Cmaks 
(µg/mL)  5.37 (25.9)  11.0 (24.9)  6.15 (22.9)b 
EAA tau 
(µg•sa /mL)  60.2 (29.1)  148 (28.5)  102 (26.9)b  
 
31 Bağlanmamış 
EAA taua 
(µg•sa /mL)  0.219 (33.9)  0.374 (32.2)  N/A 
Ctaban 
(µg/mL)  1.07 (41.7)  3.64 (34.1)  2.61 (35.2)b 
Emtrisitabin  
Cmaks 
(µg/mL)  2.59 (26.5)  3.36 (26.9)  2.13 (34.7)c 
EAA tau 
(µg•sa /mL)  10.4 (20.3)  15.3 (21.9)  12.3 (29.2)c 
Ctaban 
(µg/mL)  0.05 (27.2)  0.08 (33.7)  0.096 (37.4)c 
Tenofovir Alafenamid  
Cmaks 
(µg/mL)  0.27 (42.1)  0.49 (52.5)  0.121 (15.4)d 
EAA tau 
(µg•sa /mL)  0.21 (45.0)  0.30 (31.8)  0.142 (17.3)d 
Bağlanmamış 
EAA taua 
(µg•sa /mL)  0.016 (28.4)  0.017 (23.4)  N/A 
 
CV = varyasyon katsayısı; N /A = uygulanamaz   
a Ayrı ayrı EAAtau tahminlerinin, % bağlanmamış fraksiyon kullanılarak düzeltilmesiyle 
hesaplanmıştır.  
b 1489, 1490, 1844 ve 1878 Çalışmalarının popülasyon FK analizine dayalıdır, N=1193.  
c 1489, 1490, 1844 ve 1878 Çalışmalarının yoğun FK analizine dayalıdır, N=77.  
d 1489 ve 1490 Çalışmalarının popülasyon FK analizine dayalıdır, N=486.  
 5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Biktegravir geleneksel genotoksisite analizlerinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 Biktegravir 6 aylık bir rasH2 transgenik fare çalışmasında (önerilen insan dozunda insanlardaki 
maruziyetin sırasıyla 15 ve 23 katı maruziyetlerle sonuçlanan, erkeklerde 100 mg/kg/gün ve kadınlarda 300 mg/kg/gün'e kadar dozlarda) ve 2 yıllık bir sıçan çalışmasında da (insanlardaki 
maruziyetin yaklaşık 31 katı maruziyetlerle sonuçlanan 300 mg/kg/gün'e kadar dozlarda) karsinojenik değildir.   Maymunlarda yapılan biktegravir çalışmaları toksisitenin birincil hedef organının karaciğer olduğunu ortaya koymuştur.  Hepatobiliyer toksisite, insanlarda, önerilen insan dozunun yaklaşık 16 katı maruziyetlerle sonuçlanan ve 4 haftalık toparlanma döneminden sonra kısmen reversibl olan 1000 mg/kg/gün dozajında yapılan 39 haftalık bir çalışmada açıklanmıştır.  Hayvanlar üzerinde biktegravir ile yapılan çalışmalar da teratojenisite veya üreme fonksiyonu üzerinde 
etki gösterdiğine dair bir  kanıt elde edilmemiştir.  Gebelikleri sırasında biktegravirle tedavi edilen anne 
sıçan ve tavşanların yavrularında gelişimsel sonlanım noktalarında toksikolojik olarak anlamlı etkiler görülmemiştir.  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Emtrisitab in, farelerde ve sıçanlarda düşük karsinojenik potansiyel 
göstermiştir.  
  
 
32 Sıçanlar ve köpeklerde yapılan klinik olmayan tenofovir alafenamid çalışmaları, toksisitenin birincil 
hedef organları olarak kemik ve böbrekleri işaret etmiştir.  Kemik toksisitesi sıçanlarda ve köpeklerde B/F/TAF uygulamasından sonra beklenenden en az 43 kat yüksek tenofovir maruziyetlerinde düşük 
kemik mineral yoğunluğu şeklinde gözlenmiştir. Köpeklerin gözlerinde, B/F/TAF uygulamasından 
sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 14 kat ve 43 kat yüksek tenofovir alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal  histiosit infiltrasyonu vardır.  
 Tenofovir alafenamid, geleneksel genotoksisite analizlerinde  mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 Fareler ve sıçanlarda tenofovir alafenamid uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil fumarat uygulamasına kıyasla daha az bir tenofovir maruziyeti olduğundan, karsinojenisite çalışmaları ve bir 
sıçan peri -postnatal çalışması yalnızca tenofovir disoproksil fumarat kullanılarak yapılmıştır.  
Karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalarda insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bir peri- postnatal 
toksisite çalışmasında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viabilite 
indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır.  
 6.   FARMASÖTİK BİLGİLER  
 6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği :
 
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Kroskarmelloz sodyum  (E468)  
Magnezyum stearat  (E470b)  
 Kaplama maddesi :
 
Polivinil alkol  (E203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol  (E1521)  
Talk (E553b)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 6.2   Geçimsizlikler  
 Uygulana bilir değildir.  
 6.3   Raf ömrü  
 36 ay.  
 6.4   Saklamaya yönelik özel önlemler  
 30ºC altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır. 
Şişe sıkıca kapalı olarak saklanmalıdır.  Şişe ağzının üzerindeki aluminyum folyonun yırtılmış  veya 
kayıp olması halinde ilacı kullanmayın.      
 
33 6.5   Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, çocuk emniyetli, alüminyum folyo astarlı polipropilen (PP) beyaz kapak ile kapatılmış, silika jel desikan ve poliester sarmal bulunan, 30 film kaplı tablet içeren 100 mL yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) beyaz şişe.  
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: içinde 30 film kaplı tablet bulunan 1 şişe içeren kutular ve 90 adet (30’luk 3 şişe) film kaplı tablet içeren kutular.  Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” uyarınca imha edilmelidir.  
 7.   RUHSATI SAHİBİ  
 Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00 
Faks:  0216 504 87 39 
 8.   RUHSAT NUMARASI  
 
2021/498  9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.12.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  04.12.2023 
 10.   KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  