KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LPKAİN %5 Krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 gram kremde 25 mg lidokain (%2,5) ve 25 mg prilokain (%2,5) bulunur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
PEG-54 Hidrojene Hint Yağı içerir.
Yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su emülsiyonudur.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz veya beyaza yakın homojen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında ve yüzeysel cerrahi
girişimler için
• Bacak ülserlerinde yüzeysel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeysel anestezi
amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi
• Genital mukozanın yüzeysel anestezisi için
1 / 124.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Erişkinler:
Sağlam deri Doz ve uygulama Uygulama süresi
Yarım tüp (yaklaşık 2 g)/10 cm2
İğne ponksiyonları, örn.
Deriye kalın bir tabaka şeklinde
İntravenöz kateter takılması, 1 saat; en fazla 5 saat
uygulanır ve kapalı pansuman
kan alma
yapılır.
1.5-2 g/10 cm2.
Minör yüzeysel cerrahi
Deriye kalın bir tabaka şeklinde
girişimler 1 saat; en fazla 5 saat
uygulanır ve kapalı pansuman
Örn. Epidermisin küretajı
yapılır.
Hastane ortamında geniş 1.5-2 g/10 cm2.
alanlardaki yüzeysel cerrahi Deriye kalın bir tabaka şeklinde
2 saat; en fazla 5 saat
girişimler, uygulanır ve kapalı pansuman
Örn. Deri grefi alınması yapılır.
Yeni tıraşlanmış geniş deri
yüzeylerindeki dermal
600 cm2 (Önerilen en yüksek
işlemler, En az 1 saat; en fazla
tedavi yüzey alanı)
örn. Lazer epilasyon 5 saat
60 g (Maksimum önerilen doz)
(hastanın uygulamayı kendi
yapması)
Bacak ülserleri
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1-2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada
10 g aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı
pansuman yapılır. LPKAİN tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.
Uygulama süresi: En az 30 dakika
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika
içerisinde başlatılmalıdır.
, 1-2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir azalma ya da lokal
reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.
2 / 12Genital kullanım
Deri
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır.
Erkekler: 1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
Uygulama süresi: 15 dakika
Kadınlar: 1-2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
Uygulama süresi 60 dakika
Mukoza
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5-10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm
alan krem ile kaplanmalıdır. Kapalı pansuman gerekli değildir.
Uygulama süresi: 5-10 dakika
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için
temastan kaçınmalıdırlar.
Uygulama şekli
Topikal olarak uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10
cm2'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.
Yaş Uygulama alanı Uygulama süresi
Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g)
0-3 ay 1 saat (daha uzun olmamalı)
(maksimum günlük doz)
3-12 ay Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g) 1 saat
1-6 yaş Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g) 1 saat; maksimum 5 saat
6-12 yaş Maksimum 200 cm2 (toplam 20 g) 1 saat; maksimum 5 saat
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir.
3 / 12Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Amid türü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılığı olanlar
• Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LPKAİN, yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı
olarak methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz.
Ancak glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik
methemoglobinemisi olan hastalar gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu
methemoglobinemiye daha yatkındır.
Absorpsiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı LPKAİN, bacak ülserlerinin
dışındaki açık yaralara uygulanmamalıdır.
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea iritasyonu ve olası abrazyon ile
sonuçlanabilir. LPKAİN göze temas ederse, derhal su veya sodyum klorür solüsyonu ile
yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır.
LPKAİN, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama süresi
kısaltılmalıdır (15-30 dakika). Atopik dermatitli hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli
uygulamalarda lokal vasküler reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık
ve bazı durumlarda peteşi ve purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Yapılan çalışmalarda LPKAİN’in yeni doğanlarda topuktan kan alma işleminde analjezik
etkisi belirlenememiştir.
LPKAİN’in üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkililiği ve güvenliliği sadece tek doz
uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde LPKAİN uygulandıktan sonra
methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı
olmayan bir artış görülmüştür.
LPKAİN, yeni doğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine
uygulanmalıdır, mukoza üzerine uygulanmamalıdır.
4 / 12LPKAİN, hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer
durumlarda uygulanmamalıdır. LPKAİN açık yaralar üzerine uygulanmamalıdır. Emilimi
hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda genital mukoza üzerine
uygulanmamalıdır.
Lidokain ve prilokainin %0.5-2’nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral
etkileri vardır. Bu nedenle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar
izlenmelidir (örneğin BCG).
LPKAİN, yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0-12 aylık bebeklerde methemoglobin
düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9)
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı
ve EKG ile izlenmelidir.
LPKAİN, deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya,
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin,
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para-aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin,
primakin, kinin) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir.
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid)
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LPKAİN’in sistemik aditif etki oluşturma riski göz
önünde bulundurulmalıdır.
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkileşim
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde, lidokainin klirensini
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokörler) potansiyel toksik plazma
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa
dönemli tedavide (örneğin LPKAİN) klinik bir öneme sahip değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Pediyatrik popülasyon :
Çocuk için spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetişkin
popülasyonundaki gibi olması muhtemeldir.
5 / 124.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Gebelik dönemi
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Lidokain ve
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği
fayda dikkate alınmalıdır.
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fetal gelişim, partürisyon ya da postnatal
gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. LPKAİN ile tedavi
sırasında emzirmeye devam edilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır.
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış
gibi, üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LPKAİN ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların
1/1000’inden daha azında görülür.
Çok yaygın (≥1/10),
Yaygın (≥1/100 ila <1/10),
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100),
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000),
Çok seyrek (<1/10.000),
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Uygulama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri
reaksiyonları
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)
6 / 12Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan
sonra nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir.
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea iritasyonu görülebilir.
Genital mukoza
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
Bacak ülseri
Yaygın:
Deri: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma
Yaygın olmayan: Deride iritasyon (uygulama bölgesinde)
Seyrek:
Genel: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
LPKAİN’in normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. Sistemik
toksisitenin semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı
belirtiler ile aynı olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi
eksitasyonu ve ağır vakalarda santral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal depresyondur.
Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir.
3 aylık bir bebekte 125 mg prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede
methemoglobinemiye neden olmuştur. Bebeklerde 8.6- 17.2 mg/kg lidokainin topikal
uygulanması ciddi intoksikasyona neden olmuştur.
7 / 12Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Methemoglobinemi
durumunda antidot olarak metil tionin kullanılmalıdır. Yavaş sistemik absorpsiyon nedeniyle,
toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların tedavisinden sonra uzun süre yakın
gözlem altında tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler
ATC kodu: N01BB20
LPKAİN, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir.
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal
anestezi sağlanır. Anestezinin etkililiği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.
Sağlam deri:
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2
saat devam eder.
LPKAİN’in sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalarda etkililik ve güvenlilik açısından
(anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geriyatrik hastalar (65-96 yaş)
arasında bir fark görülmemiştir.
LPKAİN’in yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık oluşur. Bu
reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Uygulamadan
hemen 30-60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk emildiğini
göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların %90’ında, 4 mm
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle LPKAİN uygulanmasının yeterli anesteziyi
sağladığı görülmüştür.
LPKAİN’in etkililiği deri rengi/pigmentasyonuna (I-IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.
LPKAİN subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir
(İntrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili olarak Bkz.
Bölüm 4.4.)
Genital mukoza:
8 / 12Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.
Kadın genital mukozasına 5-10 dakika LPKAİN uygulanmasından sonra, argon lazeri
uyarısına karşı etkili analjezi süresi ortalama 15-20 dakikadır (kişilere göre 5-45 dakika
arasında değişir).
Bacak ülserleri:
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
gözlenmemiştir.
Bacak ülserleri temizlenirken, LPKAİN uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik etkisi
devam eder.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
LPKAİN’in sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve uygulama
alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri
kalınlığının farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir.
Bacak ülserlerine uygulamasında ülserlerin özellikleri absorpsiyonu etkileyebilir.
Sağlam deri: Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1.5
g/10 cm2), LPKAİN uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3, prilokainin ise
%5 olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma
konsantrasyonlarına (lidokain için ortalama 0.12 µg/mL; prilokain için ortalama 0.07 µg/mL)
uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılmıştır. Sadece 5 - 10 µg/mL düzeylerinde toksik
semptomların görülme riski vardır.
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5-10 g krem bir defa
uygulandıktan sonra, lidokainin (0.05-0.84 µg/mL), ve prilokainin (0.02-0.08 µg/mL) en
yüksek plazma konsantrasyonlarına 1-2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.
LPKAİN’in bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada lidokain,
prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır.
2-10 g LPKAİN, bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3-7 defa 62 cm2’lik alana 30-
60 dakika süresince uygulanmıştır.
9 / 12Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra,
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0.18 µg/mL
ve 0.15 µg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.
10 g LPKAİN’in ardışık 10 gün boyunca 62-160 cm2 genişlikte kronik bacak ülseri olan 25
hastaya uygulandığı bir tekrar-doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam
konsantrasyonlarının ortalama pik (C ) değeri 1154 ng/ml’de 90. yüzdede 615 ng/ml ve
maks
1515 ng/ml’de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. C değeri hastanın
maks
yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0.01) ile ilişkilidir. Yüzey
alanındaki 1 cm2’lik artış, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml’lik toplam konsantrasyonu için
C değerinde bir artış olarak sonuçlanmaktadır.
maks
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g LPKAİN’in 1 saat boyunca yaklaşık 10 cm2
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma
konsantrasyonları sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur.
3-12 aylık bebeklerde 2 g LPKAİN’in 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2 genişlikte
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası
ile 0.155 mcg/ml ve 0.131 mcg/ml olmuştur.
2-3 yaş arası çocuklarda 10 g LPKAİN’in 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2 genişlikte
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası
ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.
6-8 yaş arası çocuklarda 10-16 g LPKAİN’in 2 saat boyunca yaklaşık 100-160 cm2 genişlikte
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası
ile 0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksikolojisi
Lidokain:
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embriyonal/fetal gelişim
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece
klinik dozların belirgin şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin
klinik olarak bir önemi yoktur.
10 / 12Prilokain:
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embriyofetal gelişim üzerine bir
etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik
yararlanımının insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.
Genotoksisite ve karsinojenisite
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine
çalışma yapılmamıştır.
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6-dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o-
toluidinin mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren
klinik öncesi toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu
kanıtlanmıştır. Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum
maruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk
değerlendirmeleri, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermektedir.
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine
çalışma yapılmamıştır. Orto-toluidin metabolitinin in vitro karsinojenite potansiyeli olduğu
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında
birçok organda tümör görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak
kullanımından sonra bu metabolitlerin etkisini indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki
olduğu bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
PEG-54 Hidrojene Hint Yağı
Karbomer
Sodyum Hidroksit
Deiyonize Su
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Donmaktan korunmalıdır.
11 / 126.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Krem, 5 g ve 10 g’lık alüminyum tüplerde sunulmaktadır.
• Kutuda, 5 adet HDPE kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g krem,
tegaderm® (şeffaf pansuman) ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.
• Kutuda, 1 adet HDPE kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 10 g krem,
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.
• Kutuda, 1 adet HDPE kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g krem ve
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüp kapağının arkasındaki uç tüpün başındaki membranı delmek için kullanılır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TAB İlaç Sanayi A.Ş.
Akçaburgaz Mah. Akçaburgaz Cad. No:42
Esenyurt/İstanbul
info@tabilac.com.tr
Tel: +90(212) 438 70 83 Faks: +90(212) 438 70 84
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/883
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 07.10.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24.06.2022
12 / 12