 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NORVADİN 10 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Amlodipin besilat                                  13,88 mg (10 mg a mlodipin baza  eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı  maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz,  bir yüzü çentikli , bikonveks , yuvarlak tabletler   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
1. Esansiyel Hipertansiyon:  
 
Kan basıncını kontrol altına almada tek başın a ya da diğer antihi perta nsiflerle kombine 
olarak kullanılabilir.  
 
2. Koroner Arter Hastalı ğı: 
 
Kronik stabil an jina: Kronik stabil anjinanın semptom atik tedavisinde endikedir. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
Vazospastik ya da Prinzmetal  Anjin a: 
Koroner damarlarda vazospa zma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. 
Tek başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 Hipertansiyon ve an jina i çin mutad başlangıç dozu günde  bir defa 5 mg NORVADİN'di r 
ve hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a ar ttırılabilir.  
 Hipertansif hastalarda NORVADİN; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, be ta blokörler veya     
bir anjiyotensin dönüşt ürücü en zim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır.    
NORVADİN, anjinası olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap   vermeyen hastalarda monoterapi veya diğe r antianjinal ilaçlarla k ombine  olarak                       
kullanılabil ir.                                                                                      
  
2 
 NORVADİN ile beraber tiyazid diüretiklerin, beta blokörlerin v e anji yotensin dönüştürücü    
enzim inhibitörl erinin kullanıldığı hallerde NORVADİN dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Uygulama ş ekli: 
 
Ağızd an kull anım içindir . 
 
Özel popülasy ona ilişki n ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz öner isi oluşturulmamıştır; bu  
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile  
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin  
farmakokinetiği çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz  ile başlanmalıdır ve  
şiddetli karaciğer yetmezliği o lan hastalarda doz , yavaş yavaş  arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 NORVADİN bu has talarda no rmal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi i le ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
6-17 yaşlar arasındaki p ediyatr ik hipertansif hastalarda öneri len antihipe rtansif oral doz 
başlangıç olarak  günde bir kez 2.5- 5 mg'dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına  
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir . Günde 5 mg 'ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda in celenme miştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Bu ila ç ile amlodipinin 2 ,5 mg dozda  
uygulanması mümkün değildir.  
 Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basınc ı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 Geriyatrik popüla syon:  
 
NORVADİN, yaşlı veya genç hipertansif hastalar da benzer dozlarda kullanıldı ğında eşit  
derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uy gulamaları tavsiye 
edilmektedir; fakat doz  arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
 
NORVADİN aşağıdak i hasta lıkları olanlard a kontrendike dir: 
• Dihid ropiridin  türevleri (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür)  
• Amlodipin ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir ma ddeye hassasiyet  
• Şiddetli hipot ansiyon  
• Şok ( kardi yojenik şok dahil)  
• Sol vent rikül çı kış obstrüksiyonu (örn. yüksek der eceli aort stenoz u) 
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
  
 
  
3 
 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
NORVADİN 'in  vazo dilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple NORVADİN’ in oral  
kullanımından sonra nadir  de o lsa akut hipota nsiyon vakaları bildirilmiştir. NORVADİN, 
özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diğer perifer ik vazodilatörler gibi dikkatli 
kullanılmalıd ır. 
 Kalp yet mezliği  olan hastalarda kullanım : 
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirk en dikkatli  olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plaseb o kontrollü, uzun 
dönemli bir çalışmada , rapor edil en pulm oner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edile n 
grupta plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. B ölüm 5.1)  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileri de ortaya çıkabilecek  
kardiyovasküler olay ve morta lite riskinde artışa yol a çabileceğinden konj estif kalp yetmezliği  
olan hastalarda dikkatli  kullanılma lıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım : 
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistleri nde olduğu gibi, NORVADİN'i n yarılanma ömrü 
karaciğ er fon ksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadı r ve bu hastalarda dozaj önerileri 
oluşturu lmamıştır . NORVADİN bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Yaşlı hastalarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda doz arttırı mı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliğinde kullan ım: 
Bu hastalarda aml odipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlo dipin plazma  
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. 
Amlodipin diya liz edilemez.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etkileşiml er ve diğer etkileşim şeki lleri 
 
Diğer ajanları n amlodipin üzerin e etkisi  
 CYP3A4 inhibit örleri: G üçlü veya orta CYP3A4 inhibit örleri (proteaz inhibitörleri, az ol 
grubu antifungaller, eritromisin veya kla ritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiaze m) 
ile birlikte kullan ımı amlodipinin plazma kons antrasyonlar ını anlaml ı derecede y ükselterek  
hipotansiyon riskini artt ırabilir. Bu farmakokinetik de ğişiklikler in klinik anlamlı lığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlama sı gerekebilir.  
 
CYP3A4 in dükleyicileri: CYP3A4 ’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanm ası halinde, 
amlodipinin plazma konsa ntrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçl ü CYP3A4 
indükleyicile ri (örn.  rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç  kullanımı sırasın da ve 
sonrasında kan basıncı nın izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya grey furt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan 
basıncını  düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyara rlanım artışına sebep 
olabileceğinden  önerilme mektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrole n uygulaması sonrası  
hiper kalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve  kardiyovasküler kollaps  
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hi pertermi yatkınlığı olan hastalarda ve   
4 
 malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kals iyum kanal blokörlerinin birlikte  
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir . 
 
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi   
Amlodipinin kan ba sıncı düşürücü etkisi, ant ihipertansif özellik leri olan diğer ilaçların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 
Takrolimus: Farmakokinetik mekani ği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş 
zamanl ı kullanı ldığında takrolimusun kan seviyesi nde artma riski vard ır. Ta krolimusun 
toksis itesinden korunmak i çin, takrolimus ile tedavi g ören hastalarda amlodip in kullan ılmas ı 
durumunda, takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durum larda 
takrolimus iç in doz ayarlamas ı yapı lmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibit örlerinin Mekanik He defi  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri C YP3A substratları dır. 
Amlodipin zayı f bir CYP3A inhibit örüdür. mTOR inhibit örlerinin birlikte kullanı mı ile, 
amlodipin mTOR inhibit örlerinin m aruziyetini artı rabilir.  
 Siklosporin: Siklo sporin ve amlodipin aras ında, siklosporinin konsantrasyonunda karars ız 
artışlar (ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastalar ı haricinde, sa ğlıklı gönüllüler 
veya ba şka bir popülasyonda ila ç etkile şim çalışması yapılmam ıştır. Am lodipin kullanan re nal 
transplant hastalar ında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikka t edilmeli ve e ğer gerekli ise 
siklosporinin dozu düşür ülmelidir.  
 
Simvastatin: Amlodipini n 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte  
uygulanması;  simvastatin  maru ziyetinde, tek başına simvastatin  uygulamasına göre % 77’lik 
bir artışa neden olmuş tur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 
mg’a sınırla ndırılmalıdır.  
 Klinik etkileşim çalışmalarınd a amlo dipin; at orvastatin, digoksin  veya varfarin  
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Karaci ğer/ böbrek yetmezli ği: 
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popüla syon:  
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel tavs iye 
 
Gebelik kate gorisi  C’dir. 
 
   
5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yönt emi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 
NORVADİN’in insanlarda gebel ik dönemindeki e mniyeti saptanmamıştır. Buna göre 
hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli  bir tedavi  alternatifi bulunmadığı ve hastalığın 
kendisinin anne ve fet üs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebel ik/ ve -veya/ em briyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir (bkz . 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Amlodipin insan  sütüne geçer.  Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3- 7 ve en fazla % 15 hesapl anmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bi linmemektedir.  Emzirmeye devam etme /etmeme veya amlodipin 
tedavisine d evam etm e /etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa  yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertili te 
 Kalsiyum kanal b lokörleri ile tedavi edilen ba zı hastalarda sperm hücresi başında geri  
dönüş ümlü biyokimya sal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel  
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fer tilitesi üzerine yan  
etkiler saptanmıştır (bkz . Bölüm 5.3) .  
 4.7 Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer  
amlodipin alan hastalarda  sersemlik, baş ağrısı , yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon  
verme yeteneği bozulabilir. Özel likle tedavi başlangıcın da olmak üzere dikkatli  olunması  
önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan et kiler uyku hali, sersem lik, baş  ağrısı, palpitasyo nlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulant ı, ayak bileği  ödemi  (şişmesi)  ve yorgunluk olmuşt ur. 
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
 
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  
<1/10); yay gın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10 .000 ila <1/1.000) ; çok seyrek  
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  
listelenmişti r. 
 Advers reaksiyonlar her s ıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadı r.  
6 
  
Kan ve  lenf sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek:               Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek:               Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Çok seyrek:               Hi perglisemi  
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın olmayan:       Depresyon, duygu durum da lgalanmalar ı (anksiyete dahil), uykusuzluk  
Seyrek:                       Konfüzyon 
 
Sinir sistem i hastal ıkları 
Yaygın:                      Uyku hali , sersemli k, baş ağrısı  (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan:       Tremor, tat almada bozulm a, senkop, hipoestez i, parestezi  
Çok seyrek:                Hipertoni, periferik nör opati                                        
Göz hastal ıkları 
Yaygı n:                      Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
Kulak ve iç kulak hastal ıkları 
Yaygın ol mayan:        Kulak çınlaması  
Kardiy ak hastal ıklar 
Yaygın:                         Ç arpıntı (palpitasyon)  
Yayg ın olmayan:          Aritmi (bradikardi, ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek:                  Miyokart infarktüsü  
 Vasküler hastalıklar 
Yayg ın:                        Yüzde kız arma  
Yaygın olmayan:          Hipotansiyon 
Çok seyrek:                  Vaskülit  
 Solunum, göğüs hastal ıkları ve mediastinal  hastal ıklar 
Yayg ın:                         Dispne  
Yayg ın olmayan:          Öksü rük, rinit  
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yayg ın:                         Kar ın ağrısı, bulant ı, dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal      
                                      ve  kabı zlık dahil)  
Yaygın olmayan:          Kusma, a ğız kuruluğu  
Çok seyrek:                  Pan kreatit, gastri t, diş eti hiperplazisi  
 Hepato -bilier hastal ıklar 
Çok seyrek:                Hepatit, sarılık ve karaciğ er enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestaz  
ile uyumlu)   
7 
  
Deri ve deri al tı doku hastal ıkları 
Yayg ın olmayan:      Alopesi, purpura, deride renk de ğişikliği, terlemede art ış, kaşıntı                        
(prurit),  döküntü, eksantem, ürtiker  
Çok seyrek:   Anjiy oödem, erit ema multiforme, eksfoliatif dermatit, Steve ns-
Johnson  s endromu, Quincke ödemi, ışığ a kar şı duyarl ılık 
Bilinmeyen:                     Tok sik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet hastal ıkları, bağ doku ve kemik hasta lıkları 
Yayg ın :                          Ayak bile ği şişmesi, kas kramplar ı  
Yaygın olma yan:            Artralji, miyalji, s ırt ağrısı  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Yayg ın olma yan:             Miksiyon bozukluğu, nokt üri, idrara çıkma s ıklığında a rtma  
 Üreme si stemi ve meme has talıkları 
Yaygın olmayan:             İmpotans, j inekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
Çok yaygı n:                     Ö dem  
Yayg ın:                            Yorgunluk, asteni  
Yayg ın olmayan:             Göğüs ağr ısı, ağrı, kırıklık hali   
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan:            Kilo artışı/azalması 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının  raporlanması büyük önem       
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacı n ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0  312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda b ilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 Semptomlar  
Mevcut veriler, yükse k miktarlardaki doz aşımının aşırı perifer ik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol  açabileceğini düşü ndürm ektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipot ansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilm iştir. 
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansi yonda kalp ve solunum  
fonksiyonla rının sık  izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi  
ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovas küler destek sa ğlanması  
gerekir.  
  
8 
 Vasküler  tonus ve kan basıncını düzeltm ek için, kullanımına ai t bir kont rendikasy on 
bulunmama sı şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,  
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede fayda lı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lava j yararlı olabilir. Sağlıklı gö nüllülere, oral 10 mg a mlodipin 
alımının h emen ardında n veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiği nde, amlodipin  
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 Amlodipin yüksek oranda prot eine bağlı olduğu için diya liz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farm akodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif 
kalsiyum kanal blokörü, dihidr opiridin türevl eri 
ATC kodu: C08CA01  
Amlod ipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inh ibitörüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagoni sti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişin i inhibe eder.  
Amlodipinin antihipertansif  etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direk t gevşetici  
etkiye ba ğlıdır. Amlodipinin anjina pektoris i giderici etkisinin kesin  mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin k arşı karşıya olduğu total 
periferik rezistansı (afterload)  azaltır. Kalp atım hızı  stabil kaldığından, kalbin 
yükünün hafifletilmesi, miyokar t enerji tüketimini ve oksijen ger eksinimini azaltır.  
2. Amlodipi nin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de is kemik 
bölgelerdeki ana koroner arterl erin ve koroner arter iyollerin dilate olmasıy la da 
alakalıdır. Bu dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmet al veya 
varyant  anjina) miyokar ta oksijen ulaşımını arttırmaktadır.  
Hiper tansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem  de ayakta ölçülen ka n 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması neden iyle, amlodipin kullanımında  akut hipotansiyon görülmez.  
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek  doz uygulanması, t oplam egzersiz zamanı nı, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi 
uzatı r ve hem anjina  atak sıklığını hem de nitr ogliserin tablet tüketimini aza ltır.  
Amlodipin ile me tabolik advers etkiler veya plazma li pidlerinde değişiklik  meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur. 
Amlodipinin koroner a rter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik  olayları önlemedeki  
etkinliği, 1997 hastanın dahil e dildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontroll ü bir  
çalışmada değerlen dirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile  
Enalaprilin Karşılaştırıl ması (Comparison of Amlodipi ne vs Enalapril to Limit Occur rences of  
Thrombosis, CAMELOT)  çalışması . Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile 
standart bakımın  yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalapril 10- 20 mg ve 663’ü 
amlodipin 5- 10 mg ile 2 yıl boyunca teda vi edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de  
9 
 gösterilmektedir.  Sonuçlar, KAH hastalarında  amlodipin tedavisinin anjin aya bağlı  
hospitaliza syonu ve revaskülarizasyon girişimini  azalttığını göstermiştir.  
 
 
Tablo 1. CAMELOT’ ta Anlamlı Klinik Sonuçları n İnsidansı  
 Kardiyovasküler  olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plaseb o  
Klinik Sonuç  Amlodipin   Plasebo   Enalapril   Risk oranı  
(%95 Güven  
Aralığı -GA)  P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen 
etkiler 110 (16 ,6)  151 (23 ,1)  136 (20 ,2)  0,69  
(0,54 -0,88)  ,003  
 Bireysel bileş enler  
Koroner 
revaskülarizasyon   78 (11 ,8)  103 (15 ,7)  95 (14,1)  0,73  
(0,54 – 0,98)  ,03  
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon  51 (7 ,7)  84 (12 ,8)  86 (12 ,8)  0,58  
(0,41 – 0,82)  ,002  
Ölümcül olmayan 
miyokart 
infarktüsü  14 (2 ,1)  19 (2 ,9)  11 (1 ,6)  0,73  
(0,37 – 1,46)  ,37  
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1 ,8)  8 (1,2)  0,50  
(0,19 – 1,32)  ,15  
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46  
(0,48 – 12,7)  ,27  
Konjestif kalp 
yetm ezliği için 
hospitalizasy on  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59  
(0,14 – 2,47)  ,46  
Resüsitasyon  
yapılmış kardiyak 
arrest  0  4 (0,6)  1 (0,1)  UD  ,04  
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,50 – 13,4)  ,24  
 
Kalp Yet mezliği  olan hastalarda kullanı m 
NYHA Sınıf II - IV kalp ye tmezliği  olan hastalar da yapılan hemodinamik ve  egzersize dayalı 
kontr ollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraks iyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji i le belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açma dığını 
göstermiştir.  
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri alan NYHA 
Sınıf III - IV kalp yet mezliği  olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bi r çalışmada 
(PRAISE), amlod ipinin kalp yet mezliği  olan hastalarda mortalit e veya kombine mortalite ve 
morbidite riskinde bir artı şa yol açmadığı gösterilmi ştir. 
Non-iskemik et iyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetmezliği  olan ve stabil dozl arda ADE 
inhibi törleri, di jital ve diüretikler kullanan hasta larda  yapılan uzun süreli, p lasebo kontrollü 
bir izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiy ovasküler mortalite üzerine  
10 
 etki yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulm oner ödem 
raporlarında artış  olmuştur, ancak p laseb oyla kıyaslandığında ka lp yetmezliğinin  ağırlaşma 
insidansında anlamlı bir  fark olmamıştır.  
Kalp Kriz ini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Teda vi Çalışması  
(Antihypertens ive and Lipid -Lowering T reatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),  
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum  
kanal blokörü) (2,5- 10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüşt ürücü enzim  (ADE) 
inhibitör ü) (10 -40 mg/gün) bir ti yazid diüretiği olan kl ortalidon (12 ,5-25 mg/gün) ile  
karşılaştırmak için yapılmış randomize, çift kör  bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33.357 hipe rtansif hasta randomiz e edilmiş ve ortalama 4,9 yı l 
boyunca takip edilmiş tir. Hastalarda ilave o larak a şağıdaki risk fakt örlerinden en az birisi 
mevcuttu:  >6 ay öncesinde miyokar t infarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir 
kardiyovasküler  hastalık (toplam %51,5), tip 2 di yabet (%36, 1), HDL -C <35 mg/ dL (%11,6),  
elektrokard iyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), 
sigara içme (%21 ,9). 
 Primer so nlanım noktası , ölümcül  KAH ve ölümcül  olmayan miyo kart infarktüsü bile şimi idi. 
Primer sonla nım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klorta lidona dayalı terapi ar asında 
anlamlı  bir fark yoktu r (RR 0 ,98 %95 GA [0,90- 1,07] p=0,65) . Sekonder sonla nım noktaları  
arasında,  kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyova sküler sonlanım noktas ı 
bileşeni)  klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2 ye 
karşı %7 ,7, RR 1 ,38, %95 GA [1,25 -1,52] p<0,001). Diğer yandan, herhangi  bir sebebe bağlı 
mortalitede  amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona  dayalı tedavi a rasınd a anlamlı bir fark 
yoktur  (RR 0,96 %95 GA [0,89- 1,02] p=0,20) . 
 
Pediyatrik  hastalarda kullanım (6- 17 yaşlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6- 17 yaşlar ar asındaki 268 çocuğu içeren  
bir çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plas ebo ile karşılaştırılmış, h er iki dozun da  
sistemik  kan basıncını plasebodan  anlamlı olarak  daha fazla azalttığı  görülmüştür. İ ki doz 
arasındaki fark istati stiksel olarak anla mlı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim  üzerine uzun dönem et kileri çalışılmamıştır.  
Yetişkin dönemde kardiyovas küler morbidite ve mort aliteyi azaltmak için çocukluk  
döneminde amlodipin te davisinin uzun dönem etkisi de gös terilmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Terapötik dozların or al uygulanmasından sonra, a mlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 
12 saatler arasında doruk kan seviye sini oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 - 80 arasında  
hesaplanm ıştır. 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
    
11 
 Dağılım: 
 
Dağılım hacmi  takriben 21 L /kg'dır. 
In vitro çalışmalar dolaşı mdaki amlodipinin yakla şık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göster miştir.  
 
Biyotransformas yon: 
 Kararl ı durum ( steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozl arla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğe rde yoğun bir şekilde metabolize olarak inakt if metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitl erinin %60'ı idrarla at ılır. 
Elimin asyon:  
 Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saatt ir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlı dır. 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
 Veri mevcut değildir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kulla nımı:  
 Amlodipi nin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Y aşlılarda amlodipin klerens i; eğri altı alan  (EAA ) ve eliminasyon yarıla nma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi göst erir. Konjestif kalp yetmezliği  
olan hastalarda eğri altı alan  (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründe ki artış, çalışılan ha sta 
yaş grubu için beklenil diği gibi olmuştur.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı: 
 Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sını rlı klinik veri  
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği  olan hastalar , daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da  yaklaşık 
%40- 60’lık bir artışa sebep  olacak şekilde düşük amlodipin kli rensine  sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım ı: 
 Günde bir veya iki kez olacak şek ilde 1 ,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş  
arası (34 hasta 6 -12 yaş arası ve 2 8 hasta 13 -17 yaş arası) 74  hipertansi f çocukta bir  
popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 ya ş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş  
arasındaki ado lesanlarda  tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22 ,5 ve 27,4 l/sa ve  
dişilerde 16, 4 ve 21,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bi reyler aras ı maruziyette yüksek de ğişkenlik  
gözlenmiştir. 6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veri ler sınırlıdır.  
 5.3 Klinik  öncesi gü venlilik verileri  
 
Üreme toksikolojisi:  
  
12 
 Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/ kg bazında insanlarda öneri len 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat ından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı  
süresi ve yavru sağkalımında azalma  gözlenmişt ir. 
 
Karsinojenez 
 
İki yıl boyunca günde 0,5, 1, 25 ve 2,5 mg/k g doz seviyelerine denk gelec ek 
konsantrasyonlarda amlodi pin verilen fare ve sıçanlarda, k arsinojeneze ait herhangi bir bulgu 
elde edilememiştir.  En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler  için insanda önerilen maksimum  
klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıç anlar için insanda önerilen maksi mum klinik doz olan 10  
mg’ı n iki katı*) fareler için maksimum  tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
 Mutajenez çalışmalarında, gen v eya krom ozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülme miştir.  
Fertilite Bozuklukları  
 Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün doz larına kadar (insanda mg/ m
2 bazında ö nerilen maksimum doz  
olan 10 mg'ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşm e öncesi erkeklerde 64  gün, dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin il e mg/kg bazında  
insan dozuy la karşılaştırılabilir bir dozda t edavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir  
sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişki n sperma tidlerin v e sertoli hücrelerinin  
sayısında azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve tes tosteron miktarında da azal ma 
gözlenmiştir.  
  *Hasta ağırlığı  50 kg varsayılmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
 Mikrokrist alin S elüloz  
Anhidr Dibazik Kalsiyum Fosfat  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
 6.2 Geçimsizli kler 
 Bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
  
13 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
  
20 ve  30 tablet içeren blister ambalaj.  
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önl emler 
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetme likleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San . Ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 Maslak, Sarıyer - İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00 
Faks: 0 212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
165/87 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 31.08.1993 
Ruhsat yenileme tar ihi :31.08.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 
 