1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
STİLİZAN® 2 mg Kaplı Tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Trifluoperazin  hidroklorid.....................2,36mg  (2 mg trifluoperazine eşdeğer)    
Yardımcı maddeler:  
Şeker  (sakkaroz), ...........................77,17 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Kaplı Tablet  
Parlak mavi renkli, bikonveks, yuvarlak kaplı tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Düşük doz:  STİLİZAN  anksi yete, ajitasyon ve anksiyeteye sekonder depresif semptomların 
kısa süreli tedavilerinde kullanılır. Kusma ve bulantının semptomatik tedavisinde de kullanılır.  
 
Yüksek doz:  STİLİZAN  şizofreni semptomlarının tedavisinde, tekrarının önlenmesinde ve 
diğer psikozlarda, özellikl e paranoid tiplerde kullanılır.  Depresif psikozlarda kullanılmaz.  
Ciddi psikomotor ajitasyonlarda veya tehlikeli fevri davranışlarda, örneğin zeka seviyesi 
normalin altında olan kişilerde kısa süreli tedaviler için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şek li 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinler : 
Düşük doz: Anksiyete, ajitasyon ve anksiyeteye sekonder depresif semptomların tedavisinde , 
hastalığın ağırlığına göre günde toplam 2 ila 4 mg kaplı tablet bölünmüş  dozlarda verilir. 
Gerekirse günlük doz 6 mg'a yükseltilebilir. Ancak, daha yüksek  dozlarda bazı hastalarda 
ekstrapiramidal semptomların ortaya çıkması ihtimali artar.  
 2/10 Yüksek doz:  Şizofreni tedavisinde , başlangıç dozu olarak, fiziksel bakımdan sağlıklı 
yetişk inlerde günlük doz günde iki kez  5 mg’dır. Dozaj bir hafta sonra  15 mg'a çıkarılabilir. 
Daha da yüksek dozlara çıkılması gerekirse üç günden az olmayan aralarla ve her bir artım en 
fazla  5 mg olmak üzere yapılmalıdır. İstenen  sonuca ulaşıldıktan sonra dozaj tedavi etkisinin 
başladığı görülen en düşük seviyeye, kademeli  indirilerek devamlı tedavi dozuna varılır.  
Bütün trankilizanlarda olduğu gibi STİLİZAN  ile de klinik iyileşme ilk birkaç hafta belirgin 
olmayabilir. Aynı şekilde ilaç kesildikten sonra semptomların ortaya çıkması da birk aç hafta 
alabilir. Yüksek doz tedavisi kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
STİLİZAN  bir bardak su ile ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek /karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kulla nılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Düşük doz:  Anksiyete , ajitasyon ve anksiyete sonrası sekonder depresyon tedavisinde , 6 ile 12 
yaşındaki çocuklara bölünmüş dozlarda olmak üzere günde 4 mg'a kadar çıkarılabilir. 
Yüksek doz:  Şizofreni tedavisinde , 12 ya şından küçük çocuklarda oral başlangıç dozu günde 5 
mg'dan fazla olmamalı ve bölünmüş dozlarda verilmelidir. Dozun artırılması gerekirse dikkatle ve en az üç günlük aralıklarla yapılmalıdır. Doz vücut ağırlığı na ve semptomların 
ciddiyetine göre ayarlanır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu normalin yarısı kadardır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• STİLİZAN, trifluoperazin ya da kaplı tablet bileşiminde  yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde,  
• Koma halindeki hastalarda özellikle diğer merkezi si nir sistemi depr esanları ile 
birlikte ,  
• Kan hastalığı olan hastalar ile karaciğer yetmezliği bulunan ha stalarda,  
• Kontrol altında olmayan kalp dekompa nzasyonu olan hastalar da kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önl emleri  
 
 
 
 
 Demansa bağl ı psik oz ve/veya davranış bozukluğu  
Konvansiyonel ve atipik antipsikot ik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaş lı 
hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır  3/10  
STİLİZAN  demansa bağlı davranış bozukluklarında kullanılmamalıdır. 
 
Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda  tardif diskinezi ve Nöroleptik malign sendrom 
(NMS ) gözlenebilir.  
 
Trifluoperazin  alan hasta larda tardif diskinez i ve NMS  klinik semptomları nın ilk belirtisinde  
ilaç kesilme lidir. 
 
Uzun dönem fenoti yazin tedavisi alan has talar, özel likle tardif diskinezi, olası göz 
proble mleri, çeşitli kan diskrazileri , karaciğer fonksiyon bozuklukları, miyokard ileti 
bozuklukları aç ısından dikkatl i izlenmeli ve bu sistemleri etkileyen diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım esnası nda düzenli ve dikkat li gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Yaşlı hastaların tedavilerinde başlangıç dozu dü şük tutul malı ve dikkat edilmelidir. Bu gibi 
hastalar özel likle ekstrapir amidal ve hipotansif  etkilere hassastırlar.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olan (örneğin aritmi) hastalar dikkatl e tedavi edilmelidir.  
STİLİZAN  aktiviteyi artt ıracağından , angina pe ktoris olan has talarda dikkat edilmelidir.  
Ağrıda bir art ış olursa ilaç kesilm elidir.  
 
Fenoti yazin ile kemik iliği supresyonu veya sar ılık gözlenmiş hastalar , bir hekim tarafında n 
yapılan değerlendirme ye göre  potansiyel yararları pota nsiyel risklerine ağır ba smadıkça  
STİLİZAN  almamalıdır.  
 
Parkinson hast alığı olan h astalarda sem ptomlar kötüleşebilir ve levodopa nın etkileri tersine 
dönebilir. Fenotiyazinler konvülsiyon eşiğini düşürdüğünden epilepsi hastalarında  dikkatli 
kullanılmalı ve metr izamidden kaçınılma lıdır.  
 
STİLİZAN  minimum antikolinerjik aktiviteye sahip olmasına rağm en,  dar açılı glokom, 
miyastenia gravis ve prostat hipertrofi si olan  hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
STİLİZAN ’ın anti -emetik etkileri organik bir hastalığın belirtisi olan bulantı ve  kusma yı  
maskeleyebil ir.  
 
Yüks ek doz antipsikot ik ilaçların  ani kesi lmesin i takiben, bulant ı, kusma ve uykusuzluk gibi 
akut  geri  çekilme sempto mları tanımlanmıştır.  Psikotik semptomlar tekrar gözlenebilir ve 
istemsiz hareketler (akatizi, distoni ve diskine zi) ortaya çıkabilir . Bu yüzden, kademeli ola rak 
ilacın ke silmesi düş ünülmelidir.  
 
Bazı atipik antipsikotikleri kullanan demanslı hastalarda y ürütülen randomize plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat art tığı 4/10 gösterilmiştir. Bu artışın mekanizması bilinmemektedir.  STİLİZAN inme risk faktörü taşıyan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ailede QT uzaması hikayesi olan veya kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Nöroleptiklerle birli kte kull anımından kaçınılmalıdır.  
 
Fenotiyazinl er, vücut ıs ı kontrolünü etkileyebildikleri için aşırı vücut ısılarında dikkatle 
kulla nılmalıd ır. 
 
Antipsikotik ilaçlarla venöz trombo emboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotiklerle 
tedavi edilen hastalarda sıklıkla VTE  için edinilmiş  risk fak törleri mevcuttur. VTE için 
mümkün olabilecek tüm risk faktörleri STİLİZAN tedavisi önces inde ve tedavi si sırasında 
tanımlanmalıdır ve önleyici tedbirler  alınmalıdır.  
 STİLİZAN her tab lette 77,17 mg sakkar oz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, 
glukoz -galaktoz malabsorps iyon veya sukraz -izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve  diğer etkileşim şekil leri 
 
Antipsikotik ilaçların etkililiği, alkol , hipnotikler, anes tezikler ve güçlü analjezik ler  gibi SSS  
(Santral sinir sistemi)  depresanları , antihipertansifler, hip otansif etkiye sahip diğer ilaçlar, 
antikolinerjikler  veya antidepr esanlar  ile potansiyelize  olabilir.  Fenotiyazinler , levodopa  ve 
guanetidinin  etkilerin i antagonize edebilirler.  Lökopoezi baskılayan ilaçlardan sakınılmalıdır.  
Trifluoperazin Parkinsonizmi şiddetlendirebilir ve levodopanın e tkisini antagoniz e edebilir. 
Konvülsiyon eşiğini düşürebilirler. Bu ned enle epilepsili hastalar dikkatl i tedavi edilme lidir.  
 Desferrioksamin in proklorperazin ile kombinasyonundan sonra uzun süreli bilinç kaybı 
gözlendiğinde n, ST İLİZAN ile birlikte kullanılmamalıd ır. 
 
Trifluopera zin oral  antikoagülanların etkilerini  azaltabilir.  
 Lityum ve  trifluoperazin kombinasyonu sadece  çok dikka tli kullanılmalıdır. Ciddi 
ekstr apiramidal etkiler ve nörotoksisite riskinde artış ile ilişkilendirilmiş , bazı hastal arda 
uyurgezerlik görülmüştür . Bununla birli kte, eş zamanlı lityum uygulaması ile fenotiyazinl erin 
serum seviyelerinin terapötik olmayan konsantrasyonlara düşebileceği  de aynı şekilde 
kaydedilmiştir.  
 
Antiasidler fenoti yazinlerin emilimini azaltabilir.  
Fenotiyazinler Q -T aralığını uzatan ilaçlar ve elektrolit inbalansına se bep olan ilaçlarla 
birlikte v erildiğinde, ventriküler aritmi  riskini a rttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  5/10 Pediy atrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim  bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayva nlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonr ası geliş im üzerin deki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Trifluoperazinin teratojenik etkisini g österen birkaç hayvan  çalışması mevcuttur fakat 
sonuçlar çelişkilidir. İnsanlarda trifluoperaz inin teratojenik  etkisi gösteren h erhangi bir klinik 
çalışma  (hamilelik sırasında  düşük doz  trifluoperazin alan 800 kadında yapılan takibi 
kapsamaktadır)  bulunmamaktadır.  
 
STİLİZAN, ge rekli olmadıkça (yalnı zca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşü nülerek) gebelik döne minde ve  özellikle gebeliğin ilk 3 ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlar a (trifluoperazin dahil)  maruz kalan yeni 
doğanlar , doğumu takiben şidde ti ve süresi  değişebilen, ekstrapiramidal semptomlar  ve/veya 
ilaç kesilme semptomları nı içeren advers reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar.  Ajitasyon, 
hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve ya beslenme bozuklukları  
raporlanmı ştır. Bu neden le yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. 
 
Laktasyon d önemi  
Trifluroper azin plasentayı geçer ve emziren köpeklerin s ütüne geçer; emzirmeye sadece 
doktorun takdirine bağlı olarak izin verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkileri ile i lgili bilgile r bulunmam aktadır . 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
 
Araç veya makine kullanan hastalar, merkezi sinir sistemi bozukl ukları meydana gelebileceğ i  
konusunda uyarılm alıdır.  6/10  
4.8. İstenme yen e tkiler  
İstenmeyen etkiler, MedDRA sistem- organ sını fına göre  aşağıdaki  sıklık larda meydana 
gelmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Agranülositoz, pansitopeni , lökopeni  ve trombositopeni gibi kan diskrazileri6 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor  : Hiperprolakti nemi1, galaktore1, amenore1, jinekomasti1 
 
Metabo lizma ve be slenm e hastalıkları  
Bilinmiyor : Anoreksi, kilo alma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiy or : Hoş ol mayan  semp tomlar2, konf üzyon  
 
Sinir sistemi ha stalıkları 
Seyrek  : Ekstrapiramidal s emptomlar3, nöroleptik malign sendrom4  
Bilinmiyor  : Tardif diskinezi5, uyuklama, baş dönmesi , geçi ci huzursuzluk, insomnia  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  : Retinopa ti, lentiküler opasite  
Bilinmiyor  : Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalık lar 
Seyrek   : Ciddi  aritmiler , açıklanamayan ani ölüm, kalp durması, Tors ades de Pointes   
Çok seyrek  : Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hafif postural hipotansiyon, venöz t romboemboli zm, pulmoner embolizm ve 
derin ven trombozu  
 
 
Gastrointestina l hastalıklar  
Çok seyre k : Konstipasyon 
Bilinmiyor  : Ağız kur uluğu 
 7/10 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  : Kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek  : Deri pigmentasyonu  
Bilinmiyor  : Fotosensitivite reaksiyonları  
  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor  : Kas güçs üzlüğü  
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek  : Üriner retansiyon, idrar yapmaya başlamada zorluk çekme  
 
Üreme ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor  : Neonatal ilaç yoksunluk sendromu 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  duruml ar 
Çok se yrek : Hiperpi reksi   
Bilinmiyor  : Halsizlik, ödem , ilaç yoks unluk reaksiyonları  
 
Araştırmalar   
Seyrek   : QT aralığının uzaması ve T da lgası değişiklikleri ile  EKG değişiklikleri   
 
Advers reaksiyonlar  doza bağlı olma ve kaybolma eğilimindedir. 
 
1Hiperpro loaktinemi daha yüksek dozlarda, galaktore, amenore veya jinekomasti  gibi ilişkili 
etkilerle birlik te meydana geleb ilir; bazı hormona bağlı meme neoplazmaları etkilenebilir.  
 
2Trifluo perazin, düşük doz larda dahi , donuk olma veya paradoksal olarak aji te olma  gibi hoş 
olmay an semp tomlar a neden olabilir. 
 
3Ekstrapiramidal semptomlar  oral günlük 6 mg veya daha düşük dozlarda seyrek görülür ; bu 
etkiler  daha yüksek doz larda önemli ölçüde daha yaygındır. Bu bel irtiler parki nsonizm , 
akatizi, motor huzursuzluk ve hare ketsi z oturmada güçlük, ve tedavinin erken dö neminde 
ortaya çıkabi len ve tortiko llis, yüz ekşitme, trismus, dil protrüzyonu ve okülojirik krizler dahil 
anormal göz hareketleri ile or taya çıkabilen aku t distoni veya  diskineziyi içerir . Bu etkilerin 
özellik le çocuklarda şidd etli olması muhtemeldir. Bu tür reaksiyonlar genel likle dozu 
azaltarak veya ilacı  durdurarak kontrol edilebilir. Daha şiddetli distonik reaksiyonlarda 
antikolinerjik  bir antiparkinsoni zm ilacı uygulan malıdır.  
 
4Nöroleptik malign s endrom, çeşitli nöroleptik ila çlarla tedavinin  nadir  fakat bazen ölümcül 
bir komplikasyonudur ve hiperpire ksi, kas sertliği, şuur değişi kliği ve otonomik instabilite ile 
karakterizedir. Trif luoperazin tedavis inin kesilmesini t akiben yoğun semptomatik tedavi , 
soğutmayı içer melidir . Kas sertliği için intravenöz  dantrolen önerilmişt ir. 
 8/10 5Trifluopera zin dahil olma k üzere fenotiyazinle  uzun süreli, yüksek doz ve daha nadiren 
düşük doz tedavi  gören bazı hastalarda, bazen ekstremi telerin istemsiz hareketleriyle birlikte 
yüz kaslarında tardif d iskinezi meydana gelmiştir. Semptomlar ilk ke z tedavi sırasında veya 
sonrası nda ortaya çıkabilir ; tedavi durdurulduğunda daha da kötüleşebilir. Semptomlar 
aylarca hatta yıllarca sürebilir ve b azı hastalarda yavaş yavaş kaybolu rken, bazılarında kalıcı 
olabi lmektedir. Hastalar en y aygın olarak yaşlı, ka dın veya organik beyin hasarı olan 
kişilerdir. Bu  hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir. Tardif diskinezi oluşursa, 
trifluoperazin bırakılmalıdır. Antikolinerjik antip arkinsoni zm ilaçları durumu kötüleştirebilir. 
Tardif d iskinezi oluşumu, te davinin uzunluğu ve toplam kümül atif dozla ilişkili 
olabileceğinden, Trifluoperazin mümkün olduğu kadar kısa bir süre için ve mümkün ol an en 
düşük dozda  uygulanmalıdır.  
 
6İnatçı enfeksiyon be lirtileri araştırılma lıdır. 
 
Şüpheli advers r eaksiyonla rın raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -
posta: tuf am@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Yüksek doz belirtileri ve semptomları ekseriyetle ekstrapiramidal dir, hipotansiyon meydana 
gelebilir.  
 
Tedavi  destekleyici ve semptomatik tedbirlerle birlikte gastri k lavajı içerir.  Hasta 
kusturulmamalıdır. Ekstrapiramidal belirtiler bir antik olinerjik ant iparkinson ilacı ile tedavi 
edilebilir. Hipotansiyon, sıvı takviyesi ile tedavi edilmelidir. Buna rağmen şiddet li ve 
persistan ise, noradrenalin düşünül ebilir. Adre nalin kontrendikedir  ve dobutamin 
düşünülmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antipsikotikler , Piperazin yapılı feno tiyazinler   
ATC Kodu:  N05AB06 
STİLİZAN ; antipsikotik, anksiyolitik ve antiemetik tes irli trifluoperazin içeren bir 
trankilizandır. Farmakolojik profili orta şiddet te sedatif ve  hipotansif özelliktedir, düşük 
dozda  etkili olup, günlük normal faaliyete mani olmaz, ha reket gücünü ve konsantrasyon 
kabiliyetini a zaltmaz. Yüksek dozlarda ise ekstrapirami dal reaksiyonlar oluşturabilir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  9/10  
Genel özellikler  
Emilim:  
Trifluoperazi n gastrointestinal sistemde n iyi emilir ancak bağırsa k duvarında önemli ölçüde 
ilk geçiş metabolizmasına tabidir.  İlk geçiş etkisi nedeniyle, oral uygulamayı t akiben plazma 
konsantrasyonları, intramüsküler enjeksiyondan sonra kine göre çok daha  düşüktür. Ayrıca, 
plazma konsantrasyonunda geniş ölçüde  özneler a rası varyasyon vardı r. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Vücutta yaygın olarak dağılır  ve beyinde , 
plazmadan daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmak iç in kan- beyin bariyerini geçer . 
 
Biyotransform asyon: 
Metabolizma yolları arasında hidroks ilasyon ve glukuronik asit il e konjugasyon, N-
oksidasyon, bir k ükürt atomunun oksidasyonu ve de -alkilasyo n yer alır.  
 
Eliminasyon:  
Karaciğerde geniş ölçüde metabolize edilir ve çok sayıda aktif  ve inaktif metabolitleri 
şeklinde i drar ve feçesle atılır ; enterohepatik ge ri dönüşüm e dair  kanıt  vardır. Metabolitleri ile 
birlikte plasenta ba riyerini geçer  ve sütle atılır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Köpeklerde ya pılan klinik öncesi  çalışmalar, trifluoperazinin plasentayı geçtiğini ve emzir en 
köpeklerin süt üne geçtiğini göstermiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum sülfat dihidrat  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Nişasta  
Talk 
Magnezyum  Stearat  
Film kaplama materyali  
Şeker  (sakkaroz)  
Kalsiyum  sülfat dihidrat  
Mavi renk FDC No 2  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Talk 
Akasya  
Titandioksit   10/10 Ewax 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve  nem den korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
30 kaplı tablet  içeren  blister am balajda.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeliği” 
ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TE KİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
8.  RUHSAT  NUMARA SI(LARI)  
 
106/ 17 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi               :  11.11.1970 
Ruhsat  yenileme tarihi  :   13.08.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  