1 / 9  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
SALOFALK® granü -stix 1000  mg granül  içeren  saşe 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Mesalazin…  ................................  1000 mg 
 
Yardımcı  madde(ler):  
Aspartam  ................................ ........  2 mg 
Sukroz  ................................ ...........  0,08 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enterik  uzatılmış  salınımlı  granül  
Çubuk  biçiminde  ya da yuvarlak,  grimsi beyaz  granüller.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Hafif  ila orta derecede ülseratif  kolitin  akut ataklarının  tedavisi  ve remisyonunun  idame  tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinler  
Ülseratif  kolitin  akut ataklarının  tedavisi:  
 
Hastanın  klinik  durumuna  bağlı  olarak,  tercihen  sabahları  günde  1 kez 3 saşe SALOFALK® 
(günde 3 g mesalazine eşdeğer) kullanılır.  
 
Hastalar  için daha  uygun  olduğu  takdirde,  reçete  edilen  günlük  doz üçe bölünerek  de (günde  3 
kez 1 saşe SALOFALK®) kullanılabilir.  
 
Ülseratif  kolitin  remisyonunun  idame  tedavisinde:  
 
Standart  tedavi,  günde  3 kez  (sabah,  öğle ve akşam)  0,5 g mesalazin  ile günde  1,5 g mesalazin 
kullanılmasıdır.  
 
Nüksetme riski yüksek olduğu bilinen hastalar için, bazı tıbbi gerekçeler veya günde 3 dozluk 
tedaviye uyum sağlama zorlukları nedeniyle ilaç, tercihen sabahları, günl ük tek seferde 3 g 
mesalazin olarak alınabilir.  2 / 9  Uygulama  şekli:  
 
SALOFALK® granül  saşelerinin  içeriği  çiğnenmemelidir.  Granüller  dil üzerine  konmalı  ve 
çiğnenmeden bol sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Akut  inflamasyon  ataklarında  ve uzun  süreli  tedavide  istenen  tedavi  edici  etkinin 
sağlanması için SALOFALK® düzenli olarak kullanılmalıdır.  
 
Akut  ülseratif  kolit ataklarının  tedavisi  genellikle  8 hafta  sürer.  Kullanım  süresi  doktor 
tarafından belirlenir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Böbrek  fonksiyonları  bozuk  olan hastalarda  kullanılması  önerilmez.  Tedavi  sırasında  böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.  
 
Şiddetli  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
SALOFALK®’ın çocuklarda  (6–18 yaş) etkili  olduğuna  dair sadece  sınırlı  sayıda  doküman 
vardır.  
 
6 yaş ve üzerindeki  çocuklar:  
 
Aktif  hastalık:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 30 –50 mg mesalazin/kg/gün dozu günde 
bir kez, tercihen sabahları ya da bölünerek verilmelidir. Ma ksimum doz 75 mg/kg/gün’dür. 
Toplam doz, maksimum yetişkin dozunu aşmamalıdır.  
 
İdame  tedavisi:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere  başlangıç  olarak 15 –30 mg mesalazin/kg/gün olacak şekilde 
verilmelidir. Toplam doz, tavsiye edilen yetişkin dozunu aşmamalıdır . 
 
Genel  olarak  40 kg vücut  ağırlığına  kadar  olan çocuklara  yetişkin  dozunun  yarısı,  40 kg 
vücut ağırlığı  üzerindeki çocuklara ise yetişkin dozu önerilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yetişkinler  için verilen  pozoloji  ve uygulama  şekli  geriyatrik  popülasyon  için de geçerlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SALOFALK®, 3 / 9  - Etkin maddeye, salisilatlara ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer bileşenlere karşı bilinen 
duyarlılığı olanlarda,  
- Şiddetli  böbrek  veya  karaciğer  fonksiyonu  bozukluklarında  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan testleri (tam kan 
sayımı, ALT ve AST gibi karaciğer fonksiyon parametreleri; serum kreatinin) ve idrar tahlili 
(dipstick test) yapılmalıdır. Kontroller tedaviye başlandıktan 14 gün sonr a yapılmalı ve 4 
haftalık aralarla 2 –3 kez tekrarlanmalıdır.  
 
Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3 aylık aralarla yapılabilir. Ek semptomlar  
ortaya çıkarsa, bu testler hemen yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır. 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite 
düşünülmelidir. Bu durumda, SALOFALK® derhal kesilmelidir.  
 
Mesalazin kulla nımı ile % 100 mesalazin içerikli taşlar içeren nefrolitiazis vakaları rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 
Mesalazin, sodyum hipokloritli ağartıcıyla temas ettikten sonra (örneğin, bazı ağartıcılarda 
bulunan sodyu m hipokloritle temizlenen tuvaletlerde) idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişikliğine neden olabilir.  
 
Mesalazin ile çok seyrek olarak ciddi kan diskrazileri bildirilmiştir. Hastalarda açıklanamayan 
kanamalar, morluklar, purpura, anemi, ateş veya faringola ringeal ağrı varsa hematolojik 
incelemeler yapılmalıdır. Şüpheli veya doğrulanmış kan diskrazisi durumunda SALOFALK® 
kesilmelidir.  
 
Mesalazinin neden olduğu kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları (miyokardit ve perikardit) 
nadiren bildirilmiştir. SALOFALK® daha sonra derhal kesilmelidir.  
 
Özellikle astım olmak üzere akciğer hastalığı olan hastalar SALOFALK® tedavisi sırasında 
çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Şiddetli  kutanöz  advers reaksiyonlar  
Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak; eozinofilinin v e sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir.  
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer h erhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi 
cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları görüldüğü anda mesalazin tedavisi kesilmelidir.  
 
Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki görülme öyküsü olan hastalarda, SALOFALK® 
tedavisine başlanıldığında yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. SALOFALK® abdominal 
kramplar, akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve deride döküntü gibi akut intolerans 
reaksiyonlarına neden olursa tedavi hemen kesilmelidir.  
 
SALOFALK® her saşede  2 mg aspartam  (1,12 mg  fenilalanine  eşdeğer tatlandırıcı  ajan) içerir.  4 / 9  Bu nedenle fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
 
SALOFALK® her saşede 0,08 mg sukroz ihtiva eder.  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların  
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Karşılıklı  etkileşime  ilişkin özel araştırmalar  yapılmamıştır.  
 
• Dışkı pH’ını düşüren laktuloz veya benzeri preparatlar: laktulozun bakteriyel 
metabolizmasından kaynaklanan düşük pH dolayısıyla, granüllerden olası mesalazin 
salımı azalması  
Mesalazin beraberinde azatioprin, 6 –merkapto pürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda, azatioprinin, 6 –merkaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde  olası 
artış dikkate alınmalıdır.  
 
Mesalazinin,  varfarinin  antikoagülan  etkisini  azaltmasına  dair zayıf  kanıtlar  vardır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
SALOFALK®’ın çocuklarda  (6-18 yaş) etkili  olduğuna  dair sadece  sınırlı  sayıda 
dokümantasyon bulunmaktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
SALOFALK®’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya  
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi  
SALOFALK®’ın gebe kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda 
gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, SAL OFALK®’ın gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal g elişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
İzole  tek bir vakada  gebelik  sırasında  yüksek  mesalazin  dozunun  uzun  süreli  uygulanması 
neticesinde (2 – 4 g/gün, oral) bir yenido ğanda böbrek yetmezliği bildirilmiştir.  
 
SALOFALK® gebelik  sırasında  ancak  beklenen  faydanın  potansiyel  riskten  fazla  olması  5 / 9  halinde  uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Kadınlarda  emzirme  dönemine  etkisi  ile ilgili  sınırlı  deneyim mevcuttur.  
 
N-asetil -5 amino  salisilik  asit ve az miktarda  mesalazin  anne  sütüne  geçmektedir.  Diyare  gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları emzirilen bebeklerde gözardı edilemez. Bu nedenle SALOFALK®, 
emzirme döneminde potansiyel yararın olası riskten fazla o lması halinde kullanılmalıdır. Emzirilen 
bebekte diyare gelişirse emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
 
İnsanlarda  üreme  yeteneği/fertilite  üzerine  etkisi  bilinmemektedir.  Oligospermi  çok seyrek  
görülen istenmeyen etki olarak bildirilmişti r. 
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  hiçbir  etki görülmemiş  ya da ihmal  edilebilir 
derecede görülmüştür.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Çok yaygın: (≥1/10);  
Yaygın:  (≥1/100  ila <1/10)  
Yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100) 
Seyrek: ( > 1/10.000 ila 1/1 .000) 
Çok seyrek:  ( < 1/10.000)  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Bozulan  kan sayımı  (aplastik  anemi,  agranülositoz,  pansitopeni,  nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  egzantem,  ilaç ateşi,  lupus  eritomatozus  sendromu,  pankolit  gibi 
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Seyrek: Sersemlik  
Çok seyrek:  Periferik  nöropati  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek:  Miyokardit,  perikardit  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  ve fibrotik  akciğer  reaksiyonları  (dispne,  öksürük,  bronkospazm, 
alveolit, pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu, pnömoni)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Karın  ağrısı,  diyare,  dispepsi,  gaz, bulantı,  kusma,  akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  6 / 9  Seyrek: Kolestatik hepatit 
Çok seyrek:  Hepatit  
 
Deri  ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü,  kaşıntı 
Seyrek:  Işığa  duyarlılık* 
Çok seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor:  Eozinofilinin  ve sistemik  semptomların  eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu  (DRESS),  Stevens - 
John son sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
*Işığa  duyarlılık  
Atopik  dermatit  ve atopik  egzama  gibi önceden  var olan cilt rahatsızlığı  olan 
hastalarda daha şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: Artralji 
Çok seyrek:  Miyalji  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut  ve kronik  interstisyel  nefrit ve böbrek  yetmezliği ni içeren  böbrek  
fonksiyon bozuklukları  
Bilinmiyor:  Nefrolitiazis  (ilave  bilgi için bkz. Bölüm  4.4) 
 
Üreme  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Oligospermi  (geri  dönüşümlü)  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Seyrek:  Asteni,  yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon parametrelerinde değişiklikler (transaminazlarda ve 
kolestaz parametrelerinde artış), pankreatik enzimlerde değişiklikler (artmış lipaz ve amilaz), 
yükselmiş eozinofil sayımı  
 
Mesalazin tedavisi i le ilişkili olarak; eozinofilinin ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal  nekroliz (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı doz üze rine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin ile intihar teşebbüsü) renal veya 
hepatik toksisite göstermeyen seyrek veriler vardır. Özel bir antidotu yoktur, tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir.  7 / 9  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  İntestinal  antienflamatuvar  ajanlar;  Aminosalisilik  asit ve benzeri 
ajanlar  
ATC  kodu:  A07EC02  
 
Etki mekanizması  
Antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn vitro çalışmaların sonuçları lipoksijenaz 
inhibisyonu nun etkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Bağırsak mukozasındaki prostaglandin konsantrasyonları üzerine etkisi de gösterilmiştir. 
Mesalazin (5 –aminosalisilik asit/5 –ASA) reaktif oksijen bileşenlerin radikal tutucusu olarak da 
etki göstermektedir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Ağız yoluyla uygulanan mes alazin, genelde bağırsak mukozasında lokal olarak etkilidir ve 
bağırsağın luminal bölümünün mukoza ve submukozasında etki gösterir. Bu nedenle mesalazinin 
enflamasyon bölgesinde bulunması önemlidir. Bu yüzden mesalazinin sistemik 
biyoyararlanım/plazma kons antrasyonları terapötik etkililikle değil, güvenlilik ile ilişkilidir.  
 
SALOFALK® granüller Eudragit L kaplama nedeniyle mide asidine dirençlidir ve mesalazin 
salınımı pH’a bağlıdır. Matriks granül yapısı nedeniyle de uzun salımlıdır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim : 
Mesalazin  emilimi  en yüksek  oranda  kalın  bağırsağın  proksimal  bölgelerinde,  en düşük 
oranda da kalın bağırsağın distal bölgelerinde gerçekleşir.  
 
Mesalazin, SALOFALK® granüllerden yaklaşık 2 –3 saatlik bir gecikme süresinin a rdından 
salınmaya başlar, pik plazma konsantrasyonuna yaklaşık 4 –5 saat sonra ulaşır. Mesalazinin 
sistemik biyoyararlanımı oral uygulama sonrasında yaklaşık % 15 - % 25’tir.  
 
Yiyecekler  emilimi  1–2 saat geciktirmekle  birlikte,  emilimin  miktarını  ve oranını  etkilemez. 
Dağılım : 
Granüllerin  boyutları  yaklaşık  1 mm  olduğundan  mideden ince  bağırsağa  hızla  geçer.  
 
Kombine bir farmakosintigrafik/farmakokinetik araştırma test preparatının ileoçekal bölgeye 
yaklaşık 3 saatte ve asendan kolon bölgesine yaklaşık 4 saatte ulaştığını göstermektedir.  
Kolon içerisindeki toplam geçiş süresi yaklaşık 20 saattir.  
 
Oral yolla al ınan mesalazin dozunun yaklaşık % 80’i kolon, sigmoid kolon ve rektumda 
mevcuttur.  8 / 9  Biyotransformasyon:  
 
Mesalazin presistemik olarak bağırsak mukozasında ve karaciğerde farmakolojik açıdan  
inaktif metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik  asite (N -Ac-5-ASA) dönüşür. Asetilasyon, 
hastanın asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı asetilasyon işlemleri 
kalın bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin ve N -asetil -5-aminosalisilik 
asidin proteine bağlanma ora nları sırasıyla % 43 ve % 78’dir.  
 
Eliminasyon:  
 
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes (büyük kısmı), renal (miktarı uygulama 
şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak % 20 - % 50 arasında 
değişir)  ve biliyer  (küçük bir  kısmı)  yollar  ile atılmaktadır.  Renal  atılım  temelde  N- Ac-5-ASA 
şeklinde gerçekleşir. Mesalazin dozunun yaklaşık % 1’i temelde N -Ac-5-ASA şeklinde anne 
sütüne geçer.  
 
Mesalazin ve N -Ac-5-ASA’nın toplam renal eliminasyonu, günde 3 kez 500 mg mesalazin 
dozundan uzun süreli tedavide kararlı durum koşulları altında yaklaşık % 25’ olarak 
hesaplanmıştır. Metabolize olmayan mesalazin oranı, oral olarak uygulanan dozun % 1’inden 
azdır. 3 x 500 mg veya 3 x 1000 mg SALOFALK® granüllerinin tek doz uygulamasından 
sonra gözlenen terminal eliminasyon yarı ömrü 10,5 saat olmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
 
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksisite,  karsinojenite  (sıçanlarda)  veya  üreme  toksisitesi 
çalışmalarından  elde edilen  preklinik  veriler,  insanlar  için özellikli  bir tehlike  göstermemiştir. 
Tekrarlayan doz toksisite çalışmalarında yüksek  doz mesalazin ile böbrek toksisitesi (renal 
papiller  nekroz,  proksimal  kıvrımlı  tüplerde  ya da tüm nefronda  epitelyal  hasar)  görülmüştür. 
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Aspartam  (E 951) 
Sodyum  karboksimetilselüloz 
Sitrik asit, anhidroz  
Silika  kolloidal  anhidröz 
Hipromelloz 
Magnezyum stearat  
Metakrilik  asit-metil  metakrilat  kopolimer  (1:1)  (Eudragit  L 100) 
Metilselüloz  
Mikrokristalin  selüloz  
Poliakrilat  dispersiyonu  %40 (% 2 Nonoksinol  100 içeren  Eudragit NE  40 D) 
Povidon  K 25 
Simetikon 
Sorbik asit  9 / 9  Talk 
Titanyum  dioksit 
Trietil sitrat  
Vanilya  kreması  esansı  (sukroz  içeren)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
30oC altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
100 adet Polyester/Alüminyum/Polietilen  folyo  saşelik  karton  kutularda  bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ALİ RAİF  İLAÇ  SAN.  A.Ş. 
Kağıthane  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI:  
 
122/59  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  22.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  