1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FARMAV İT film tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin maddeler: 
Vitamin B 1 (Tiamin mononitrat)  15 mg 
Vitamin B 2 (Riboflavin)   10 mg 
Vitamin B 6 (Piridoksin HCl)   10 mg 
Vitamin B 12  (Siyanokobalamin)  10 mcg 
Niyasinamid     50 mg 
D-Biotin     150 mcg 
Folik asit      1,5 mg 
Pantotenik asid (kalsiyum pantotenat) 25 mg 
Askorbik asit     300 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (anhidr) (sı ğır kaynaklı)  60,16 mg 
Tartrazin     2,8 mg 
Sunset yellow     4,2 mg     
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
2.  FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet 
Portakal kahverengi, yuvarlak bombeli tabletler 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
B kompleks, C vitamini ve folik asit eksikli ğinin birlikte görüldü ğü durumların tedavisinde 
kullanılır. 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
FARMAV İT film tablet, tedavi dozu, eksikli ğin ciddiyetine göre belirlenir.  
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde: 
Eri şkinlerde ve 11 ya şından büyük çocuklarda doz, günde 1 tablettir. 
Doz gerekti ği takdirde günde 2-3 tablete çıkarılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler bir bardak suyla birlikte oral yoldan alı nmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-ciddi böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumlarında doz azaltılması konusunda 
herhangi bir bilgi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
11 ya ş altı çocuklarda kullanımı uygun de ğildir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Farklı bir doz uygulamasına ili şkin bilgi bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FARMAV İT, formülünde bulunan maddelerden herhangi birine a şırı hassasiyeti olanlarda 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
0,1 mg’ı a şan günlük dozlarda folik asit kullanımı pernisiyöz anemiyi ve B 12  vitaminleri 
eksikli ğinden kaynaklanan di ğer megaloblastik anemileri maskeleyebilir. Bu neden le yeterli 
B12  vitamini alamayan bu tür hastalarda, aneminin geçi ci remisyonuna ra ğmen bozukluklar 
olu şup geli şebilir, pernisiyöz anemi ve di ğer megaloblastik anemilerde kullanılmamalıdır. 
B12  vitamini omurili ğin subakut dejenerasyon semptomlarını maskeleyebile ce ğinden tam bir 
te şhis konmadan kullanılmamalıdır. 
B6 vitamininin emziren kadınlarda süt salgısını azalt abilece ği unutulmamalıdır. 
Siyanokobalamin’in plazma konsantrasyonlarının yüks eldi ği optik nöropatilerde 3 
 kullanılmamalıdır. 
FARMAV İT alındıktan sonra idrarın sarıya boyanması, ihtiva  etti ği Riboflavin (Vitamin 
B2)’den ileri gelmekte olup tamamen zararsız bir beli rtidir. 
Yüksek dozda alındı ğında hipervitaminoza yol açabilece ği unutulmamalıdır. 
FARMAV İT her bir tablette 60,160 mg laktoz (sı ğır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikozgalaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
FARMAV İT içeri ğindeki sunset yellow (gün batımı sarısı) ve tartraz in, alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
INH, sikloserin ve oral kontraseptifler, B 6, B12  ve C vitamini ihtiyacını arttırırlar. 
Parkinson tedavisinde kullanılan levodopanın etkisi ni azaltabilece ğinden dolayı B 6 vitamini 
kullanılmamalıdır. 
Niasin ganglionerjik blokerlerin hipotansif etkisin i arttırır. 
B6 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ür obilinojen tayininde yanlı ş pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir. 
Piridoksin fenitoin metabolizmasını artırır, fenito in konsantrasyonunu dü şürür. Simetidin ve 
ranitidin, B 12  absorbsiyonunu azaltır. Omeprazol B 12  absorbsiyonunu etkiler. Kol şisin, 
B12 ’nin gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır. 
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun tedavi B 12  absorbsiyonunu azaltır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 4 
 Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya do ğum kontrolü üzerindeki etkilerine dair 
veri bulunmamaktadır. 
Gebelik 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
FARMAV İT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
Gebelikte doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. 
Laktasyon 
B6 vitamininin emziren kadınlarda süt salgısını azalt abilece ği unutulmamalıdır. 
Emzirme döneminde doktor kontrolü altında kullanılm alıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımına dair herhangi olumsuz bi r veri mevcut de ğildir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler a şağıda tanımlanan sıklı ğa göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Parestezi, uyku hali 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 5 
 ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. 
Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www .titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda alındı ğında çocuklarda ajitasyon, ba ş ağrısı, tonik ve klonik konvülsiyonlar; 
eri şkinlerde ise sinirlilik, uykusuzluk, bulantı, kusma , ta şikardi ve ekstrasistol görülebilir. 
Böyle hallerde ilaç derhal kesilmelidir. Uygulanaca k özel bir tedavi yoktur. 
Sempatomimetikler verilmemelidir. Hipotansiyon, ari tmi, dehidratasyon ve nöbetlere kar şı 
destekleyici tedavi uygulanmalı, laktat veya bikarb onat ile asit-baz dengesi korunmalı, 
merkezi sinir sistemi stimülasyonuna kar şı kısa tesirli barbitüratlar verilmeli, gere ğinde 
oksijen de kullanılmalıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Vitamin C ile kombine Vitam in B-kompleks 
ATC kodu: A11EB 
FARMAV İT, B-kompleks vitaminlerini ve C vitaminini, hem te rapötik hem de günlük 
ihtiyaçlara uygun dozlarda ihtiva eden bir müstahza rdır. 
B-kompleks grubundan herhangi bir vitamin kendi ba şına etkili olmadı ğı hallerde, içerdi ği 
maddelerin sinerjizmi sayesinde FARMAV İT istenilen terapötik sonuçları temin eder. 
Ayrıca C vitamininin, enfeksiyonlara kar şı organizmanın direncini arttırıcı ve hematopoetik 
etkileri de mevcuttur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Duodenumdan ve ince barsa ğın yukarı kısmından kendine özgül doyurulabilir bir  transport 
olayı ile absorbe edilir. 6 
 Da ğılım: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Böbreklerden bir kısmı de ğişmemi ş  olarak itrah edilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Müstahzarın içerdi ği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan  bir maddedir. 
Hakkındaki çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek o lumsuz 
etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (Bkz. Bölü m 4.4, 4.6, 4.8, 4.9)  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristal selüloz 
Laktoz (anhidr) (sı ğır kaynaklı) 
Talk 
Stearik asit 
Magnezyum stearat 
Opadry OY-GM-23009 içeri ği 
• HPCM  
• Polidekstroz 
• Titanyum dioksit 
• Tartrazin (E 102) 
• Sunset yellow (E 110) 
• Quinolin yellow  
• Polietilen glikol 400 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 7 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, kuru yerde saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
PVC/Alu folyo, blister ambalajda 30 adet (3 x 10), karton kutuda piyasaya sunulmaktadır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel:  (216) 492 57 08 
Faks: (216) 334 78 88 
8. RUHSAT NUMARASI 
215/75 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 