1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DİTERİN 100 mg çözünebilir tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir çözünebilir tablette ; 
Etkin madde:  
Sapropterin dihidroklorür   100 mg (76,8 mg sapropterine eşdeğer)  
Yardımcı madde(Ier):  
Yardımcı  madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözünebilir tablet . 
Beyaz, beyazımsı renkli yuvarlak tablet. Tabletin bir yüzünde “11” baskısı ve diğer yüzünde 
çentik bulunur.  
Çentik çizgisi tabletleri kırarak iki eşit doza bölmek için değil,  sadec e daha  hızlı çözün dürmek 
amacıyla  kırılmayı kolaylaştırmak içindir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİTERİN  fenilketonürisi (FKÜ) olan ve bu tedaviye yanıt verdiği gösterilmiş yetişkin lerde  ve 
her yaştan pediyatrik hastalarda hiperf enilal anine mi (HFA) tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 
4.2). 
DİTERİN  tetrahidrobiopterin (BH4) eksikli ği olan ve bu tedaviye yanıt verdi ği gösterilmi ş 
yetişkinlerde  ve her yaştan pediyatrik hastalarda hiperfenilalaninemi (HFA) tedavisinde endikedir 
(bkz.  bölüm 4.2 ). 
 
 2 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
DİTERİN  tedavisi , FKÜ ve BH4 eksikliği tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalı 
ve izlenmelidir.   
 
Kan fenilalanin düzeyinin yeterli kontrolü ve beslenme dengesinin sağlanması için DİTERİN  
tedavisi sı rasınd a diyet ile alınan fenilalanin ve toplam protein alımının aktif denetimi gerekir.  
 
FKÜ ya da BH4 eksikliği nedeniyle gelişen HFA kronik bir durum olduğundan, tedaviye yanıt 
gösterildikten sonra DİTERİN  uzun süreli kullanılır. Bununla birlikte uzun sü reli sapropterin 
kullanımına ilişkin veri sınırlıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
DİTER İN 100 mg tablet olarak sunulmuştur. Vücut a ğırlığına göre hesaplanan günlük doz 
100’ün  en yakın katına yuvarlanmalıdır. Örne ğin, 401 -450 mg arasında hesaplan an doz 400 mg 
olarak kabul edilip 4 tablet kullanılır. 451-499 mg arasında hesaplanan doz 500 mg olarak kabul 
edilir ve 5 tablet kullanılır.  
Hastalar DİTERİN’in tokluk koşullarında kullanımı hakkında bilgilendirilmelidir.  
FKÜ  
Yetişkin ve pediyatrik FKÜ h astalarında DİTERİN başl ama dozu günlük  10 mg/kg vücut 
ağırlığıdır. Doz, hekim tarafından belirlenen yeterli kan fenilalanin düzeyinin sağlanması ve 
korunması için 5 -20 mg/kg/gün aralığında ayarlanır.  
 
BH4 eksikliği  
BH4 eksikliği olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda  DİTERİN başlangıç dozu 2 -5 mg/kg vücut 
ağırlığı olu p, günde bir kez kullanılır. Doz günde 20 mg/kg doza dek ayarlanabilir. Terapötik 
etkiyi optimal düzeye çı karmak amacıyla toplam günlük dozun 2 ya da 3’e bölünerek alınması 
gerekli olabilir.  
 
Yanıtın saptanması  
Kan fenilalanin düzeyinin sürekli yüksek olması sonucu pediyatrik hastalarda geri dönü şümsüz 
nörolojik bozuklukların klinik göstergelerinin ve yeti şkinle rde psi kiyatrik bozukluklar ve bili şsel 
kusurların ortaya çıkmasın ın önlenmesi için DİTERİN  tedavisine olabildi ğince erken ba şlanması 
önemlidir.  
 
Tedaviye yanıt DİTERİN  tedavisi ardından kan fenilalanin düzeyindeki dü şüş ile saptanır. Kan  
fenilalanin düzey leri te daviye ba şlamadan önce ve önerilen ba şlangıç  dozu ile ba şlanan DİTERİN  3 
 tedavi sinin birinc i hafta sının sonunda kontrol edilmelidir. Kan feni lalanin düzeylerinde tatminkar 
bir dü şüş saptanmazsa, DİTERİN  dozu haftalık olarak en yüksek 20 mg/kg/gün olac ak biçi mde 
artırılır ve kan fenilalanin düzeyleri  bir aylık periyotta haftalık olara k devamlı izlenir. Bu 
periyotta diyet ile alınan fenilalanin miktarı sabit tutulmalıdır.  
 
Tatminkar yanıt, kan fenilalanin düzeyinde  ≥% 30 azalma ya da hastanın hekimi tara fından  
belirlenen terapötik kan fenilalanin düzeyi hedefine ula şılması olarak tanıml anır. Tanıml anan  bir 
aylık test periyodunda bu yanıt düzeyine ula şamamı ş hastaların tedaviye yanıt vermedi ği 
düşünülmeli ve bu hastalara DİTERİN  tedavisi uygulanmamalıdır.  
 
DİTERİ N tedavisine yanıt verdi ği saptanan hastalar da doz tedavi yanıtına göre 5 -20 mg/kg/gün  
aralığında ayarlanır.  
 
Her doz ayarlamasından 1 ya da 2 hafta sonra , tedavi eden hekimin yönlendirmesiyle  kan 
fenilalanin ve tirozin düzeylerinin kontrol  edilmesi  ve dah a sonra da sık aralıklarla izlenmesi 
önerili r. DİTERİN  tedavisi gören hasta lar fenilalani n kısıtlı diyete devam etmelidir ve düzenli 
klinik de ğerlendirme yapılmalıdır (kan  fenilalanin ve tirozin düzeylerinin, besin alımının ve 
psikomotor geli şiminin  izlenm esi gibi).   
 
Doz ayarlaması  
DİTERİN  tedavisi  kan feni lalanin düzeylerini ist enen terapöti k düzeyin altına dü şürebilir. Kan  
fenilalanin düzeyinin istenen terapötik aralıkta tutulabilmesi için, sapropterin dozunun 
ayarlanması ya da diyetteki fenilalan in alımının değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Her bir d oz ayarlamasından 1 -2 hafta sonra  özellikle ço cuklarda kan fenilalanin ve tirozin 
düzeyleri  test edilmeli ve tedavi eden hekimin yönlendirmesi ile daha sonra da sık izlenmelidir.  
 
DİTERİN  tedavisi sırasında  kan fe nilalanin dü zeyinde yeterli kontrol sa ğlanma dığı 
gözlendi ğinde, DİTERİN  dozun da ayarlama yapılmadan önce hastanın tedaviye ve diyete uyumu  
gözden geçirilmelidir.  
 
DİTERİN  tedavisi yalnızca hekim kontrolünde sonlandırılmalıdır. Kan fenilalanin düzeyl eri 
artabilece ğinden daha sık izlem gerekebilir. Ka n fenilalanin düzeyinin istenen te rapötik  düzeyde 
korunması için diyet de ğişikliği gerekebilir.  
 
Uygulama şekli: 
Tabletler her gün aynı saatte alın malıdır.  
Hastalara şişedeki nem çekici kapsülü yutmam aları sö ylenmel idir.  
 4 
 Alınması gereken sayıda tablet su içeren bir bardak veya bir kap için e konur v e çözülene kadar 
karıştırılır. Tabletlerin çözünmesi birkaç dakika sürebilir. Tabletler daha çabuk çözünmeleri için 
ezilebilirler. Çözeltide küçük parçacıklar görü lebilir  ve bu ilacın etkinli ğini de ğiştirmez. Çözelti 
15-20 dakika içinde içilmelidi r. 
 
Yetiş kinle r 
Alınması gereken sayıda tablet 120 -240 ml su içeren bir bardak veya bir kap içine konur ve 
çözülene kadar  karıştırılır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
20 kg  üstü vü cut ağı rlığınd aki çocuklar :  
Alınması gereken sayıda tablet  120 ml su içeren bir bar dak veya bir kap  içine konur ve çözünene 
kadar  karıştırılır.  
 
20 kg’a kadar vücut ağırlığındaki çocuklar :  
 
20 kg’a kadar vücut ağırlığındaki  çocuklar da dozlama  için gerekl i olan malzemeler (örn. 20, 40, 
60, 80 ml ölçekli ilaç kabı; 1 ml’lik ölçekli 10 ml ve 20 ml’ lik oral doz şırınga sı) DİTERİN  
ambalajında yer almamaktadır . Bu malzemeler, hastaların tedavisinden sorumlu kişilere 
sağlanmak üzere doğuştan olan metabolizma hastal ıkları için uzmanlaşmış pediyatrik merkezlere 
tedarik edilm ektedir . 
Tablo 1 -4’te tan ımland ığı üz ere, uygulanacak çözeltinin hacmi reçetelenmiş olan günlük doza 
göre hesaplanır, böylece doza bağımlı olarak (mg/kg/gün), uygun sayıdaki tablet, uygun 
hacimdeki  su ile çözündürülmelidir. 2, 5, 10 ve 20 mg/kg/gün dozu iç in reçetelenmiş olan sayı da 
tablet, Tablo 1 -4’te tanımlandığı miktarda su ile bir ilaç kabına (20, 40, 60 ve 80 ml’de uygun 
ölçekleri gösteren) yerleştirilmelidir ve çözünene kadar karıştırılmalıdı r. 
 
Eğer reçetelenmiş günlük doza uygun olarak çözeltinin b ir kısmının uygulanması g erekir se, ilaç 
kabından uygulanacak hacimde çözeltiyi çekmek ve ilacı uygulamak için bir bardak veya kaba 
aktarırken bir oral doz şırıngası kullanılmalıdır. Bardaktan veya kaptan içemeyecek küçük 
bebekler için, reçetelenmiş günlük doza karşılık gelen çözel ti ora l doz şırıngası ile ağıza 
uygulanabilir. ≤10 ml hacimlerin uygulaması için 10 ml oral doz şırıngası ve >10 ml hacimlerin 
uygulaması için 20 ml oral doz şırıngası kull anılmalıdır. 
Tablo l’de, 20 kg’a kadar olan çocuklardaki gü nlük 2 mg/kg’daki dozaj b ilgisi , Tablo 2’de 
günlük 5 mg/kg’daki dozaj bilgisi, Tablo 3’te günlük 10 mg/kg’daki dozaj bilgisi ve Tablo 4’te 
günlük 20 mg/kg’daki dozaj bilgisi verilmektedir.   5 
 Tablo 1 : 20 kg ağırlığa  kadar olan çocuklar da  günlük  2 mg/kg Doza j Tablosu  
Ağırlık (kg)  Toplam doz 
(mg/gün)  Çözün dürül ecek 
tablet sayısı  
 Çözünme hacmi  
(ml) Uygulanacak 
çözelti hacmi  
(ml)* 
2 4 1 80 3 
3 6 1 80 5 
4 8 1 80 6 
5 10 1 80 8 
6 12 1 80 10 
7 14 1 80 11 
8 16 1 80 13 
9 18 1 80 14 
10 20 1 80 16 
11 22 1 80 18 
12 24 1 80 19 
13 26 1 80 21 
14 28 1 80 22 
15 30 1 80 24 
16 32 1 80 26 
17 34 1 80 27 
18 36 1 80 29 
19 38 1 80 30 
20 40 1 80 32 
*Toplam günlük doz için hacmi yansıtır  
Tablet çözeltisi o larak haz ırlanm ış olan ve 20 dk i çinde kullan ılmayan çözeltiyi at ın. 6 
 Tablo 2: 20 kg  ağırlığa kadar olan çocuklar da  günlük 5 mg/kg Dozaj Tablosu  
Ağırlık (kg)  Toplam doz  
(mg/gün)  Çözün dürül ecek 
tablet sayısı  
 Çözünme hacmi  
(ml) Uygulanacak 
çözelti hacmi  
(ml)* 
2 10 1 40 4 
3 15 1 40 6 
4 20 1 40 8 
5 25 1 40 10 
6 30 1 40 12 
7 35 1 40 14 
8 40 1 40 16 
9 45 1 40 18 
10 50 1 40 20 
11 55 1 40 22 
12 60 1 40 24 
13 65 1 40 26 
14 70 1 40 28 
15 75 1 40 30 
16 80 1 40 32 
17 85 1 40 34 
18 90 1 40 36 
19 95 1 40 38 
20 100 1 40 40 
*Toplam günl ük doz için hacmi yansı tır  
Tablet çözeltisi olarak h azırlanm ış olan ve 20 dk i çinde kullan ılmayan çözeltiyi at ın. 7 
 Tablo 3: 20 kg  ağırlığa  kadar olan çocuklar da günlük  10 mg/kg  Dozaj  Tablosu  
Ağırlık (kg)  Toplam doz  
(mg/gün)  Çözün dürül ecek 
tablet sayısı  
 Çözünme ha cmi 
(ml) Uygul anacak 
çözelti hacmi  
(ml)* 
2 20 1 20 4 
3 30 1 20 6 
4 40 1 20 8 
5 50 1 20 10 
6 60 1 20 12 
7 70 1 20 14 
8 80 1 20 16 
9 90 1 20 18 
10 100 1 20 20 
11 110 2 40 22 
12 120 2 40 24 
13 130 2 40 26 
14 140 2 40 28 
15 150 2 40 30 
16 160 2 40 32 
17 170 2 40 34 
18 180 2 40 36 
19 190 2 40 38 
20 200 2 40 40 
*Toplam günlük doz için hacmi yansıtır  
Tablet çözeltisi olarak haz ırlanm ış olan ve 20 dk i çinde kullan ılmayan çözeltiyi at ın. 8 
 Tablo 4: 20 kg  ağırlığa  kadar olan çocuklar da günlük 20 mg/kg Dozaj  Tablosu  
Ağırlık (kg)  Toplam doz  
(mg/gün)  Çözün dürül ecek 
tablet sayısı  
 Çözünme hacmi  
(ml) Uygulan acak 
çözelti hacmi  
(ml)* 
2 40 1 20 8 
3 60 1 20 12 
4 80 1 20 16 
5 100 1 20 20 
6 120 2 40 24 
7 140 2 40 28 
8 160 2 40 32 
9 180 2 40 36 
10 200 2 40 40 
11 220 3 60 44 
12 240 3 60 48 
13 260 3 60 52 
14 280 3 60 56 
15 300 3 60 60 
16 320 4 80 64 
17 340 4 80 68 
18 360 4 80 72 
19 380 4 80 76 
20 400 4 80 80 
*Toplam günlük doz için hacmi yansıtır  
Tablet çözeltisi olarak haz ırlanm ış olan ve 20 dk i çinde kullan ılmayan çözeltiyi at ın. 
Uygulama sonrası : Arta kalan ç özelti yi, 20 dakika nın sonrasında  kullanılmaması gerektiği için 
atınız . 
Temizleme için, pistonu oral doz şırıngasının haznesinden ayırınız. Oral do z şırıngasının her iki 
bölümünü ve ilaç kabını ılık su ile yıkayın ve havada kurutun. Oral doz şırıngası kuru yunca, 
pistonu haznenin içine geri yerleştirin. Oral doz şırıngasını ve ilaç kabını sonraki kullanım için 
muhafaza edin.  
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Pediyatrik p opülasyon : 
Yetişkinlerde ve çocuklarda pozoloji aynıdır.  
Geriyatrik popülasyon : 
Sapropterinin güvenlili ği ve etki liliği 65 ya ş üzerindeki hastalarda de ğerlendirilmemi ştir. Ya şlı 
hastalarda DİTERİN kullanırken dikkatli olunmalıdır.  9 
  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sapropterinin  güvenlili ği ve e tkililiği 
değerlendirilmemi ştir. Bu hastalarda DİTERİN kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenmi ş herhangi bir yardımcı maddeye kar şı 
hipersensitivite.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyete bağlı alım  
DİTERİN  tedavisi gören hastalar fenilalanin kısıtlı diyete devam etmelidir ve düzenli klinik  
değerlendirme yapılmalıdır (kan fenilalanin ve tirozin düzeylerinin, besin alımının ve  psikomotor 
gelişiminin izlenmesi gibi).  
 
Düşük kan fenilalani n ve tirozin  düzeyleri  
Fenilalanin -tirozin -dihidroksi -L-fenilalanin (DOPA) metabolik yola ğında sürekli ve tekrarlayıcı 
disfonksiyon , vücut proteinlerinde ve  nörotransmiter sentezinde eksikli ğe yol açabilir. Bebeklikte 
uzun süreli dü şük kan fenilalanin ve t irozin düzeyleri nörolojik geli şimde bozulma ile ili şkili 
bulunmu ştur. Kan fenilalanin ve tirozin düzeylerinin yeterli kontrolü ve beslenme dengesinin 
sağlanması için DİTERİN  tedavisi sırasında diyet fenilalanin ve toplam protein alımının aktif 
denetimi ge rekir. 
 
Sağlık problemleri  
Kan fenilalanin düzeyleri artabilece ğinden diğer hastalıkların tedavisi sırasında hekim 
gözetiminde  olunması önerilir.  
 
Konvülziy on bozuklukları  
Levodopa ile tedavi alan hastalara DİTERİN reçete edilirken dikkatli olunmalıdır . BH4 eksikliği 
olan hastalarda levodopa ve sapropterinin birlikte kullanımları sırasında konvülziyon, 
konvülziyonun şiddetlenmesi, eksitabilite ve irritabilite  artışı görülmüştür.  
 
Tedavinin sonlandırılması  
Tedavinin sonlandırılması üzerine, tedaviye başlangı ç seviyesinin üzerinde kan fenilalanin 
seviyesinde artış ile tanımlanan  yoksunluk oluşabilir . 
 
Sapropterinin uzun süreli  kullanımı ile ilgili sınırlı veri m evcuttur . 
 10 
 Gastrit ve özofajit  
Gastrit ve özofajit, ciddi advers reaksiyonlar olarak rapor edilmi ştir. Hastalar ı bu tür belirti ve 
semptomlar a çısından izleyin.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dihidrofolat redüktaz inhibitörleri (örn. metotreksat, trimetoprim) ile eşzamanlı kullanım  
çalışılmamış olmakla birlikte, b u gibi ilaçlar B H4 metabolizmasını bozabilir. DİTERİN  
kullanılırken  bu ilaçlar alındığında dikkatli olunmalıdır.  
 
BH4 nitrik oksit sentetaz için bir kofaktördür. DİTERİN  ile eşzamanlı olarak topikal olarak 
uygulananlar da dahil olmak üzere vazodilatasyona  yol açan ilaç ku llanılırken dikkatli 
olunmalıdır; nitrik oksit (NO) metabolizmasını etkileyen  ya da klasik NO verici ilaçlar (örn. 
gliseril trinitrat (GTN), izosorbid dinitrat (ISDN), sodyum nitroprusid (SNP), molsidomin), 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhi bitörleri ve min oksidil.  
 
DİTERİN  eşzamanlı olarak levodopa kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
BH4 eksikliği olan hastalarda levodopa ve sapropterinin birlikte kullanımları sırasında 
konvülziyon, konvülziyonun şiddetlenmesi, eksitabilite ve  irritabilite  artışı  görülmüştür . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolüyle il gili hiçbir veri mevcut değildir.  
Gebelik  dönemi  
Sapropterinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu gös termemektedir (b kz. bölüm  5.3). 
Makul sayıdaki gebede ve FKÜ’den etkilenmiş kadınlardaki canlı doğumda (300  - 1,000 
arasında) yapılan Maternal Fenilketo nüri Kolabrasyon Çalışmasından elde edilen, hastalığa bağlı  
materna l ve/veya embriyofetal risk ile ilgili mevcut veri; 6 00 mikromol/L  üzerinde kontrol 
altında olmayan fenilala nin seviyelerinin nörolojik, kardiyak, fasiyel dismorfizm ve gelişme 
anomalilerinin çok  yüksek insidansı ile bağlantılı olduğunu göstermiştir.  11 
 Maternal kan fenilalanin düzeyleri gebelik öncesi ve sıras ında çok dikkatli biçimde kontrol 
altında tutulmalıdır. Matern al fenilalanin düzeyleri gebelik öncesi ve sırasında dikkatli biçimde 
kontrol al tında tutulmazsa anne ve fetüs için zararlıdır . Bu hasta grubunda gebelik öncesi ve 
gebelik sürecince hekim tarafından denetlenen diyet fenilalanin alımının kısıtlanması ilk tedavi 
seçeneğidir.  
DİTERİN kullanımı yalnızca sıkı  diyet denetimi ile kan fenilalanin düzeyinin yeterince 
düşürülemediği olgula rda düşünülmelidir. Gebe kadınlarda kullanımında dikkatli olunması 
gerekir.   
Laktasyon dönemi  
Sapropterin ve metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzi rme 
sırasında DİTERİN  kullanılmamalıdır.  
Üreme yeten eği /Fertilite  
Preklinik çalışmalarda, sapropterinin erkek ve kadın fertilitesi üzerinde etkisi görülmemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sapropterin in araç ve makine  kullanımı üzerinde hiç etkisi bulunmamaktadır ya da önemsiz etkisi 
bulunmaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profili özeti  
Sapropterin in pivotal klinik çalışmalarında sapropterin dihidroklorür (5 -20 mg/kg/gün) ile tedavi 
edilmiş , 4 yaş ve üzeri 579  hastanın yaklaşık %35’inde advers olay gözlenmiştir. En sık bildirile n 
advers olaylar ba ş ağrısı ve rinore olmuştur.  
 
Başka bir klinik çalışmada , sapropterin dihidroklorür (10 veya 20 mg/kg/gün) tedavi si alan 4 yaş 
altı 27 çocuğun yaklaşık %30’unda advers  olay gözlenmiştir. En sık bildirilen advers olaylar 
“amino  asit seviyesinin azalması”  (hipofenilalaninemi), kusma ve rinit tir. 
Advers olayların listesi  
Sapropterin in öncü  klinik çalışmalarında ve pazarlama sonras ı deneyimde aşağıdaki istenmeyen 
etkiler saptanmıştır . 
İsten meyen etkiler görülme sıklığına göre listelenmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilem iyor) 12 
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Farenjit  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları:  
Bilinmiyor : Hipersensitivite reaksiyonları ( ciddi alerjik reaksiyonlar ı da içeren ) ve döküntü  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hipofenilalaninemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 
Solu num, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Rinore  
Yaygın: Faring olarin eal ağrı, nazal konjesyon, öksürük , orofaringeal ağrı  
Yaygın olmayan: Özofajeal ağrı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare,  kusma , karın ağrısı , hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: G astrit 
Bilinmiyor: Özofajit  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda advers o layların sıklık, tür ve ciddiyeti temelde yetişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç adve rs reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM )’ne bildir ilmesi ger ekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Sapropteri n dihidroklorürü n önerile n en yüksek dozu nun (20 mg/kg/gün ) üzerinde  kullanımında 
baş ağrısı ve sersemlik  bildirilmiştir. Doz aşımı tedavisi semptomlara yönelik olmalıdır. 100 
mg/kg’lık (maksimum önerilen dozun 5 katı) tek bir supra -terapötik dozu olan bir  çalışmada  QT 
aralığı kıs alması ( -8.32 ms) göz lenmiştir; önceden var olan kısalmış QT aralığına sahip hastaları 
(örneğin, ailevi kısa QT sendromlu hastalar) tedavi ederken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 13 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özel likler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim kanalı ve metabolizma ürünleri - Çeşitli sindirim sistemi 
ve metabolizma ürünleri  
 
ATC kodu: A16AX07  
 
Etki mekanizması  
 
Hiperfenilalaninemi (HFA) tanısı kan fenilalanin düzeyinin anormal yükselmesi ile konulu r. 
Genellikle fenilalanin hidroksilaz enzimi (F enilketonüri, FKÜ  durumunda ) ya da 6R -
tetrahidrobiopterin  (6R-BH4) biyosentezi ya da rejenerasyonunda rol oy nayan enzimlerinde 
(BH4 eksikli ği durumunda ) otozomal resesif mutasyonları nedeniyle ortaya çıkar. BH 4 eksikli ği, 
BH4 biyosente zi ya da  yenilenmesi sırasında rol oynayan be ş enzimden birini kodlayan genlerde 
mutasyon ya da  kopma sonucu ortaya çıkan bir gru p hastalıktır. Her iki durumda da fenilalanin 
etkin biçimde  tirozin amino asitine dönü şemeyerek kanda ki düzeyi artar.  
Sapropter in, fenilalanin, tiro zin ve triptofan hidroksilazların bir kofaktörü olan do ğal 6R -BH4  
sentetik bir formülasyonudur.  
BH4 tedavisi ne yanıt veren FKÜ hastalarında DİTERİN  tedavisinin gerekçesi, fenilalanin  
hidroksilaz aktivitesini a rtırmaktır; böylece kan fe nilalanin düzeyinin a zaltılması ya da  
korunması, fenilalanin birikiminin önlenmesi ya da azaltılması ve diyet ile fenilalanin alı mına  
karşı toleransın artı şına yetecek kadar fenilalanin oksidatif metabolizması artırılacak ya da  yerine 
konacaktır. BH4 eksik liği olan hastalarda DİTERİN  tedavisinin gerekçesi, BH4  eksikli ğinin 
giderilmesi ve fenilalanin hidroksilaz aktivitesinin yerine konmasıdır.  
 
Klinik etkililik  
 
Saprop terin Faz III klinik geliştirme programı FKÜ hastalarında yürütü lmüş 2, randomize, 
plasebo  kontrollü çalışma iç ermektedir. Bu çalışmaların sonuçla rı, kan fenilalanin düzeyini 
düşürmede ve diyet fenilalanin toleransını a rtırmada saprop terin dihidroklorür etkililiğini 
göstermektedir.  
 
Taramada kan fenilalanin düzeyinin y üksek bulunduğu kontrolsüz f enilketonürili 88 h astada 10 
mg/kg/gün dozda saprop terin dihidroklorür tedavisi plaseboya göre kan fenilalanin düzeyini 
anlamlı olarak düşürm üştür. Başlangıçta saprop terin dihidroklorür ve plasebo gruplarında kan 
fenilalanin düz eyleri benzerdir ve ortalama ± SS değerleri saprop terin dihidroklorür grubunda 
843 ± 300 µmol/1 ve 888 ± 323 µmol/l’dir. 6 haftalık tedavi sonrasında başlangıca göre kan 
fenilalanin düzeylerindeki ortalama ± S S düşüş saprop terin dihidroklorür  grubunda (n=4 1) 236 ± 
257 µmol/1, plasebo grubunda  (n=47) 2. 9 ± 240 µmol/1 olmuştur (p<0.001). Başlangıç kan 14 
 fenilalanin düzeyi ≥600 µmol/1 olan hastalardan saprop terin kullananların % 41.9  (13/31) ve 
plasebo kullananların %13.2’sinde (5/38) fenilalanin düzeyi 6 haftal ık çalışma sonunda 600 
µmol/1 düzeyinin altına düşmüştür (p= 0.012).  
 
10 haftalık plasebo kontrollü di ğer bir çalı şmada, kan fenilalanin düzeyi stabil fenilalanin kısıtlı 
diyet ile kontrollü 45 fenilketonüri hastası (fenilalanin  ≤ 480 μmol/l) 3:1 oranında sapropretin 
dihidroklorür 20 mg/kg/gün (n=33) ya da plasebo (n= 12) tedavisin e randomize edilmi ştir. 
 
3 hafta sonra sapropretin dihidroklorür 20 mg/kg/gün tedavisi ile fenilalanin düzeylerinde an lamlı 
düşüş saptanmı ştır; bu grupta ba şlangıca göre ortalama ± SS fenilalanin düzeyi dü şüşü 149 ±134  
μmol/l (p<0.001) olmu ştur. 3 hafta son ra saprop terin dihidroklorür ve plasebo grubundaki 
hastalar fenilalanin kısıtlı diyete devam etmi şler ve diyet ile fenil alanin alımı kan fenilalanin 
düzeyi <360 μmol/l olacak biçim de standart fenilalanin destekleri artırılmı ş ya da azaltılmı ştır. 
Diyetteki  fenilalanine tolerans açısından sapropter in dihidroklorür tedavi grubunda plaseboya 
göre anlamlı fark görülmü ştür. Diyetteki fenilala nin toleransında artı ş ortalama ± SS farkı 
sapropterin dihidroklorür 20 mg/kg/gün grubunda 17.5 ±13.3 mg/kg/gün ve plasebo grubunda 3.3 
± 5.3m g/kg/gün olmu ştur (p=0.006). Sapropterin tedavi grubunda tedavi sırasında toplam 
fenilalanin toleransı ortalama ± SS 38.4 ± 21.6  mg/kg/gün olurken bu grupta ba şlangıçtaki 
tolerans 15.7 ± 7.2 mg/kg/gün olarak saptanmı ştır.  
 
Pediyatrik popü lasyon  
Sapropterin  dihidroklorür ün güvenlilik, etkililik ve popülasyon farmakokinetiği, FKÜ tanısı 
konmuş 4 yaş altı çocuklarda çok merkezli, açık -etiketli, rand omize, kontrollü çalışmada 
çalışılmıştır.  
26 haftalık çalışma periyodunda, 10 mg/kg/gün sapropt erin dihidroklorür ile birlikte fenilalanin 
kısıtlı diyet (n=27) veya sadece fenialanin kısıtlı diyet (n=29) alan 4 yaş altındaki 56 pediyatrik 
FKÜ hastası, 1:1 randomize edil miştir. 
26 haftalık çalışma periyodunda, tüm hastaların gözlem altındaki diyete b ağlı alım aracılığıyla 
kan fenilalanin düzeyler ini 120 -360 µmol/1 ( ≥120 ile <360 µmol/1 arası olarak tanımlanmış) 
aralığında tutmaları amaçlanmıştır. Eğer yaklaşık 4 hafta son rasında, bir hastanın fenilalanin 
toleransı başlangıca göre > %20 artmamış olursa,  sapropterin dihidroklorür dozu tek bir 
basamakla 20 mg/kg/gü n’e arttırılmıştır.  
Bu çalışmanın sonucu, fenilalanin kısıtlı diyet ile birlikte sapropterin  dihidroklorür ün 10 veya 20 
mg/kg/gün günlük dozun da kullanımının, yalnızca diyete bağlı fenilalanin kısıtı ile 
kıyas landığında kan fenilalanin düzeyini hedeflenen aralıkta tutar ken ( ≥120 ile <360 µmol/1 
arası) diyete bağlı fenilalanin toleransında istatistiksel olarak belirgin il erleme sağladığı 
gösteril miştir. Sapropterin dihidroklorür + Fenilalanin kısıtlı grubun ayar lanmış ortalama 15 
 fenilalanin toleransı 80.6 mg/kg/gün’dü ve yalnızca diyete bağlı fenilalanin tedavi grubunun 
ortalama fenilalanin toleransından (50.1 mg/kg/gün) ist atistiksel olarak belirgin ölçüde yükse kti.  
BH4 eksikliği olan 4 yaş altındaki hastalarda a ynı etk in maddenin (sapropterin) başka bir  
formülasyonunun ya da  ruhsatland ırılmamış BH4 preparatının kullanıldığı sınırlı sayıda çalışma 
yürütülmüştür.   
5.2. Farma kokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:   
Emilim:  
Sapropteri n çözünmü ş tabletin a ğızdan alınması ardından emilir ve en yüksek plazma 
konsantrasyonuna (C maks) açlık durumunda 3 -4 saatte ula şılır. Sapropterinin emilim hızı ve 
miktarı gıdalardan etkilenir. Sa propterinin emilimi ya ğlı ve kalorili yemek sonrasında açlık  
durumuna göre daha yüksektir; alındıktan 4 -5 saat so nra elde edilen ortalama en yüksek kan 
konsantrasyonu % 40 -85 daha yüksekti r. 
İnsanlarda a ğızdan alınması ardından mutlak biyoyararlanımı ya da  biyoyararlanımı  
bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Klinik dışı çalışmalarda, total ve azalmı ş biopterin konsantrasyonu i le de ğerlendirildi ğinde 
sapropterin esas olarak böbrekler, adrenal bezler v e karaci ğere da ğılmıştır. Sıçanlarda intravenöz 
olarak verilmi ş radyolojik olarak i şaretlenmi ş sapropterinin fetüse geçti ği sapt anmı ştır. 
Sıçanlarda intravenöz uygulanan biopterinin  süte geçti ği gösterilmi ştir. Sıçanlarda oral 10  mg 
mg/kg dozda uygulanan s apropterin dihidroklorür ile fetüs ya da sütte  total biopterin 
konsa ntrasyonunda artı ş gözlenmemi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Sapropterin dihidroklorür  esas olarak karaci ğerde dihidro biopterin ve biopterine metabolize  olur. 
Sapropterin dihidroklorür  doğal ol arak bulunan 6R -tetrahidrobiopterinin sentetik türevi   
olduğundan 6R -BH4 yenilenen döngüsünü de içermek üzere aynı metabolizmaya sahip olması 
beklenebilir . 
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulama ardından sıçanlarda sapropterin dihidroklorür esas olarak idrardan atılır.  
Oral uygulama sonrasında esas olarak feçesten atılırken, az  bir kısmı idrarla atılır.  
 
Popülasyon farmakokinetiği : 
Doğumdan 49 yaşına kadar olan hastaları içeren sapropterin in popülasyon farmakokinetiği, vücut 
ağırlığının, klirens ve dağılım hacmini büyük ölçüde  etkileyen tek değişken olduğunu 
göstermiştir.  16 
  
İlaç Etkileşimleri:  
İn vitro  çalışmalar  
İn vitro  sapropterin, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CY P2C19, CYP2D6 veya 
CYP3 A4/5'i inhibe etmemiş ve CYP1A2, 2B6 veya 3A4/5'i indüklememiştir.  
 
İn vitro  çalışmaya da yanarak, sapropterin  dihidroklo rürün  p-glikoproteini (P-gp) ve gutta meme 
kanserine dirençli proteini (BCRP) terapötik dozlarda inhibe etme potansiyeli vardır. BCRP 'yi 
inhibe etmek için sapropterin  dihidroklo rürün  P-gp'den daha yüksek bir bağırsak 
konsantrasyonuna ihtiyaç duyulur, çünkü B CRP (IC50 = 267 mikr ometre) için bağırsaktaki 
inhibe edici potansiyel P -gp'den (IC50 = 158 mikrometre) düşüktür.  
 
İn vivo  çalışmalar  
Sağlıklı gönüllüle rde, tek bi r sapropterin  dihidroklo rür dozunun 20 mg/kg ’lık maksimum 
terapötik dozda uygulanması, birlikte uygulanan te k bir digoksin dozunun (P -gp substratı) 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır. İn vitro  ve in vivo  sonuçlara dayanarak, 
sapropterin  dihidroklo rürün  birlikte uy gulanması, BCRP ’nin substratları olan ilaçlara sistemik 
maruziyeti artırması pek mümkü n görünm emektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakoloji çalı şmaları (MSS, solunum, KVS, geni toüriner) ve üreme 
toksisitesi çalı şmaları  temelinde klinik öncesi veriler insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkarmamı ştır. 
 
Kronik ora l sapropterin dihidroklorür uygulamasında, insanlarda önerilen en yüksek dozda veya 
biraz üzerindeki dozda sıçanlarda ren al mikroskobik morfoloji de ğişikliklerini n (toplayıcı 
tüplerde bazofili) sıklıklarında  artış gözlenmi ştir. 
 
Sapropterin dihidr oklorür ba kteri hücrelerinde hafif düzeyde mutajeniktir ve Çin hamster akci ğer 
ve over hücrelerinde kromozom kırılmalarında artı ş saptanmı ştır. Bununla birlikte, sapropteri nin 
in vitro insan lenfosit ve in vivo  mikronükleus fare testinde genotoksik oldu ğu gösterilme miştir. 
 
Farelerde oral 250 mg/kg/gün dozda (insanda terapötik doz aralı ğının 12.5 – 50 katı) yürütülen 
oral karsinojenisit e çalı şmasında tümörojenik aktivite göz lenmemi ştir. 
 
Güvenli lik farmakolojisi  ve tekrarlı  doz toksisite si çalışmalarında em ezis gözlenm iştir. Emezisin 
sapropterin içeren çözeltinin pH de ğeri ile ili şkili oldu ğu düşünülmü ştür. 
 
İnsanlarda beden yüzey alanına bağlı olarak önerilen en yüksek dozun 3 -10 katında sıçan ve 
tavşanlarda teratojenik aktivite kanıtı saptanmamı ştır.  
 17 
 6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Askorbik asit (E300)  
Sodyum stearil fumarat  
Kopovidon  
Mannitol (E421)  
Krospovidon  
Riboflavin (E101)  
Kolloidal susuz si lika 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanamaz.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirl er 
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Nemden korumak için şişe kapa ğını sıkıca kapatınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk emniyetli kapakla kapa tılmış, yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe. Şişeler 
alüminyum ile yalıt ılmıştır. Her bir şişe silika jel desikant içerir.  
Her şişede 30 tablet  bulunur.  
Her kutuda bir şişe bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İmha  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanma  
Hastalara şişedeki nem çekici kapsül ü yutmamaları söylenmelidir.  
Kullanım talimatı için “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümüne bakınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atık ların kontrolü yönetmeliği" ve  
"Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönet melikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.   18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
TRPHARM İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14  
34394 Levent /Şişli/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 386 31 52  
Faks: 0 212 355 13 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/498  
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 