 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRONKOLİN® 200 mg değiştirilmiş salımlı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
1 tablet 200 mg t eofilin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):                             
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Tablet.   
Mat ve bombeli, çift tarafı çentikli, oblong, bikonveks, beyaz -bej tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Kronik astım ve amfizem, kronik bronşit gibi kronik, tıkayıcı akciğer hastalıklarında geri 
dönüşümlü havayolu tıkanmalarında semptomların giderilmesinde kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
BRONKOLİN aralıklı olarak dozlanmalıdır. Dozlama yapılırken, teofilinin çocuklardaki 
itrahının erişkinlere nazaran daha hızlı olduğu göz önünde tutulmalıdır. Hekim tarafından 
herhangi bir doz önerilmemiş ise aşağıdaki koşullar geçerlidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
I. Başlangıç Dozu  
6 yaşından büyük çocuklarda sabah ve akşam yemekten sonra 150 mg teofilin değiştirilmiş 
salımlı tablet ile tedaviye başlanır. Erişkinler sabah ve akşam yemek arasında 300 mg teofilin 
değiştirilmiş salımlı tablet alırlar. Gerektiği takdirde iki günlük aralıklarla kademeli olarak 
(150 mg.’lık arttırım) günlük doz arttırılır ve idame dozuna ulaşılabilir. 
 
II. İdame Dozu  
Deği ştirilmiş salımlı prensibi sayesinde hastalar için olumlu bir uyum seçeneği sunmaktadır. 
Günlük doz ikiye bölünerek sabah ve akşam veya günde bir defa olarak da verilebilir. Bireye 
bağlı olarak örneğin sabah 150 mg değiştirilmiş salımlı tablet akşam 450 mg tablet şeklinde 
ayarlanabilir.  
 
   Yaş                  Vücut Ağırlığı               Teofilin dozu         Teofilin dozu  
                                  kg                            mg / kg / gün             mg / gün   
---------------------------------- ----------------------------------------------------------  
     6 -  8                      20 -  25                         24                        480 -  600  
 
 
 2      8 -  12                    25 -  40                         20                        500 -  800 
     12 -  16                  40 -  60                         18                        720 -  1080 
     Erişkin                  60 -  70                      11 -  13             660/780 -  770/ 910 
 
Başlangıç dozunun kademeli olarak artırılması ile idame dozuna ulaşılabilir (Bireylerin vücut 
ağırlığı ve itrah hızı ile de orantılıdır). Buradaki tabloda ver ilen vücut ağırlıkları aşıldığı 
takdirde serum teofilin düzeyleri kontrol edilmelidir. (İstenen düzey : 10 - 15 mcg / ml) 
Dozun belirlenmesi normal vücut ağırlığına bağlıdır, çünkü teofilin yağ dokusu tarafından 
absorbe edilmez.  
Kalp yetmezliği, ağır oksijen yetmezliği ve amfizemi olan  hastalarda akciğer iltihaplanmaları  
ve virüs enfeksiyonlarında teofilin itrahı yavaşlar. Bu tip hastalarda düşük dozlama 
yapılmalıdır. Sigara içenlerde teofilin itrahı daha hızlı olduğundan sigara içmeyenlere oranla 
daha yü ksek dozda teofiline cevap oluşur.  
Dozun arttırılması veya azaltılması mutlaka hekim tavsiyesine göre olmalıdır.  
Doz ayarlamaları için BRONKOLİN Değiştirilmiş salımlı Tablet’in 200 ve 300 mg 
formlarının kullanılması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
BRONKOLİN tab letleri sabah ve akşam yemeklerde bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer bozukluklarında teofilin itrahı yavaşlar, bu tip hastalar daha düşük 
dozlara ihtiyaç duyarlar, doz yükseltilirken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Teofilinin çocuklardaki itrahının erişkinlere nazaran daha hızlı olduğu göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:   
İleri yaşlarda teofilin itrahı yavaşlar, bu tip hastalar da ha düşük dozlara ihtiyaç duyarlar, doz 
yükseltilirken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
BRONKOLİN aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Teofiline veya BRONKOLİN’in içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık 
      durumla rında  
- Kısa süre önce geçirilmiş kalp krizi sonrasında  
- Akut taşikardik ritim bozukluğunda  
- Porfiri hastalarında  
- Efedrin tedavisi alan çocuklarda  
 
  
 
 
 3 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hamilelikte, özellikle hamileliğin ilk 3 ayında ve emzirme döneminde BRO NKOLİN ancak 
zorunlu koşullarda hekim tavsiyesine göre kullanılır.  
6 yaşından küçük çocuklar BRONKOLİN ile tedavi edilmemelidir. 
Hastaların tedaviye cevabı dikkatlice takip edilmelidir, ağırlaşan astım semptomlarında tıbbi 
müdahaleye gerek duyulabilir. 
Aşağıda belirtilen rahatsızlıkları olan kişilerde, zorunlu endikasyon durumunda özel bir 
dikkatle kullanılmalıdır:  
- Kararsız angina pektorisi olan hastalar  
- Taşikardik ritim bozukluğu eğilimi olanlar  
- Hipertansiyonu olanlar  
- Hipertrofik obstrüktif kardiy omiyopatili hastalar  
- Hipertiroidi olan hastalar  
- Epileptik nöbet geçirenler  
- Mide ya da duodenum ülseri olanlar  
- Karaciğer ya da böbrek işlevsel bozuklukları olanlar  
- Kronik alkolizmi olanlar  
- Akut ateşli hastalığı olan hastalar  
Ksantinler; diüretik, steroid, beta agonist ilaç kullanımı ve hipoksi sonucunda oluşan 
hipokaleminin şiddetini artırabilirler. Hastaneye yatışı gerçekleşen ciddi astım hastalarında 
kişiye özel tedavi tavsiye edilmektedir. Bu gibi durumlarda serum potasyum seviyelerinin 
izlen mesi önerilir.  
Ciddi yan etkiler (hipertoni, konvülsiyonlar, supraventriküler taşikardi) teofilin serum 
konsantrasyonunun tedavi değerlerinin üzerinde olduğunun göstergesi olabilir. Serum 
konsantrasyonları acil olarak kontrol edilmelidir ve teofilin dozunun azaltılmasına gerek 
duyulabilir.  
Elektrokonvulsif tedavi uygulanan hastalarda özellikle dikkat edilmelidir; çünkü teofilin nöbet 
sürelerini uzatabilir. Status epileptikus meydana gelebilir.  
Farklı uzatılmış salımlı teofilin ürünleri arasında biyoeşdeğerliliği sağlamak mümkün 
değildir. Bu sebeple, bir kez etkili doz belirlenince, hastaların klinik değerlendirmesi ve 
yeniden doz ayarı yapılmadan, bir uzatılmış salımlı teofilin preparatı başka bir uzatılmış 
salımlı teofilin preparatıyla değiştirilmemelidir.  
Yaşlılarda, sık sık hastalanan kişilerde, ağır hastalarda ve/veya yoğun tıbbi tedavi gören 
hastalarda BRONKOLİN kullanımı, yüksek zehirlenme riski de taşır ve bu sebeple söz 
konusu hastalarda terapotik ilaç düzeyinin (TDM) kontrol edilmesi gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Teofilin karaciğerde CYP1A2 enzimi yardımıyla metabolize edilir. Bu enzimi etkileyen diğer 
ilaçlarla eşzamanlı bir kullanım, teofilin metabolizmasında değişikliklere yol açabilir.   
 
 
 4 BRONKOLİN,  ksantin içeren diğer ilaçlarla, beta sempatomimetiklerle, kafein ve benzer 
maddelerle sinerjik etki oluşturur. 
Teofilinin metabolizmasını artırıp, plazma düzeyini ve etkinliğini azaltan ilaçlar:  
Teofilinin vücutta hızlı metabolize edilmesi ve / veya düşük  seviyede biyoyararlanımı          
ve / veya daha düşük seviyede bir etki göstermesi aşağıdaki durumlarda beklenir. 
-  Sigara içenlerde ve alkol kullananlarda,  
- Barbitürat (özellikle feno - ve pento barbitürat), karbamazepin, fenitoin, rifampisin, 
primidon, sülfinpirazon, ritonavir, kılıç otu (sarı kantaron), aminoglutetimid, izoprenalin, 
morisizin gibi ilaçlarla birlikte kullanımda.  
 
Bu ilaçlardan herhangi biriyle birlikte kullanıldığında kandaki teofilin seviyesi ölçülmeli ve 
gerektiğinde doz artırımı yap ılacak şekilde doz yeniden belirlenmelidir. Dozun yeniden 
belirlenmesi konusundaki önlemler, yukarıdaki adı geçen ilaçlardan birinin kullanımı 
kesildiğinde de alınmalıdır.  
Teofilinin metabolizmasını azaltıp, plazma düzeyini ve etkinliğini artıran ilaçlar:  
Teofilinin vücuttan atılımındaki gecikme ve / veya teofilin seviyesinin yükselmesi ile birlikte 
aşırı doz tehlikesi ve giderek artan yan etki riskleri gibi durumlar, aşağıdaki ilaçların tedavi 
sürecinde BRONKOLİN ile birlikte kullanılması durumunda oluşabilir.  
- Oral kontraseptifler, makrolid antibiyotikler, (örn. eritromisin, klaritromisin, 
jozamisin, spiramisin ) kinolon sınıfı antibiyotikler ( giraz inhibitörleri), izonikotinik 
asit hidrazit, tiyabendazol, kalsiyum antagonistleri (örn. verapamil, diltiazem) , 
propranolol, propafenon, meksiletin, tiklopidin, simetidin, allopürinol, interferon, 
rofekoksib, pentoksifilin, fluvoksamin, viloksazin, disülfiram, zileuton, 
fenilpropanolamin, karbimazol, flukonazol, metotreksat, nizatidin, oksipentifilin, 
influenza ve  BCG aşısı.       
 
Teofilinin fluvoksamin ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı 
durumlarda teofilin dozu ikiye bölünmelidir ve teofilin seviyesi kontrol edilmelidir. 
Viral enfeksiyonlar, karaciğer hastalığı ve kalp yetmezliği g ibi durumlarda teofilin klerensi 
azalabilir. İnfluenza aşısı ile teofilin potansiyalizasyonu hakkında çelişkili raporlar mevcuttur 
ve hekimler etkileşim meydana gelebileceğinin bilincinde olmalıdır. Yaşlı hastalarda doz 
azaltılması gerekli olabilir. Tiroid  hastalığı veya ilişkili tedavi teofilinin plazma düzeyinde 
değişikliğe neden olabilir. 
Bazı araştırma sonuçlarına göre, teofilinin tedavi sürecinde ranitidin, asiklovir veya 
zafirlukast ile birlikte kullanıldığında teofilin aşırı doz belirtileri gözlemlen miştir. Eş zamanlı 
kullanımda bireysel olarak gerekli olan teofilin miktarı dikkatli biçimde belirlenmelidir.     
Tavsiye edilen miktarlar; siprofloksasin ile paralel kullanımda en fazla % 60, enoksasin ile en 
fazla % 30, grepafloksasin veya klinafloksasin ile kullanımında ise % 50 oranlarında 
azaltılmalıdır. Diğer kinolonlar da (örn. pefloksasin, pipemidik asit) teofilin içeren ilaçların  
 
 
 5 etkisini artırabilir; bu yüzden kinolonlarla paralel olarak gerçekleştirilen tedavilerde teofilin 
konsantrasyonlarının s ürekli olarak belirlenmesi tavsiye edilir.  
 
İzoniazid ile eş zamanlı yapılan tedavilerde teofilin seviyesi yükselebilir veya düşebilir. 
Teofilin seviyesinin kontrol edilmesi gerekir.  
Lityum karbonat, beta reseptör blokörleri, adenozin, benzodiazepin, halotan ve lomustin  
BRONKOLİN ile eş zamanlı kullanıldığında farmakolojik etkileşim görülebileceğinden 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Teofilin, fenitoinin kararlı durum düzeyini  azaltabilir. 
Ksantinler; steroidler, diüretikler ve beta -2 agonist kullanımı ve hipoksi sonucu oluşan 
hipokaleminin  şiddetini artırabilir. Ciddi astımda özel dikkat tavsiye edilir. Serum potasyum 
düzeyinin bu gibi durumlarda izlenmesi tavsiye edilir. 
Beta blokörlerle birlikte tedavi bronkodilatasyon antagonizmasına, ketaminle ve belirli 
florokinolonlarla birlikte tedavi konvülsiyon eşiğinin azalmasına, doksapram ile birlikte 
tedavi artmış Merkezi Sinir Sistemi (MSS) stimulasyonuna sebep olabilir. 
Teofilin, diüretiklerin idrar söktürücü etkisini artırır.  
BRONKOLİN almış olan hastalarda, ha lotan kullanımı ağır kalp ritmi bozukluklarına yol 
açabilir, dikkatli kullanılmalıdır.  
Teofilinin çok yönlü etkileri sebebiyle,  BRONKOLİN’in diğer ilaçlarla uzun süre eş zamanlı 
kullanılması halinde serum seviyelerinin kontrol edilmesi genel olarak tavsiy e edilmektedir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Çocuk  doğurma  potansiy eli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
Ancak, östrojen içeren oral kontraseptifler doza bağımlı olarak teofilin klirensini azaltır. 
Progesteronun ise, teofilin klerensi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Östrojen içeren oral 
kontraseptifler in BRONKOLİN ile birlikte kullanılması durumunda, teofilinin vücuttan 
atılımında gecikme ve/veya teofilin seviyesinin yükselmesi ile birlikte aşırı doz tehlikesi ve 
giderek artan yan etki riskleri gibi durumlar meydana gelebilir (Bkz.Bölüm 4.5). 
 
Gebelik d önemi:  
Teofilinin hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü çalışmalarda yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Teofilinin farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkilere sebebiyet 
verdiği bildirilmiştir (Bakınız: bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiy el riski bilinmemektedir. 
Teofilinin gerekli olduğundan emin olunmadıkça hamilelerde kullanılmaması tavsiye edilir.   
 
 
 6 Gebeliğin ilk üç aylık sürecinde teofilin kullanımının etkileri hakkında henüz yeterli bulgular 
bulunmamaktadır; bu yüzden gebeliğin bu döneminde BRONKOLİN kullanmaktan 
kaçınılmalıdır.  
Teofilin, gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylık dönemleri sırasında yalnızca elde edilecek 
faydalar ve alınacak riskler konusu değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır; çünkü ilaç 
plasenta yoluyla fetusa geçebil ir ve sempatomimetik etki gösterebilir.  
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde plazma protein bağlanması ve klerens teofilin sebebiyle 
zayıflayabilir; bu yüzden arzu edilmeyen durumları engelleyebilmek için dozun azaltılması 
gerekir.  
Eğer bir hasta gebeyse ve gebeliğinin sonunda teofilin ile tedavi ediliyorsa, doğum esnasında 
kasılmalar inhibe olabilir. Prenatal riskli yeni doğmuş bebekler, teofilin etkileri ile ilgili 
olarak titizlikle gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Teofilin anne sütüne geçmekt edir; çocukta terapötik serum konsantrasyonları oluşabilir ve 
çocuklarda iritabilite ile ilişkilendirilebilir. Bu sebeple, emzirme dönemindeki kadınlara 
sadece beklenilen yararın çocukta oluşabilecek riskten fazla olması durumunda verilebilir, 
terapötik te ofilin dozu emziren bir kadında mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bebek 
mümkünse ilaç alınmadan önce emzirilmelidir.  
Emzirilen bebek olası teofilin etkilerine karşı gözlem altında tutulmalıdır. Tedavi için yüksek 
dozda teofilin gerekiyorsa emzirme ke silmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkilerini değerlendiren uzun süreli deneysel hayvan çalışmaları 
yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor: Teofiline karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları (ciltte kızarıklık, kaşıntı, 
ürtiker,  bronş spazmları v.b.) ve anafilaktik  reaksiyonlar.  
 
 
  
 
 
 7 Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Seyrek:  Serum elektrolitlerinde değişmeler, özellikle hipokalemi  ile serum -kalsiyum ve 
kreatinin seviyelerinde değişmeler, hiperürisemi, hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor:  Ajitasyon, anksiyete,  uykusuzluk.  
 
Sinir  sistemi hastalıklar ı 
Sıklığı bilinmiyor: Baş ağrıları, heyecan nöbetleri, tremor , sıkıntı, uykusuzluk, kasılmalar, baş 
dönmesi. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor: Atriyal taşikardi, sinus taşikardisi, aritmi, palpitasyon, hipotansiyon.  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor: Mide ve barsak şikayetleri, mide bulantısı, kusma, mide asit üretiminin 
uyarılması, abdominal ağrı, ishal. 
Yemek borusu alt özafagus sfinkterinde kas geriliminin azalması sonucu geceleri 
gastroözofagial reflü  meydana g elebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor:  Kaşıntı, döküntü.  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor:  Zorlu diürez, üriner retansiyon (Bakınız: bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Genel olarak teofilin kan seviyesi 20- 25 μg / ml olduğunda bilinen teofil in yan etkileri 
(Bakınız: bölüm 4.8) gittikçe artan bir yoğunlukta ortaya çıkar.  
 
Öncelikle 25 μg / ml üzerindeki teofilin serum seviyelerinde :  
Sindirim sistemi ile ilgili olarak bulantı, kusma, epigastrik ağrı ve kan kusması görülebilir. 
(Abdominal ağrı  sürerse pankreatit düşünülmelidir)  
Nörolojik sistem ile ilgili olarak hipertoni, artmış organ refleksi, kasılma nöbetleri görülebilir. 
Çok ciddi durumlarda koma gelişebilir. 
Kardiyovasküler sistem ile ilgili olarak ani tansiyon düşmesi, ventriküler ritim bozuklukları 
ve dolaşım bozukluğu görülebilir.  
 
 
 8 Metabolizma ile ilgili olarak hipokalemi, plazmadan hücrelere potasyum geçişinden dolayı 
süratle gelişebilir ve ciddi olabilir. Ayrıca hiperglisemi, hipomagnezemi ve metabolik asidoz 
meydana gelebilir. Rabdomi yoliz de meydana gelebilir.  
Bu tip reaksiyonlar hafif yan etkiler belirmeden de meydana gelebilir. Özellikle çocuklar 
teofilinin aşırı dozuna karşı duyarlılık reaksiyonu gösterirler. Değiştirilmiş salımlı teofilin 
preparatlarından oluşan zehirlenmelerde semptomlar gecikerek de olsa (doz aşımından sonra 
ki 12 saat boyunca ) aynı şekilde görülür.  
 
Teofiline karşı bireysel olarak yüksek duyarlılık söz konusuysa, yukarıda belirtilen serum 
konsantrasyonlarının altındaki değerlerde de aşırı doz belirtilerini görm ek mümkündür. 
 
Zehirlenme durumunda uygulanacak tedavi  
Hafif doz aşımı belirtilerinde: 
Preparatın kullanımına ara verilir ve serum teofilin seviyesi ölçülür. Tedavi tekrar 
başladığında doz, ölçümlere bağlı olarak azaltılmalıdır. 
 
Tüm teofilin zehirlenmele rinde uygulanması gereken tedavi:  
Ciddi doz aşımı söz konusu ise 1- 2 saat içinde aktif kömür veya gastrik lavaj uygulanabilir. 
Ağız yolu ile verilen aktif kömürün tekrarlayan dozları teofilin eliminasyonunu artırabilir. 
Plazma potasyum konsantrasyonu hızla  ölçülmelidir, ölçüm sık sık tekrarlanmalı ve 
hipokalemi düzeltilmelidir. DİKKAT! Büyük miktarlarda potasyum verildiyse, iyileşme 
sürecinde ciddi hiperkalemi meydana gelebilir. Plazma potasyumu düşükse, plazma 
magnezyum konsantrasyonu mümkün olan en kısa s ürede ölçülmelidir. 
Ventriküler aritmi tedavisinde, hastalık nöbetine sebep olması veya nöbeti şiddetlendirme 
riski sebebiyle lidokain gibi prokonvülsan antiaritmik ajanlardan sakınılmalıdır. 
Ciddi zehirlenmeden şüpheleniliyorsa plazma teofilin konsantrasy onu düşene kadar düzenli 
olarak ölçülmelidir. Kusma görülüyorsa metoklopramid veya ondansetron gibi bir antiemetik 
ile tedavi edilmelidir.  
Yeterli kardiyak outputun görüldüğü taşikardilerin tedavi edilmeden izlenmesi daha 
uygundur. Çok gerekli görülen durumlarda hasta astmatik değilse beta bloker verilebilir. 
Hipokalemi ekarte edildikten sonra izole konvülsiyonları intravenöz diazepam ile kontrol 
ediniz.  
 
Merkezi sistem reaksiyonlarında (örn. huzursuzluk ve kasılmalar):  
Diazepam, damar yoluyla 0,1 -  0,3 mg  / kg vücut ağırlığı (15 mg’a kadar)  
 
Hayati tehlike oluşması halinde:  
- Hayati önemi olan organların gözetim altında tutulması  
- Solunum yollarının açıklığının sağlanması ( intübasyon ) 
- Oksijen verilmesi  
- İhtiyaç halinde damar yoluyla plazma yerini tutan  volüm replasmanı  
- Su-elektrolit dengesinin kontrolü ve gerektiğinde yeniden düzenlenmesi   
 
 
 9 - Hemoperfüzyon (Bakınız: aşağıdaki bölüm)   
 
Tehlikeli kalp -ritim bozukluklarında:  
Astımı olmayan hastalarda, damar yoluyla propranolol verilmesi (yetişkinlerde 1 mg, 
çocuklarda 0,02 mg / kg vücut ağırlığı); bu doz her 5- 10 dakikada ritim normale dönene kadar 
veya 0,1 mg / kg maksimal doza ulaşılıncaya kadar tekrarlanabilir.  
 
Uyarı:  
Propranolol, astım hastalarında ağır bronş spazmlarına yol açabilir. Astımlılara verapamil 
verilmelidir.  
Yukarıda belirtilen önlemlerin yeterli olmadığı ve yüksek serum teofilin seviyelerinin söz 
konusu olduğu ağır zehirlenme vakalarında hızlı ve eksiksiz bir zehirden arındırma işlemi, 
hemoperfüzyon / hemodiyaliz vasıtasıyla yapılabilir.  
BRONKOLİN zehirlenmelerinde uygulanacak diğer tedaviler, zehirlenme derecesine, 
belirtilerine ve sürecine göre belirlenir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanıl an Diğer 
Sistemik İlaçlar,  Metilksantin (pürin türevleri)  
ATC Kodu:  R03DA04  
Teofilin, solunum yolları için bronkodilatör ve antiinflamatuvar etkili bir ilaçtır. Teofilinin 
bronş düz kaslarını gevşetmesinin mekanizması henüz tam olarak açıklanamamıştır. Anc ak 
fosfodiesteraz (FDE) enzimlerini inhibe ederek hücre içi siklik adenozin monofosfat (cAMP) 
düzeylerini yükselttiği bilinmektedir. Ayrıca teofilin terapötik doz düzeyindeki 
konsantrasyonlarda mast hücreleri, bazofil lökositler, eozinofiller ve diğer ilti hap 
hücrelerinden iltihap mediyatörlerinin sentez ve salgılanmasını azaltarak belirgin 
antiinflamatuvar etki gösterir. Teofilin kalp kasını uyararak ve konjestif kalp yetmezliğinde 
venöz basıncı düşürerek kalp atım hacmini artırır.  
 
Geniş farmakolojik etki spektrumunun kapsadığı alanlar:  
Solunum sistemleri üzerine etkisi: 
- Bronş kaslarının ve pulmoner damarların gevşetilmesi  
- Mukosiliyer klerens  mekanizmasının iyileşmesi  
- Mast hücre içindeki medyatörlerin ve diğer iltihap hücrelerinin oluşumunun engelle nmesi  
- Uyarılmış b ronkokonstriksiyonun zayıflatılması  
- Erken ve geç faz astmatik reaksiyonun azaltılması  
- Diyafram kasılmalarının güçlenmesi  
 
Ekstrapulmoner Etkiler:  
- Dispne hissinin azaltılması  
 
 
 10 - Vasküler dilatasyon  
- Düz kasların relaksasyonu (örn. s afra kesesi, gastrointestinal trakt ) 
- Uterus kontraktilitesinin inhibisyonu  
- Kalp üzerinde pozitif inotrop ve kronotrop etkileri  
- İskelet kaslarının uyarılması 
- Diürezin artması  
- Salgı organlarının uyarılması (örn. midedeki asit salgısının artması, ad renal bezlerinden 
katekolaminlerin salgılanması)  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler:  
Emilim:  
Teofilin ağız yoluyla alındıktan sonra tamamen absorbe edilir. Besinlerle birlikte alınması, 
hem absorbsiyon hızını hem de oral biyoyararlanımı değiştirebilir.  
BRONKOLİ N’in maksimal kararlı durum konsantrasyonu (Cmax/ss) aç karnına 4,9 ± 1,7 
μg/ml ve besin alındıktan sonra (1 tablet BRONKOLİN almış 18 denek üzerinden yapılan 
ölçümlere göre) 5,9 ± 1,7 μg/ml olarak belirlenmiştir. 
Dağılım:  
Teofilinin bronkodilatör etkisi, serum konsantrasyonu ile ilişkilidir; hesaplanabilir bir yan etki 
riski ile birlikte 8 -20 μg/ml serum seviyesinde optimum etki elde edilir. Teofilin 6 -10 
μg/ml’lik plazma düzeyinde optimal antiinflamatuvar etki sağlamaktadır.  
Teofilinin plazma proteinine bağlanması, terapötik konsantrasyon alanında yaklaşık % 60’tır 
(yeni doğan bebeklerde ve sirozu olan yetişkinlerde % 40 civarındadır).  
Teofilin, kan yoluyla vücudun yağ dokuları hariç tüm bölümlerine yayılır.  
Biyotransformasyon:  
Teofilinin biyotransformasy onu karaciğerde sitokrom P450 enzim sistemi (CYP1A2,  
CYP2E1, CYP3A4) ile gerçekleşir. Ana metabolitler 1,3- dimetil ürik asit (yakl. % 40),         
3-metil ksantin (yakl. % 36) ve 1- metil ürik asittir (yakl. % 17). Bunun 3- metil ksantin kısmı 
farmakolojik olarak aktiftir, ancak teofilinden daha zayıftır.  
Eliminasyon: 
Teofilinin eliminasyonu, biyotransformasyon yolu ile karaciğerde sitokrom P450 enzim 
sistemi (CYP1A2,  CYP2E1, CYP3A4) yardımıyla ve renal sekresyon ile gerçekleştirilir. 
Yetişkinlerde susbstansın yaklaşık % 7- 14’ü değişmeden idrar yoluyla atılır. Buna karşılık 
yeni doğmuş bebeklerde yaklaşık % 50’si kafein formunda elimine edilir. 
Hepatik teofilin metabolizması içsel değişkenlikler gösterir; bu yüzden klerens, serum 
konsantrasyonları, eliminasy on ve yarılanma süreleri farklıdır.  
Teofilin klerensi üzerindeki en önemli faktörler (ayrıca bakınız: bölüm 4.2):  
- Yaş 
- Vücut ağırlığı,  
- Beslenme  
- Sigara içme alışkanlığı (teofilin, sigara kullananlarda oldukça hızlı metabolize edilir)   
 
 
 11 - Belirli ilaçla rın kullanılıyor olması (bakınız: bölüm 4.5)  
- Kalp, akciğer, karaciğer rahatsızlıkları ve / veya bu organlardaki işlevsel bozukluklar  
- Viral enfeksiyonlar  
 
Böbreklerdeki işlevsel bozukluklar, kısmen farmakolojik aktif teofilin metabolitlerin 
birikimine y ol açabilir. Ayrıca, vücudun fiziksel olarak zorlandığı durumlarda ya da tiroidin 
fazla çalışması halinde ( hipertiroidizm) klerens değeri azalır. Ağır psöriyazis vakalarında ise 
klerens değeri yükselir.  
Eliminasyon hızı öncelikle konsantrasyona bağlıdır. Serum konsantrasyonlarında maksimum 
terapötik miktar, klerenste doyum etkisi oluşturur; böylelikle çok düşük miktardaki doz 
yükseltmeleri bile teofilin serum seviyesinin yükselmesine sebep olur.  
Teofilinin plazma yarılanma süreleri de büyük farklılıklar gö sterir. Bu süre sigara 
kullanmayanlarda ve başka rahatsızlığı bulunmayan yetişkin astım hastalarında 7- 9 saat, 
sigara kullananlarda 4 -5 saat, çocuklarda 3 -5 saattir. Yeni doğan bebeklerde, kalp krizi 
geçirmiş, akciğer rahatsızlığı ve karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda ise plazma yarılanma 
süreleri 24 saatten fazladır. 
Gebelik süresi boyunca teofilinin yayılma hacmi de artabilir, plazma protein bağı ve klerens 
azalabilir; bu durum istenmeyen etkilerin engellenebilmesi için dozun azaltılmasını 
gerektirebi lir. 
Teofilin plasenta yoluyla aktarılır ve anne sütüne geçer. Araştırmalar, 0,6 - 0,89 süt/plazma 
oranı olduğunu göstermektedir. Bu durum çocuk- klerens oranı ve annenin serum seviyesine 
bağlı olarak, emzirilen bebekte birikim için yeterli olabilir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Zehirlenme  
Bakınız: Bölüm 4.9 
 
Kronik Zehirlenme  
Köpek ve fareler üzerinde yapılan deneylerde kronik zehirlenme ile ilgili herhangi bir bulguya 
rastlanmamıştır.  
 
Mutajen ve tümör oluşturucu potansiyel  
Teofilin, memeli hayvanlarla in -vivo ve in-vitro  gerçekleştirilen deneylerde hayvan 
metabolizmalarında mutajen etki göstermemiştir. Pozitif in -vitro bulgular, deneylerde memeli 
hayvanların metabolizmaları ile bağlantı kurulmadan tanımlanmıştır. İn-vivo şartlar altında 
teofilinin oldukça hızlı demetilasyon a uğradığı bilindiğinden, bu in-vitro  sonuçlar insanlar 
için amaca uygunluk göstermezler. Teofilinin tümör yapıcı potansiyeli hakkında hayvanlar 
üzerinde uzun süreli araştırmalar yapılmamıştır.  
 
 
 
  
 
 
 12 Üreme toksisitesi 
Teofi lin, kordon kanında maternal serumda ulaştığı konsantrasyona ulaşır. Araştırmalar,    
0,6-0,89 süt/plazma oranı olduğunu göstermektedir. Bu durum çocuk- klerens oranı ve annenin 
serum seviyesine bağlı olarak, emzirilen bebekte birikim için yeterli olabilir. 
Teofilin’in farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkilere sebebiyet verdiği 
bildirilmiştir. Farelerde, karın boşluğunda hem damak yarığına hem de ayak parmaklarında 
deformasyonlara sebep olmuştur. Ayrıca, teofilinin yüksek bir yatkınlıkla kardiyovasküler 
deformasyonlara yol açtığı konusunda bulgular bulunmaktadır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Hipromelloz   (η = 100 000 mPa s)  
Hipromelloz     (η = 5  mPa s)  
Makrogol 6000                                       
Magnezy um stearat                               
2-propanol *  
Saf su *                    
* Bitmiş üründe bulunmaz  
    
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsilizliği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıca klığında, ışıktan koruyarak ve kuru yerde saklayınız. 
6.5.  Ambalajin niteliği ve içeriği  
30 değiştirilmiş salımlı tabletlik blisterde, karton kutuda. 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Amblaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ilkelerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
NECİPBEY CAD.  No:  88           
 55020  SAMSUN  
Tel:   (0362) 431 60 45  
            (0362) 431 60 46  
   Fax:  (0362) 431 96 72  
 
 
 13 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/230 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 05.03.2015 
Son yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  : 
 