1/7 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FERVİON 100 mg/2 ml IM enjeksiyonluk çözelti   2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  100 mg Elementer D emir’e eşdeğer 333 mg Demir III Hidroksit Polimaltoz 
Kompleksi  
 Yardımcı maddeler :   Sodyum hidroksit (pH ayarı için)   k.m.  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 IM Enjeksiyonluk Çözelti  
Koyu kahverengi , berrak çözelti.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 FERVİON aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
• Oral demir te davisine dirençli demir eksikliği anemisinde,  
• Hızlı bir şekilde demir sağlanması için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda,  
• Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında  endikedir.  
 FERVİON ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III. trimesterde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji:  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg).  2/7 
 Çocuklarda yaşa ve kiloya göre daha düşük dozlar önerilir. 
Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. Hemoglobin 
normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından tedaviye hekim tarafından 
gerekli görüldüğü sürece de vam edilir.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg elementer demir).  
 
Yetişkinler  için günlük maksimum doz 2 ampuldür (200 mg elementer demir). 
     
Uygulama şekli:  
Yalnız kas içine ve derin olarak uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Günlük maksimum dozlar:  
 
5 kg’a kadar çocuklar   : 0,5 ml  
    (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
 
5-10 kg arası çocuklar  : 1 ml  
    (1/2 ampul, 50 mg elementer demir)  
 
Yeterli klinik dene yim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarına gerek yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler  Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)  
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),  Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi)  
Talasemi   
Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  Gebeliğin 1. trimesteri  
Renal enfeksiyonların akut fa zları 
İntravenöz kullanım  
Kontrol edilemeyen hiperparatiroidizm  
Bronşial astma  
Progresif kronik poliartrit  
Alkolizm 3/7 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Parenteral demir uygulamasında nadiren hastanın aşırı duyarlılığının neden olduğu anaflaktik tipte 
reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle parenteral demir tedavisi ancak oral tedavinin yetersiz olacağı hastalarda uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde duyarlılığın bir test dozu ile (0,5 ml I.M.) 
araştırılması yararlıdır.  
Oluşabilecek bir reaksiyona karşı epinefrin ve glukokortikoidler hazır bulundurulmalıdır. Özellikle 
alerjiye eğilimli hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar karaciğer, böbrek yetmezliği ve alerjiye karşı uyarılmalıdır.  
Anjiokar diyopatili hastalarda kardiyovasküler komplikasyon insidansında artış görülebilir. 
Özellikle d üşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik asit eksikliği olan bronşial astımlı hastalar , 
alerjik veya anaflaktik reaksiyon riski taşırlar.  
Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral enfeksiyonu olum suz yönde etkileyebileceği için  
Fervion, artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik enfeksiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılması gerekir . 
Enfeksiyon veya mali gnens iye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemde depol anır 
ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Tüm parenteral demir preparatlarında olduğu gibi oral demir emilimini azalttığından , FERVİON  
oral demir preparatlarıyla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır. Bu nedenle oral demir tedavisi, son 
enjeksiyondan en az 1 hafta sonra başlamalıdır.  
ADE inhibitörleri (örn: Enalapril) ile eşzamanlı kullanımı, parenteral demir preparatlarının 
sistemik etkilerini arttırabilir.  
  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
FERVİON gebeliğin 1. trimesterinde kullanılmamalıdır. Bu döneme ait hayvan ve gebe kadınlarda 
yapılmış kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  • Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  4/7 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmala r FERVİON’ un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
FERVİON gebelik döneminde kullanılabilir. 
 
Gebelik dönemi  
Özellikle 2. ve 3. trimesterde, artan demir gereksinimi demir eksikliğine sebep olabileceği için, 
demir takviyesi önerilmektedir. 
 Laktasyon dönemi  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı ver ilmesi, bebekte bir 
demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz.  Hekime danışılarak kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yetenegi üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler   
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilmiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: , abdominal rahatsızlıklar, bulantı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Cilt döküntüleri, ürtiker  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enjeksiyon yerinde lokal deri reaks iyonlar  ve bazen steril abseler , enjeksiyon bölgesinde 
ağrı,  lenf nodlarında şişlik, ateş, başağrısı, baş dönmesi  
 5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0
 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 Bugüne kadar FERVİON ile doz aşımı bildirilmemiştir.  
Aşırı doz, akut demir aşırı yüklemesi nedeniyle hemosiderosis olarak kendini gösterebilir. Kronik demir aşırı yüklemesi , hemokromatozis olarak kendini gösterebilir. Yanlış demir eksikliği 
tanısı konulmuş t edaviye cevapsız anemiler de ortaya çıkabilir.  Bu durum talasemi gibi tedavi 
edilebilir. (I.V. deferoksamin uygulaması)  
FERVİON yüksek doz uygulandığında , yüksek moleküler ağırlı ğı nedeniyle hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz. Erken dönemde demir birikimini tanımak için periyodik serum ferritin kontrolleri 
yardımcı olabilir.  
 
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. K üçük çocuklarda daha sık rastlanır. Kilogram 
başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocuklarda toplam 0,5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 1- 2 g’dan sonra ise ölümle 
sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif  olgularda bir iyileşme takip eder. Üçüncü fazda (12- 18 saat sonra) 
karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagül opati olası belirtilerdir. Dördüncü 
fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus, mide ve duodenum stenozu oluşur. 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Üç Değerlikli  Parenteral Demir Preparatları  
ATC Kodu   :  B03AC02  
 Etki mekanizması:  
FERVİON , demir eksikliği tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir. Demir, enerji transportundan 
sorumlu çeşitli enzimlerin kofaktörüdür ve oksijen taşınması ile kullanımı için gerekli olan hemoglobin ve miyoglobinin yapısında bulunur.   5.2  Farmakokinetik özelli kler 
 
Genel özellikler  
 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit çekirdekleri yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile sarılmıştır. Bu şekilde fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absorbe olması sağlanır. 6/7 
  
Emilim:  
Parenteral yoldan uygulanan demir III hidroksit polimaltoz kompleksinin içeriğindeki demir 
uygulama bölgesinden kana geçer ve vücut tarafından kullanılır. Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0,5- 1 mg’ dır. Bu oran menstrüasyon sırasında 
kadınlarda günlük 1- 2 mg’a kadar yükselmektedir. 
 
Dağılım:  
Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı, toplam vücut demirinin %70’i kırmızı kan hücreleri içinde h emoglobin şeklinde, %10- 20’si ferritin ve hemosiderin halind e depolanmış olarak, %10 
kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD
50 › 250 mg / kg ( Farelerde)  
LD 50 › 100 mg / kg (Ratlarda)  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 Enjeksiyonluk su  Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 6.2  Geçimsizlikler  
 FERVİON 100mg/2ml IM Enjeksiyonluk Çözelti ’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.  6.3  Raf ömrü  
 60 ay 
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 5 adet 2 ml’lik amber renkli ampul içeren kutu.  
    7/7 
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/483 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 16.08.2005 
 
Yeni ruhsat tarihi: 24.09.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ: 
  