 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBI  ÜRÜN ÜN ADI 
HİRBES  PLUS  300/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her bir film kaplı tablet 300 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid i çermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   52.0 mg  
Kroskarmeloz sodyum  12.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için bkz. bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Tuğla kırmızısı , oblong, bikonveks , çentikli  film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi . 
Bu kombinasyon, tek başına  irbesartan veya hidroklorotiyazid  uygulamasıyla  kan basıncı nın yeterli 
oranda kontrol altına alınamaması durumunda kullanılır  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1 ) . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
HİRBES PLUS, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid  ile kan basıncının yeterli oranda kontrol 
altına alınamadığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu 
yapılması önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden sabit kombinasyon tedavisine ge çiş 
düşünü lebilir:  
• Tek başına  hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesarta n ile kan basıncı kontrol altın a alınamayan 
hastalarda HİRBES  PLUS  150/12.5 mg uygulanabilir . 
• 300 mg irbesartan veya HİRBES  PLUS  150/12.5 mg ile kan basıncı  yeterli oranda kontrol 
altına alın amayan hastalarda, HİRBES  PLUS  300/12.5 mg uygulanabilir . 
• HİRBES  PLUS  300/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalara, 
HİRBES  PLUS  300/25 mg uygulanabilir.  
  
 2 
 300 mg irbesartan /25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek  günlük  doz önerilme mektedir.  Gerekirse 
tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edilebilir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Uygulama şekli:  
HİRBES  PLUS  tabletler oral kullanım içindir. Günde  bir kez yemekler ile veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid i çermesi nedeniyle , HİRBES  PLUS ’ın ciddi böbrek  
fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) kullanılması  önerilmemektedir. 
Bu tü r hastalarda kıvrım  diüretikleri, tiyazidlere  tercih edilir. Renal kreatinin klerensi ≥ 30 ml/d k. 
olan böbrek  hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  HİRBES  PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda  kullanılmaz . 
Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Hafif ya da orta  
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda HİRBES  PLUS  dozunun ayarlanması gerekmez (B kz. 
Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon  ve ergenlerde : HİRBES  PLUS’ın  çocuk larda ve ergenlerde g üvenliliği ve  
etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Geri yatrik popülasyon : Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Intravasküler volüm eksikliği : 
HİRBES PLUS tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
− Gebelik (bkz. Bölüm  4.6) 
− Laktasyon (bkz. Bölüm  4.6) 
− Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer A -II reseptör 
antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevidir) karşı aşırı duyarlık.  HİRBES PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, 
diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
 
Hidroklorotiyazid ile ilgili kontrendikasyonlar :  
− Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dak.)  
− Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
− Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz  
− Anüri  
 
 
 
  
 3 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipotansiyon -volüm eksikliği olan hastalar : HİRBES  PLUS , hipertansiyonlu hastalarda , 
hipotansiyon için risk fakt örleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden olabilir.  
Semptomatik hipotansiyon, yoğun di üretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma  sonu cu 
sıvı ve /veya sodyum kaybı olan hastalarda, beklenebilir. Bu gibi durumlar, HİRBES  PLUS  tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Renal arter stenozu - Renovask üler hipertansiyon: Bilateral böbrek  arterlerinde daralma olan  veya 
çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda anjiotensin dönüştürücü  enzim (ADE) 
inhibitör leri veya anjiyotensin II resept ör antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek  
yetersizliği riskini artırır. HİRBES  PLUS  kullanan hastalarda b öyle bir etkinin g örüldüğü  
bildirilmemekle birlikte, benzer bir  etki beklenebilir.  
 
Böbrek  yetmezliği ve böbrek  transplantasyonu: HİRBES  PLUS’ın  böbrek  fonksiyon yetmezliği  
olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asi t, potasyum ve kreatinin d üzeylerinin 
periyodik olarak izlenmesi önerilme ktedir. HİRBES  PLUS’ın  yakın d önemde böbrek  
transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ili şkin deneyim bulunmamaktadır. HİRBES  PLUS , 
ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/d k) kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm  4.3). Böbrek  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda tiyazid di üretiklerine bağlı olarak azotemi  
gelişebilir. Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak. olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yine de hafif ve orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk  fakat 
< 60 ml/dk) bu sabit doz kombinasyon u dikkatli kullanılmalıdır . SLE (Sistemik lupus eritematoz) 
aktivasyonuna neden olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu  ya da ilerleyen  karaciğer hastalığı olan 
hastalarda, sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük  değişiklikler bile k araciğer komasına neden 
olabileceğinden tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır . Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HİRBES  
PLUS  ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilat ör 
ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak daralması ya da obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopatisi 
olan hastalarda özel bir dikkat göster ilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini  
baskılayarak etki göster en antihipertansif ila çlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip  
hastalarda HİRBES  PLUS  kullanımı önerilme mektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir.  Şeker hastalarında 
insülin ya da oral hipoglisemik ila çların dozunun ayarlanması gerekebilir. Latent diabetes mellitus,  
tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.  
 
Tiyazid di üretikleriyle tedavide kolesterol ve trigliserid d üzeyleri y ükselebilir; ancak  12.5 mg 
hidroklorotiyazid içeren formülasyonu ile  bu etki ya hiç görülmemiştir  ya da  minimum seviyede rapor  
 4 
 edilmiştir . Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiper ürisemi olu şabilir ya da sessiz bir bi çimde 
seyreden  gut hastalığı belirgin hale gelebilir . 
 
Elektrolit dengesizliği: Diüretik tedavisi alan her hasta da olduğu  gibi, serum elektrolit düzeyleri 
uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi,  
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesizliği belirtileri, ağız  
kuruluğu, susama, g üçsüzlü k, letarji, uyu şukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas  
güçsüzlüğü , hipotansiyon, olig üri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi gast rointestinal rahatsızlıklardır.  
Tiyazid di üretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi geli şme ihtimali olmasına rağmen, irbesartanla 
kombine kullanımı di üretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski, karaciğer sirozu olan 
hastalar, ge çmişinde di ürez riski olan hastalar, elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve 
kortikosteroidler veya ACTH ile kombine tedavi alan hastalarda daha yüksek tir. Bunun aksine, 
HİRBES PLUS’ın irbesartan içeriği nedeniyle özellikle böbrek  yetmezliği ve/veya kalp yetmezliği 
ve diabetes  mellitus varlığında  hiperkalemi g örülebilir. Risk altındaki hastalarda serum potasyumun  
izlenmesi önerilmekted ir. Potasyum tutucu di üretikler, potasyum takviye edici ajanlar ve ya potasyum 
içeren tuzların HİRBES  PLUS  ile birlikte kullanılması sırasında dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.5.).  
İrbesartanın di üretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği veya azalttığına dair herhangi bir kanıt yoktur.  
Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektir memektedir.  
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu  
olmadan da, bazen serum kalsiyum düzey inde hafif y ükselmelere yol a çabilirler. Belirgin 
hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi paratiroid fonksiyon 
testlerinden önce  kesilmelidir.  
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiş tir, bu da hipomagnezemi ile 
sonuç lanabilir.  
 
Lityum : HİRBES  PLUS ve lityum kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm  4.5) 
 
Anti -doping testi: HİRBES  PLUS’ın  içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid anti -doping  testlerinde 
pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel: Damar ton üsü ve böbrek  fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine  
bağlı olan hastalarda (ö rn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek  
hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen A DE inhibitör leri veya anjiyotensin -II resept ör 
antagonis tlerinin kullanılması durumunda  akut hipotansiyon, azotemi , oligüri, veya nadiren akut 
böbrek  yetersizliği ile kar şılaşı labilir. He rhangi bir antihipertansif ajanl a olduğu gibi, iskemik 
kardiyopati ya da iskemik kardiyovask üler hastalığı olan  hastalarda kan basıncının a şırı derecede 
düşmesi miyokard enfarktüsü  ya da inme ile sonuç lanabilir.  
Alerji ya da bron şiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda  hidroklorotiyazidlere karş ı aşırı 
duyarlı lık reaksiyonu olu şabilir.  Fakat daha çok böylesi hikayesi olan hastalarda  oluşması 
beklenmektedir.  
Tiyazid diü retiklerinin kullanımı nın sistemik lupus eritemato zus hastalığını aktive ettiği ya da 
şiddetlendirdiği bildirilmiştir.   
 5 
 Tiyazid di üretikleri ile fotosensitivite  reaksiyonları rapor edilmi ştir (Bkz bölüm  4.8). Tedavi  
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. Eğer  
diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, g üneş ışığına veya suni UVA’ya maruz kalan alanların  
korunması önerilir.  
 
Gebelik: Anjiyotensin II resept ör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin devamı  
gerekli ise, planlanan gebeliklerde önce den, gebelikte kullanım için güvenlik  profili kanıtlanmı ş, 
uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye ge çilmelidir. Gebelik tanısı konulur ise, AIIRA ile tedavi  
hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6)  
 
Laktoz:  Bu ürün laktoz içermektedir. Galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği veya glukoz -
galaktoz  malabsorbsiyonu gibi nadir kal ıtsal problemleri olan hastalar  bu ilac ı kullanmamal ıdır.  
 
Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil)dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez 
(bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Akut miyopi ve sekonder akut dar açılı glokom: Sulfonamid veya sulfonamid türevi ilaçlar, geçici 
miyopiye  ve akut dar açılı glokoma yol açan bir idiyosenkratik reaksiyona sebep olabilirler. 
Hidroklorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar sadece 
akut dar açılı glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptomlar, aza lan görme keskinliğinin akut 
başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve tipik olarak ilaca başlanmasını takip eden saatler veya 
haftalar içerisinde meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom kalıcı görme kaybına 
yol açabilir. Primer tedavi  mümkün olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. İntraoküler basınç 
kontrol edilemez ise, acil tıbbi veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Dar açılı glokom gelişimine 
yönelik risk faktörleri, sulfonamid veya penisilin alerjisini bulunduran bir tıbbi g eçmişi içerebilir.  
 
Akut solunum toksisitesi:  Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu 
(ARDS) dâhil olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. 
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatl er içinde 
gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, HİRBES PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi  
 6 
 uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar  
HİRBES  PLUS’ı n antihipertansif etkisi, diğer antihipertansif ila çlarla kombine kullanılması halinde 
artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid (300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), 
kalsiyum kanal blokerleri ve  beta-adrenerjik blokerler dahil diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte 
güvenle  kullanılmaktadır. Daha önce  yüksek  dozda di üretik tedavi sıvı kaybı na neden olabilir  ve sıvı 
kaybı düzeltilmeden  tiyazid diü retikleriyle birlikte  veya tek ba şına irbesartan tedavisine başlamak 
hipotansiyon riskine sebep olabilir (Bkz. Bölüm  4.4). 
Furosemid ve diğer loop diüretikleri ile birlikte kullanım hidroklorotiyazidin etkisini artırabilir.  
 
Aliskiren içeren ilaçlar:  HİRBES PLUS’ın diabetes mellitusu veya orta ile şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı <60 ml/dak/1.73 m2) aliskiren -içeren ilaçlar ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir ve diğer hastalarda da önerilmemektedir.  
 
Lityum : Lityumla birlikte anjiyotensin -dönüştürücü  enzim inhibitör lerinin kullanılması durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun geri d önüşümlü  bir bi çimde arttığı ve toksisite geli ştiği 
bildirilmi ştir. Bu zamana kadar irbesartan ile nadir olarakbenzer etkiler  bildirilmi ştir. Ayrıca, 
tiyazidler , lityumun renal atılımını azalttığından, HİRBES  PLUS  lityum toksisitesi riskini 
yükseltebilir. Bu y üzden, lityum ve HİRBES  PLUS kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm  
4.4). Eğer kombinasyon gerekliyse, serum lityum düzey lerinin dikkatli takibi önerilme ktedir.  
 
Potasyumu etkileyen ila çlar: Hidroklorotiyazidi n potasyum kaybettirici etkisi irbesartanın 
potasy um tutucu etkisiyle azaltılı r. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerine  
olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemi  ile ilşkili diğer ila çlar tarafından (kali üretik 
diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum  gibi) artırabileceği 
beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ila çlarla yapılan 
çalışma lardan elde edilen deneyim , irbesartanın potasyum tutucu di üretikler, potasyum takviye edici 
ajanlar, potasyum i çeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum düzey ini y ükselten diğer 
ilaçlarla (örn. heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum  potasyumunu artırabileceğini 
göster mektedir. Risk altındaki hasta larda serum potasyum düzey lerinin uygun şekilde gözlenmesi 
önerilmektedir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ila çlar: Serum potasyum düzey inin 
dalgalanmalarından ( örn. d ijital glikozidleri, antiaritmikler ) etkilenen ilaçlarla birlikte HİRBES  
PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzey inin periyodik olarak izlenmesi önerilme ktedir.  
 
Nonsteroid Antienflamatuar (NSAI) İ laçlar: Anjiyotensin II antagonistleri, NSAI (seçici  COX -2 
inhibitör leri, asetilsalisilik asit (>  3 g/g ün) ve seçici  olmayan NSA I ilaçlar  gibi) ile beraber 
kullanıldığında , antihipertansif etkide azalma görülebilir .  
 7 
 ADE inhibitörleri  ile olduğu gibi, anjiyotensin II antagonistlerinin ve NSAI ilaçların eşzamanlı 
kullanımı, olası akut renal yetmezlik dahil renal fonksiyonun kötüleşmesine ve özellikle önceden 
zayıf renal fonksiyona sahip olan hastalarda serum potasyumunda artışa neden ol abilir. Kombinasyon 
özellikle yaşlılarda olmak üzere dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar uygun biçimde hidrate edilmeli ve 
eşzamanlı tedavinin başlangıcında ve periyodik olarak sonrasında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
İrbesartanın etkileşimleri için ilave  bilgi: Klinik çalışma larda  irbesartanın farmakokinetiği 
hidroklorotiyazidden  etkilenmemi ştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az olarak 
da glukuronidasyonla metabolize olur. İrbesartan , CYP2C9 ile metabolize olan bir tıbbi ürün  olan 
varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim  
gözlenmemi ştir. Rifampisin gibi CYP2C9 ind ükleyicilerin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki 
etkileri değerlendirilmemi ştir. Digoksinin farmakokinetiği irbesartan ile kombine uygulama sırasında 
değişmemiştir.  
 
Hidrokl orotiyazid etkileşimleri  için ilave  bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte kullanıldıklarında tiyazid 
diüretikleriyle etkile şime girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve insülinler ): Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması 
gerekebilir (B kz. Bölüm  4.4). 
 
Kolestiramin ve Kolestipol re zinleri: Anyon ik değişim  rezinlerin in bulunduğu ortamlarda  
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur.  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi ş iddetlenebilir.  
 
Dijital  glikozitleri: Tiyazidlerle oluş an hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından 
oluşturulan kardiak aritmilerin baş lamasına yardımcı olur ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroid antienflamatu ar ilaçlar, bazı hastalarda tiyazid 
diüretiklerinin, di üretik, natri üretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler ( örn. noradrenalin): Pres ör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma kullanımını 
engelleyecek düzey lerde olmaz.  
 
Depolarize  edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (ö rn. tübokürarin): Depolarize edici olmayan 
iskelet kası gevş eticilerini n etkisi hidroklorotiyazidle güç lenebilir.  
 
Antigut ilaçları: Hidroklorotiyazid serum ürik asit  düzey ini artırabileceğinden, antigut ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir. 
Tiyazid di üretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole kar şı hipersensitivite reaksiyon insidansını 
artırabilir.   
 8 
  
Kalsiyum tuzları: Tiyazid di üretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum düzey ini 
yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanların veya kalsiyum tutucu ilaçların kullanılması gerekirse 
(örn. Vitamin  D te rapisi), serum kalsiyum düzey leri izlenmeli, kalsiyum dozu buna gö re 
ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin  birlikte kullanılması semptomatik hiponatremi riski 
ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri izlenmelidir. Mümkün ise, farklı 
sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkile şmeler: Beta blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler ile yüksel ebilir. 
Antikolinerjik ajanlar (atropin, b eperiden), gastrointestinal motilite ve mide boşalma  hızını düşürerek  
tiyazid tipi di üretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler, amantadinin  neden olduğu yan 
etkilerin riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların (siklofosfamid, metotreksat  gibi) renal 
atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara ili şkin etkile şim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik pop ülasyona ilişkin etkile şim çalı şması yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, anyijotensin II 
reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hip erkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma 
(akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.1) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik planlanan hastalarda önce den uygun alternatif tedaviye ge çilmelidir. Gebelik te şhis edildiği 
zaman HİRBES  PLUS  mümkü n olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal fonksiyon ekografi 
ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir s üre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Tiyazidler plasenta bariyerini a şarak kordon kanına ge çerler. Plasenta perf üzyonunda düşüşe , fetusta 
elektrolit dengesizliğine ve eri şkinlerde görü len diğer reaksiyonlara yol a çabilirler. Maternal tiyazid 
tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal sarılık olguları bildirilmi ştir. Gebelik 
planlanan hastalarda  önce den uygun alternatif bir tedaviye ge çilmelidir.   
 9 
 HİRBES  PLUS  gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Gebeliğin 2. ve 3. trimester lerinde renin -
anjiyotensin sistemi üzerinde do ğrudan etki gösteren ilaçlar, f ötal veya neonatal renal  yetmezli ğe, 
fotal kafatas ı hipoplazisine ve hatta f ötal ölüme neden olabilir.  
Uzun dönemli HİRBES PLUS tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa sürede kesilmeli, 
eğer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve böbrek fonksiyonları ekografi ile kontrol 
edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi 
HİRBES  PLUS  laktasyon d öneminde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın  anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne sütüne geçerek 
laktasyonu baskılayabilir.  Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt üretimini inhibe 
edebilirler.  
 
Üreme  yeteneği/ Fertilite  
Paranteral toksisitenin ilk görüldüğü dozlara kadar irbesartan tedavisi alan sıçanlarda ve yavrularında 
fertiliteleri üzerinde etkisi olmamıştır (bakınız Bölüm 5.3).  
 
4.7 . Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkileri için herhangi bir çalışma  gerçekleştirilmemiştir. 
Farmakodinamik özelliklerine dayanarak HİRBES  PLUS’ın  bu yetene ği etkilemesi 
beklenmemektedir. Araç veya makine kullan ırken, hipertansiyon tedavisi  sırasında bazen görülebilen 
baş dönmesi ya da yorgunluk göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar ın sıklığı aşağıdaki açıklama do ğrultusunda  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek(≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete g öre sıralanmı ştır. 
 
İrbesartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu:  
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam advers olay insidansı 
açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark gözlenmemiştir. Tedavinin 
bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuarda ortaya çı kan yan etkilerin sıklığı, 
irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi edilen hasta grubuna 
göre daha azdır. Advers olay insidansı, önerilen doz sınırları içinde, doza, ırka, yaşa ve cinsiyete göre 
değişiklik göstermemi ştir. 
Plasebo -kontrollü çalışmalarda irbesartan/hidroklorotiyazid ile değişik dozlarda (37.5mg/6.25mg - 
300/25mg irbesartan/hidroklorotiyazid) tedavi edilen 898 hipertansif hastada aşağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
  
 10 
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo ödem, döküntü , ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Ortostatik ba ş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi, ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
 Bilinmiyor : Yüzde k ızarma  
 
Solunumsal, göğüs torasik bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı/kusma , epigastrik ağrı  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispepsi, tat değişikliği  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bacaklarda  şişme  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Anormal işeme  
Bilinmiyor: İzole vakaları da içeren böbrek fonksiyon bozuklukları  
Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren böbrek fonksiyon  
bozuklukları (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
  
 11 
 Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu , libido değişiklikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Laboratuar bulguları  
İrbesartan/hidroklorotiyazid  ile tedavi edilen hastalarda, nadiren klinik olarak anlaml ı olan laboratuar 
test parametrelerinde değişiklik olmu ştur. 
Yaygın: BUN, kreatinin ve kreatinin kinazda art ış 
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düş üş 
 
Etkin bileşenlere  için ilave  bilgi:  
Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bileşenlerden herhangi 
birisiyle daha önce bildirilmiş olan diğer yan etkiler, HİRBES PLUS’a ait potansiyel yan etkiler 
olabilir.  
 
İrbesartan:  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar (ilaçla ilişkisi göz önüne 
alınmaksızın) şunlardır:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği baskılanması , nötropeni/agran ülositoz, hemolitik anemi,  
lökopeni, trombositopeni.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo , parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ge çici görme bulanıklığı, ksantopsi , akut miyopi, sekonder akut dar açılı glokom  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Postural  hipotansiyon   
 12 
  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pn ömoni ve akciğer ödemi dahil)  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükürük  bezi iltihabı, i ştah kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: A naflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları 
(vask ülit, k ütanöz vask ülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: G üçsüzlük , kas spazmı  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, renal  fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği ( hipokalemi ve hiponatremi dahil; Bkz. Bölüm  4.4), hiper ürisemi, 
glikozüri, hipergl isemi, kolesterol ve trigliseridlerde  artış  
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri ( özellikle elektrolit dengesizliği) hidroklorotiyazid ile 
titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
HİRBES  PLUS’ın  aşırı dozda alınmasının tedavisine ili şkin spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Hasta 
yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici  olmal ıdır. Tedavi ilac ın alındığı zamana 
ve semptomlar ın şiddetine ba ğlıdır. Hastan ın kusturulmas ı ve/veya mide lavaj ı önerilmektedir. Doz 
aşımının tedavisinde aktif kömür de  yararl ı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin seviyeleri s ıklıkla  
 13 
 takip edilmelidir. E ğer hipotansiyon görülürse, hasta supin pozisyonuna getirilmeli ve derhal tuz ve 
sıvı replasman ı yapılmalıdır. 
İrbesartan doz a şımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve ta şikardi olduğu düşünülmektedir ; 
ayrıca bradikardi de olu şabilir.  
Hidroklorotiyazid doz a şımı elektrolit kayb ı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve aşırı  diüreze 
bağlı dehidratasyon ile ba ğlantılıdır. Doz a şımının en çok görülen belirtileri ve  semptomlar ı bulant ı 
ve uyku halidir. Hipokalemi kas spazm ına neden olabilir ve/veya dijital  glikozidlerin veya belirli 
antiaritmik ilaçların kombine kullan ımı ile ortaya çıkan kardiyak  aritmiyi belirginleştirebilir  ve/veya 
kas spazmıyla sonuçlanabilir . 
İrbesartan hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda atıldığı tam 
olarak bilinmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin -II antagonisti kombinasyon   
ATC kodu : C09D  A04 
 
Etki mekanizması  
HİRBES  PLUS , bir anjiyotensin -II reseptör  antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid di üretiği olan 
hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu etkin maddenin kombinasyonu , kan basıncını tek başına  
irbesartan veya tek başına  tiyazidi n düşürdüğün den daha fazla d üşüre rek aditif antihipertansif etki 
göster mektedir.  
İrbesartan, oral olarak aktif, güçlü ve selektif bir anjiotensin -II reseptör (AT 1 alt tipi)  antagonistidir. 
İrbesartan ın, kayna ğı ya da sentez yolundan ba ğımsız olarak AT 1 reseptörlerinin arac ılık etti ği 
anjiotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.   
Anjiotensin -II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve  anjiotensin -
II düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun  azalmas ına neden  olur. 
Önerilen dozlarda tek ba şına irbesartan, elektrolit dengesizli ği riski olmayan hastalarda serum 
potasyum düzeyi üzerinde önemli bir etki göstermez (Bkz.  4.4ve 4.5). İrbesartan, anjiotensin -II 
oluşturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine  parçalayan bir enzim olan ADE (kininaz II) enzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için  metab olik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid di üretiğidir. Tiyazid di üretiklerinin antihipertansif etki mekanizması  
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal t übüllerdeki geri emilim mekanizmasını 
etkileyerek, sodyum ve klor ür atılımını yakla şık eşdeğer miktarlarda doğrudan artırırlar.   
Hidroklorotiyazidin di üretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin etkinliğini artırır, aldosteron  
sekresyonunu artırır; sonuç ta üriner potasyum ve bikarbonat kaybını artırır, serum potasyumunu  
azaltır . Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid ile birlikte uygulanması, bu di üretiklere  bağlı 
olarak geli şen potasyum kaybını renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke etme yoluyla  geri 
çevirmeyi ama çlar. Hidroklorotiyazidin di üretik etkisi 2 saat içinde baş lar, doruk etkisi yakla şık 4 
saat içinde elde edilir ve bu etki yakla şık 6-12 saat s ürer. 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,terap ötik doz aralıklarından kan basıncını doza -bağlı  
aditif etki ile düşürür . Kan basıncı tek başına  300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol altına  
alınamayan hastalarda, tedaviye günde  tek doz 12.5 mg hidroklorotiyazid ilavesi ile,  plasebo - 
 14 
 düzeltimli  vadi diyastolik kan basıncında 6.1 mmHg’lık ek düşüş (uygulama dan 24 saat sonra) 
sağlanmıştır. 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu  toplamda 
sistolik/diastolik kan basınçlarında  13.6/11.5 mmHg’ a kadar düşüş sağlamıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkinlik  
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap verebildiğini  
göster miştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını d üşürücü  etki gözlenmi ştir 
(sırasıyla 13.3 ve 8.3 mmHg).   
Plasebo -ayarlı çalışma larda, hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde  bir kez 150 mg irbesartan  
ve 12.5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basın çlarında ortalama olarak 12.9/6.9  
mmHg’a kadar d üşüş (uygulamadan  24 saat sonra) sağlamı ştır. Doruk  etkiler 3 -6 saatte elde 
edilmi ştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemleri  değerlendirildiğinde, günde  tek doz 150 mg irbesartan 
ve 12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncında 24 
saatin üzerinde sürekli bi r azalma sağlamış ve 24 saatte sistolik ve diastolik kan basınçlarında 
15.8/10.0 mm Hg’a kadar düşüş gözlenmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemleri 
değerlendirildiğinde irbesartan/hidroklorotiyazid 150/12.5 mg’ın tepe -vadi etkisi %100 olarak elde 
edilmişt ir. Klinik olarak yapılan tepe -vadi etkisi değerlendirmesi, irbesartan/hidroklorotiyazid 
150/12.5mg ve irbesartan/hidroklorotiyazid 300/12.5 mg için sırasıyla %68 ve %76 idi.  
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde, tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği ve tek 
dozluk aralıklarda güvenli ve etkin kan basıncı düşürücü etkisinin sürdüğü görüldü.  
Plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir biçimde 
kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11.1/7.2 mmHg’lık 
sistolik/diyastolik kan basıncı ortalaması sağlandı.  
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını d üşürücü  etkisi ilk dozdan so nra 
görünü r hale gelir ve 1 -2 hafta içinde belirgin leşir; maksimum değerine  6-8 haftada ula şır. Uzun -
süreli izlem çalışma larında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla s ürdüğü 
görülmüştü r. HİRBES  PLUS  ile özel olarak bir çalışma  yapılma makla beraber, irbesartan ya da  
hidroklorotiyazid ile “rebound hipertansiyon ” gözlenmemi ştir. 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi  
incelenmemi ştir. Epidemiyolojik çalışma lar hidroklorotiyazid ile uzun s üreli tedavinin  
kardiyovask üler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göster miştir. 
Yaş ya da cinsiyet HİRBES  PLUS ’a verilen cevabı etkileme mektedir . Renin-anjiyotensin sistemini  
etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, zenci  hipertansif hastalar ın irbesartan monoterapisine verdiği 
yanıt dikkate de ğer ölçüde daha düşük olmaktad ır. İrbesartan düşükdoz hidroklorotiyazid (12.5 mg 
günlük) ile birlikte kullan ıldığında, siyah ırktan hastalardaki  antihipertansif etkisi siyah olmayan 
hastalara yak ındır. 
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in  ağır hipertansiyonun (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı ≥ 
110 mmHg)  başlangıç  tedavisindeki etkililik ve g üvenliliği çok-merkezli, randomize, çift-kör, aktif -
kontroll ü, paralel -kollu 8 hafta s üreli bir çalışma da değerlendirilmi ştir. Toplam 697 hasta,  
irbesartan/ hidroklorotiyazid 150 mg/12.5 mg alacak veya 150 mg irbesartan alacak şekilde  2:1 
oranında randomize edilmi ştir. Bir hafta sonra sistematik bi çimde zorunlu titrasyon yapılarak (d üşük  
 15 
 doza verilen yanıt değerlendirilmeden önce) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300 mg/25 mg  
veya 300 mg irbesartan alması sağlanmı ştır.  
 
Çalışma ya alınan hastaların % 58’i erkektir. Hasta ların ortalama yaş ı 52,5’tur. % 13’ü 65 ya ş ve 
üstünde, sadece 2’si 75 ya ş ve üstündedir. Hastaların % 12’si diyabetli, %34’ ü hiperlipidemilidir.  En 
sık g örülen kardiyovask üler bozukluk stabil anj ina pektoris olup, hastaların % 3.5’inde  
bulunmaktadır.   
Bu çalışma nın birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı  kontrol 
altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranını  kıyaslamaktır. 
Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde  kırk yedisinde (% 47.2) oturur durumdaki  Diyastolik Kan 
Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmı şken, irbesartan alan hastalarda  bu oran % 33.2 
olmu ştur (p =0.0005). Tedavi gruplarında başlangıçtaki  ortalama kan basıncı  yakla şık 172/113  mmHg  
seviyesinde iken, tedavinin beş inci haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid  alan gruptaki oturur 
konumdaki sistolik KB /Diyastolik KB d üşüşleri 30.8/24.0 mm Hg iken,  irbesartan grubundaki d üşüş 
21.1/19.3 mmHg seviyesinde bulunmu ştur (p< 0.0001).  
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, monoterapi  
alan hastalarla benzerlik göster miştir. 8 haftalık tedavi d önemi boyunca hiçbir tedavi grubunda  
senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemi ştir. Kombinasyonla tedavi edilen ve monoterapi alan  
gruplarda rapor ed ilen advers etkiler sırasıyla %0.6 ve %0 oranında hipotansiyon, %2.8 ve % 3.1 
oranında ba ş dönmesidir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokerleriyle kombin e 
kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. 
VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri di kkate  alındığında, bu sonuçlar 
diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes 
mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri 
tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers 
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyo vasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.   
 16 
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında  birbirlerinin farmakokinetiği ni etkilemezler.  
 
Emilim 
HİRBES  PLUS’ın  oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı, irbesartan için %60-80, 
hidroklorotiyazid için ise %50 -80’dir. HİRBES  PLUS’ın  biyoyararlanımı yiyeceklerden  etkilenmez. 
Oral yoldan uygulamayı takiben doruk  plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1.5 -2 saat içinde, 
hidroklorotiyazidde ise 1 -2.5 saatte ula şılır. 
 
Dağılım   
İrbesartan plazma proteinlerine yakla şık %96 oranında bağlanır; kanın sel üler bile şenlerine bağlanma 
oranı ise ihmal edilebilir düzey dedir. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. Hidroklorotiyazid, plazma 
proteinlerine %68 oranında bağlanır ve g örünen dağılım hacmi 0.83 -1.14 lt/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid oral olarak etki göster en ilaçlar olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler . İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve oksidasyon 
yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yaklaşık %6). 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışmalarında, irbesartanın esas olarak 
CYP2C9 tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun önemsiz olduğu 
kaydedilmiştir. 14C işaretli irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben plazmada 
dolaşan radyoaktif maddenin % 80-85’i deği şmemiş irbesartandır.  
 
Eliminasyon 
Toplam v ücut klerensi 157 -176 ml/dk, renal klerensi ise 3.0 -3.5 ml/d k’dır. İrbesartanın terminal 
eliminasyon yarı -ömrü  11-15 saattir. Günde  tek doz rejimine başlandıktan  sonraki 3 gün içerisinde 
kararlı durum konsantrasyonuna ula şılır. İrbesartan  günde tek doz alındığında plazmada sınırlı bir 
biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde daha yüksek irbesartan 
plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü ve birikme 
miktarında fark  saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı  kişilerde 
(≥65 yaş) irbesartanın EAA ve C max değerleri gençlerinkinden (18 -40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. 
Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda değişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Bildirilen çalışma raporlarına göre, hidroklorotiyazidin istatistiksel ortalama plazma yarı -
ömrü 5 -15 saat arasında değişir.  
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek  yoluyla atılır. 14C işaretli irbesartanın oral veya 
IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yakla şık %20’si idrarla, geri kalanı da fe çesle atılır. 
Dozun %2’sinden azı değişmemiş  irbesartan olarak idrarla atılır. Hidroklorotiyazid metabolize 
olmadan hızla böbrek  yoluyla atılır. Oral dozun en az %61’i deği şime uğramadan 24 saat içinde atılır. 
Hidroklorotiyazid plasentaya ge çer, kan-beyin bariyerinden ge çmez, anne s ütünde bulunur.  
 
  
 17 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 doz sınırlarında kalan çizgisel ve doza oranl ı bir farmakokineti ğe sahiptir.  600 
mg’ın üzerine çıkıldığında, oral yoldan orant ısal emilimden daha az artış gözlenmiştir  ve bu olay ın 
mekanizmas ı bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek  yetmezliği : 
İrbesartanın  farmakokinetiği, böbrek bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda anlamlı 
derecede değişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Kreatinin klerensi 20 
ml/dak’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı -ömrünün 21 saate çıktığı 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda anlamlı 
derecede değişmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/ hidroklorotiyazid  kombinasyonunun potansiyel  toksisitesi 
sıçanlarda ve makaklarda  6 aydan fazla  süren çalışmalarda  değerlendirilmiştir. İnsanlarda  terapötik 
kullanım açısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamıştır. Günde 10/10 ve 90/90 
mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sıçan ve makaklarda gözlenmiş olan 
ve aşağıda belirtilen değişiklikler iki ilaçtan bir isiyle tek başına da gözlenmiştir ve/veya bunlar kan 
basıncındaki düşmeye ikincil olarak ortaya çıkmıştır (anlamlı to ksik etki leşim gözlenmemiştir):  
• Serum üre ve kreatininde hafif artış ve irbesartanın renin -anjiyotensin sistemiyle direk 
etkile şiminin sonu cu olan juxtaglomeruler aparatta hiperplazi /hipertrofi ile karakter ize böbrek  
değişiklikleri  
• Eritrosit parametrelerinde hafif azalma  (eritrosit, hemoglobin , hematokrit)  
• Günde 10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90 mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 mg/kg 
irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında bazı sıçanlarda gastrik mukozada fokal 
nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozulma gözlenmiştir. Bu lezyonlar makak larda 
gözlenmemiştir.  
• Hidroklorotiyazide bağlı serum potasyum düzey inde azalma olmu ştur ve bu durum 
hidroklorotiya zid irbesartanla kombine verildiğinde kısmen önlenm iştir.  
 
Yukarıda a çıklanan etkilerin birçoğu  irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı g örülmektedir  
(anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin sal ımı inhibisyonunun, renin üreten hü crelerin uyarılması  
 18 
 ile blokajı)  ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitör leri ile de ortaya çıkmaktadır . 
Bu bulguların insanlarda irbesa rtan/hidroklorotiyazid in terapö tik dozların ın kullanımıyla ilgi li olduğu 
gösterilmemiştir . 
Maternal toksisiteye yol  açan dozlarda sıç anlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonun un teratojenik etki si yoktur . Tek baş larına verildiklerinde ne irbesartan ne de 
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı  üzerine yan etki si olduğuna dair herhangi 
bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiy azid kombinasyonunun fertilite ü zerine etkileri hayvan 
çalışma larıyla değerlendirilmemiş tir.  
Diğer taraftan , hayvan çalışma larında  diğer bir anjiyotensin II antagonisti tek başına  verildiğinde  
doğurganlık  parametrelerini etkilemi ştir. Bu bulgular , diğer anji yotensin II antagonistinin düşük 
dozları,  hidroklorotiyazid ile kombine olarak  verildiğinde de gözlenmi ştir. 
İrbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol açtığına dair 
veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli 
hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesine  
yol açtığına  dair veri yoktur. Klinik dı şı güvenlilik çalışma larında, yüksek  doz irbesartanın 
(sıçanlarda ≥ 250 mg/kg/g ün ve makaklarda  ≥ 100 mg/kg/g ün) kırmızı kan h ücresi parametrelerin i 
(eritrosit , hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü  gözlenmiş tir. İrbesartan, sıç anlarda ve makaklarda  çok 
yüksek  dozlarda (≥500 mg/kg/g ün) böbrek lerde dejeneratif deği şikliklere (interstisyel nefrit,  tübüler 
distansiyon, bazofili k tübüller, plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artı ş gibi) sebep olur; 
bu etkilerin renal perf üzyonunun azalmasına yol a çan ilacın hipotansif etkilere bağlı olduğu 
düşünülmek tedir. İrbesartan, ayrıca, jukstaglomer üler h ücrelerde hiperplazi/hipertrofi ba şlatmı ştır 
(sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/g ün, resus maymunlarında makaklarda ≥10 mg/kg/g ün). Bütün  bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmek tedir.  
Renal jukstaglomer üler h ücrelerin hiperplazi/hipertrofisi, insanlara uygulanan terap ötik dozlardaki  
irbesartanla ili şkili gibi g örünmemektedir.   
Mutajen, klastojen  ya da karsinojen etkileri göster en herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İrbesartanla yapılan hayvan çalışma larında, sı çan fet üslerinde doğumdan sonra kaybolan ge çici 
toksik etkiler (b öbreğin pelvis kavitasyonunda artı ş, hidro üreter ya da cilt altı ödemi) gözlenmi ştir. 
Tavşanlarda, ölüm dahil , önemli maternal toksik  etkilere sebep olan dozlarda düşü k ya da erken  
resorpsiyon bildirilmi ştir. Sı çan veya tav şanlarda teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte, 
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun  insan deneyimleri neoplazmaların artı şına dair herhangi bir kanıt  
göster mem ektedir . 
 
 
 
 
  
 19 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin  selüloz  
Kroskar meloz sodyu m 
Prejelatinize  nişasta  
Poloxamer 188  
Magnezyum  stearat  
Opadry Pembe 03A34089*  
*Hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, mikrokristal in selüloz, saf stearik asit, kırmızı demir oksit ve 
siyah  demiroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü:  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin  altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Ne mden koru mak için orijinal a mbalajında saklay ınız. 
 
 
6.5 . Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 90 adet olarak PVC/PE/PVDC/Alu blisterlerde, bir adet kullanma talimatı ile birlikte 
ambalajlanır.  
 
6.6 . Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi atıkların kontrolü  yönet meliği’  ve 
‘Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 20 
  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
- 
 