1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
PREDNOL -A krem   
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tüp (30 g) için;  
Prednasinolon           0.0375 g  
İyodoklorhidroksikin        0.900 g  
 
Yardımcı madde(ler):  
Setil alkol            1.0935 g  
Stearil alkol           1.0935 g  
Nipajin (m etilparahidroksi  benzoat )  0.0300 g  
Nipazol (p ropil parahidroksi  benzoat )  0.0150 g  
Propilen glikol          1.5000 g  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 
  Topikal krem  
  Sarı renkli, karakteristik kokulu, homojen krem   
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyon lar 
PREDNOL -A Krem, lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri 
hastalıklarının akut şekillerin de, özellikle bakteriyel ya da fungal enfeksiyonun eklendiği 
durumlarda kullanılır . Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:  
- Akut ve kronik ekzemalar  
- Nörodermatit  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler  
- Numuler dermatit  
- Kronik liken simpleks  
- Hipertrofik liken planus  
- Anogeni tal ve senil p irurit  
- Psöriyaz  
 
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile ps öriyaz belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini 
sağlar. Yanıklar, güne ş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor  tavsiyesi ile kullanılır.  
 
 2 
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir krem olduğundan günde 2 -3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden alınan 
olumlu yanıta göre PREDNOL -A Krem uygulaması günde 1 defaya veya daha aza 
indirilebilir.  Doktor tarafından gerekli görülmedikçe,  2 haftadan  uzun süre 
kullan ılmamalıdır . 2 hafta içerisinde iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden 
değerlendirilebilir.  
 
Uygulama şekli:   
PREDNOL -A yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürülür. Doktor tarafından gerekli görüldüğü  takdirde, kremin uygulandığı bölge sargıyla 
örtülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
PREDNOL -A içerisinde yer al an iyodoklorhidroksikin etkin maddesinden dolayı , 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. İyodoklorhidroksikinin nörotoksik etkileri olduğu 
bilinmektedir. Klinik çalışmalarda iyodoklorhidroksikinin topikal uygulamadan sonra 
saptanabilir derecede si stemik absorpsiyonu olduğu gösterildiğinden bebeklerde ve 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
PREDNOL -A’nın içerdiği prednasinolon etkin maddesin in p ediyatrik hastalarda 
güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar topikal 
kortik osteroidlerle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının vücut kütlesine oranının yüksek 
olması sebebiyle, hipotalam us-hipofiz -adrenal (HPA) aks baskılanması açısından 
yetişkinlerden daha fazla risk altındadır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu 
görülmesi ve tedavinin durdurulması ile glukokortikoid yetmezliği gelişmesi riski de 
yüksektir. Bebek ve çocuklarda topikal korikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı 
sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı advers etkiler bildirilmiştir.  
Topikal kortikoster oid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanması, Cushing sendromu, 
doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, intrakranyal hipertansiyon bildirilmiştir.  
Çocuklarda adrenal baskılanmanın  göstergeleri düşük plazma kortizol seviyeleri ve 
adrenokortikotr opik hormon ( ACTH ) uyarılması na karşı cevabın olmamasıdır. 
İntrakranyal hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve bilateral 
papilla ödemidir.  
PREDNOL -A istenmeyen etkiler riski nedeniyle çocuklarda , doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması  ve var olan 
hastalıklar ve  devam eden  ilaç tedavileri sebebiy le geriyatrik hastalarda doz dikkatli 
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.   3 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Prednasinolona, diğer kortiko stero idlere, iyodoklorhidroksikine, hidroksikinolin ve diğer 
kinolin türevlerine, iyota veya formülasyondaki ya rdımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Deri tüberkülozu ile deri sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması 
sırasında kullanılmamalıdır.  
Subakut miyelopatik nöropatide kullanılmamalıdı r. 
Rozase, akne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca bakteriyel, 
fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kon trendikedir.   
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
PREDNOL -A öze llikle uzun süre veya oklüzyon altında kullanıldığında, içerisinde yer 
alan iyodoklorhidroksikin etkin maddesinin topikal uygulamasından dolayı teorik olarak 
nörotoksisite riski vardır. Ayrıca g eniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda 
lokal k ortikosteroidlerin deriden absorbsiyonu geri dönüşlü  hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) aks baskılanması  oluşturabilir. Aynı zamanda tedavi süresince topikal  
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu sebebiyle bazı hastalarda Cushing  sendromu 
belirtileri, h iperglisemi ve glukozüri olu şturabilir.  Nadir olarak bazı durumlarda tedavinin 
birden kesilmesi ile ortaya çıkan belirtiler  nedeniyle, sistemik kortikosteroid tedavisi 
gerekebilir.  
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle, 
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Kortikosteroidler büyüme gerili ğine sebep 
olabil eceğinden PREDNOL -A tedavi si, çocuklarda doktor önerisi ve kontrolü altında, en 
kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
Kortikosteroidler immünosüpresif etki nedeniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
Eğer enfeksiyon devam ederse  sistemik kemoterapi gerekir. Enfeksiyonun yayılması 
halinde topikal k ortikosteroid tedavisi kesilmelidir.  
Kullanım süresince güneş ışığı ile d oğrudan temastan kaçınılmalıdır . 
Tedavi süresince iritasyon olu şumunda PREDNOL -A kullanımı kesilmelidir.  
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal  preparat ile 
görülen klinik alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle 
bir teşhis uygun yama testi ile doğrulanmalıdır.  
PREDNOL -A, göz ile temas ettirilmemelidir.  
PREDNOL -A genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlıl ık reaksiyonları görüldüğünde 
uygulama sonlandırılmalıdır.  
PREDNOL -A saç, cilt ve kumaşı boyayabil eceğinden dikkatli olunmalıdır .  
PREDNOL -A’nın içeri ğinde metil parahidroksi  benzoat ve propil parahidroksi  benzoat 
bulunur. Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muh temelen gecikmi ş) sebebiyet  verebilir.  
PREDNOL -A’nın içeri ğinde setil alkol ve stearil alkol bulunur. Bu sebeple, lokal deri  
reaksiyonlarına (örne ğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  4 
 Ayrıca PREDNOL -A’nın içeri ğinde propilen glikol bulunur. Bu sebepl e ciltte  iritasyona 
neden olabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
  PREDNOL -A’nın diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Lokal olarak uygulanan  kortikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  
kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile  kadınlarda kullanımı sonucunda  
teratojen etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalı şma bulunmamaktadır.  Ancak, PREDNOL -A 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Lokal olarak uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alaca ğı faydanın  fetüse 
verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ do ğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini etkileyebilir veya başka istenmeyen 
etkilere nede n olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde 
saptanabilen miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı 
bilinmemektedir. Prednasinolonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup d urdurulmayaca ğına ya da PREDNOL - A tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL - A tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır . PREDNOL -A emzirmeden önce meme üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:   
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler 
  PREDNOL -A’nın araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur. 
   5 
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin bozukluklar  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönü şlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi v e glukozüriye neden olmu ştur. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın:  
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici 
eritem, kuruluk/pullanma.  
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidle rle seyrek olarak 
bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin 
kullanımı ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer 
döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder e nfeksiyon, cilt atrofisi, deri 
çatlakları, isilik (miliaria).  
PREDNOL -A genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde 
uygulama sonlandırılmalıdır.  
Semptomlarda alevlenmeler olabilir.  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal  olarak uygulanan PREDNOL -A’nın deriden tek bir aşırı doz uygulaması 
(absorpsiyona izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut 
bir entoksikasyon riski beklenmemektedir.  
Kortikoid formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulam ası sonucu kütan atrofinin 
göstergesi olarak deri incelmesi, tele njektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya 
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya 
çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak sem ptomlar 10 -14 gün içinde geriler.  
Predn asino lon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt 
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman 
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkiler 
olusabilir. Bu etkiler, büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnız çocuklarda) 
Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
  Farmakoterapötik gru p : Kortikosteroidler    6 
 ATC Kodu      : D07AB0 8 
 
PREDNOL -A Krem ’de su ile yıkanabilen yağsız bir baz içerisinde %0.125 oranında bir 
prednisolon derivesi olan (16 α, hidroksi -prednisolon 16 -17 asetonid= ) prednasinolon  ve 
%3 oranında iyodoklorhidroksikin bulun maktadır.   
Prednasinolon antienflamatuvar, antiprüritik ve vazokonstrükt ör etkilidir. Topikal 
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanırlar. Bu steroid -reseptör kompleksi hücre çekirdeğine hareket eder  ve oradaki hedef 
DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve 
protein sentezini değiştirir.  
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A 2 inhibitör 
proteinleri indükleyerek antienflamat uvar etki gösterir. Lipokortinler araşidonik asit 
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki 
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler 
ödem fibrin birikimi, kapiler dilata syon, fagositlerin hasta bölgeye göçü ve fagostik 
aktivitelerin inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar.  
Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen 
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep olabili rler. Bu ilaçlar uzun 
süre yeterli miktarda kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik 
etkileri hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskısı , hiperglisemi ve Cushing 
hastalığına benzer belirtilerdir.  
İyodoklorhidroksikin antibakteriy el ve antifungal özelliğe sahip bir komponenttir. Bu 
nedenle enfekte deri lezyonlarında kullanım alanı bulunur.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının 
kaybı, enflama syon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz) 
absorbsiyonu hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perkütanöz 
penetrasyonu bireyler arasında değişmektedir ve kapayıcı  sargılar, yüksek kortikosteroid 
konsantrasyonu ve belli araçlarla artabilir.  
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve 
sonradan sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; 
skrotum, koltuk altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.   
İyodoklorhidroksikinin topikal ilaçlardan sistemik absorpsiyonu %4.2 ila %40 arasına 
değişmektedir.  
Dağılım:  
Prednasinolon, dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak 
dolaşımda plazma proteinlerine bağlanırlar.  Genelde globulin ve seyrek olarak da 
albumine bağlanırlar. Prednasinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük 
bağlanma kapasitesi verir. Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi 
verir.  7 
 Biyotransformasyon:  
Topikal kortikoste roidlerin absorbe olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi 
karaciğerde metabolize olur. İyodoklorhidroksikin, glukuronid ve sülfat metabolitlerine 
dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az mi ktarda da safra 
aracılığıyla gerçekleşir. İyodoklorhidroksikin başlıca glukuronid şeklinde daha az miktarda 
sülfat şeklinde atılır. Değişmeden atılan iyodoklorhidroksikin miktarı çok azdır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
Klinik öncesi güvenlili k verileri ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Setil alkol     
Stearil alkol   
Sodyum lauril sülfat   
Beyaz vazelin     
Sıvı vazelin    
Nipajin (metil parahidroksi  benzoat)  
Nipazol (propil parahidroksi  benzoat)   
Karboksipolimetilen    
Propilen glikol    
Sodyum hidroksit    
Distile su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü   
60 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  30 g’lık laklı alüminyum tüp.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeli kleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 8 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
Fax: 0 (212) 337 38 01  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
  103/6 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 24.12.1969  
Ruhsat yenileme tarihi: 0 8.07.2009 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
23.05.2013     