KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PİO-ALA 15/600 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet 15 mg pioglitazona eşdeğer miktarda 16,54 mg pioglitazon HCl ve
600 mg alfa lipoik asit içerir.
Yardımcı maddeler:
Lesitin (soya (E322)) 0,7 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Oblong, bikonveks, turuncu renkli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PİO-ALA, Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnızca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol
altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine
kullanılır ve periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlarının tedavisinde
endikedir.
PİO-ALA tedavisine başlanmasından 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın
yeterliliğinin (örn. HbA1c azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir.
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, PİO-ALA tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun süreli
tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
değerlendirmelerinde PİO-ALA ile sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
PİO-ALA tedavisine günde bir kez bir PİO-ALA 15/600 mg film kaplı tablet ya da bir PİO-
ALA 30/600 mg film kaplı tablet olarak başlanabilir. Doz kademeli olarak günde bir kez bir
PİO-ALA 45/600 mg film kaplı tablete kadar arttırılabilir.
1Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlarının olduğu vakalarda
tedaviye, PİO-ALA’nın etken maddelerinden biri olan alfa lipoik asit infüzyonu ile
başlanabilir.
Diyabetik polinöropati kronik bir rahatsızlık olduğu için, uzun dönemli tedavi gerekebilir.
Diyabetik polinöropati tedavisinin temeli diyabetin optimum kontrolüdür.
Uygulama şekli
PİO-ALA film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken alınmalıdır.
Gıdalarla birlikte alınımı PİO-ALA’nın içeriğindeki alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu
nedenle, özellikle gastrik boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat
önce alınmalıdır.
İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut insülin dozuna PİO-ALA tedavisine
başlayıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu
azaltılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi > 4 mL/dak) PİO-ALA’nın
içeriğindeki pioglitazon için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2). PİO-ALA’nın
içeriğindeki alfa lipoik asit için böbrek yetmezliği olan hastalara özel çalışma
yürütülmemiştir.
Diyalizdeki hastalara ilişkin pioglitazon ile ilgili yeterli bilgi bulunmadığından bu hastalarda
PİO-ALA kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
PİO-ALA’nın içeriğindeki alfa lipoik asit için karaciğer yetmezliği olan hastalara özel çalışma
yürütülmemiştir. PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazon nedeniyle, PİO-ALA karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
On sekiz yaş altındaki hastalarda pioglitazon ve alfalipoik asit kullanımına ait yeterli klinik
deneyim olmadığından, bu yaş grubunda PİO-ALA kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
2Geriyatrik popülasyon:
Doktorlar tedaviye, özellikle PİO-ALA’nın insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda
olmak üzere, mevcut en düşük dozda başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş
arttırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Sıvı retansiyonu ve kalp yetersizliği).
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) PİO-ALA’nın içeriğindeki alfa lipoik asite özel çalışma
yürütülmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
PİO-ALA, aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir.
 Pioglitazona, alfa lipoik aside ya da PİO-ALA’nın içerdiği maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I-IV) olan hastalarda,
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
 Diyabetik ketoasidozu olan hastalarda,
 Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi olan hastalarda,
 Nedeni araştırılmamış makroskopik hematürisi olan hastalarda,
 18 yaş altındaki hastalarda.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol
altında kullanılabilir.
Pioglitazon
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği:
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1-4) kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek sıvı retansiyonuna
yol açabilir. Konjestif kalp yetmezliği gelişimi açısından en az bir risk faktörü bulunan
hastalar (örn. daha önceden miyokard infarktüsü ya da semptomatik koroner arter hastalığı)
tedavi edilirken, hekimler mevcut en düşük doz ile başlamalı ve dozu kademeli olarak
arttırmalıdır. Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalmış olanlar, kalp yetmezliği belirti ve
semptomları, kilo alımı veya ödem yönünden gözlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra,
3pioglitazonun insülin ile kombine olarak kullanılması durumunda ya da önceden kardiyak
yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Ayrıca,
Pioglitazon ve selektif COX-2 inhibitörleri içeren NSAİ’lerin (Non steroidal antienflamatuar
ilaçlar) birlikte kullanıldığı hastalarda periferal ödem ve kalp yetmezliği vakaları
bildirilmiştir.
Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği geçmişi olan hastalarda
kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında hastalar
kalp yetmezliği, kilo artışı ve ödem belirti ve semptomları açısından gözlenmelidir. Sıvı
retansiyonu ile ilişkili olduklarından insülin ve pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem
riskini arttırabilir. Eğer kardiyak durumda herhangi bir bozulma ortaya çıkarsa pioglitazon
tedavisi sonlandırılmalıdır.
Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 75 yaş altı
hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması yapılmıştır. Mevcut
antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye 3.5 yıla kadar uzanan süreyle pioglitazon ya da
plasebo ilave edilmiştir. Bu çalışma, kalp yetmezliği bildiriminde bir artış olduğunu
göstermiştir, ancak bu durum bu çalışmada bir mortalite artışına yol açmamıştır. 75 yaş
üzerindeki hastalardaki sınırlı deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan hepatoselüler fonksiyon bozukluğuna
ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi
edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Tüm
hastaların pioglitazon ile tedaviye başlanmadan önce karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir.
Başlangıçta yükselmiş karaciğer enzim düzeyleri (ALT > normal üst sınırın 2.5 katı) ya da
başka bir karaciğer hastalığı bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine başlanmamalıdır.
Pioglitazon tedavisine başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik değerlendirmeye göre
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon tedavisi sırasında, ALT düzeyleri
normal üst sınırın 3 katına kadar yükselirse karaciğer enzim düzeyleri bir an önce yeniden
değerlendirilmelidir. Eğer ALT düzeyleri normal üst sınırın 3 katında kalırsa tedavi
kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada, açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik,
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar
ortaya çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam
4edip etmeme kararı laboratuvar sonuçları elde edilinceye kadar klinik olarak
değerlendirilmelidir. Eğer sarılık gözlenirse ilaç tedavisine son verilmelidir.
Kırık riski:
Pioglitazon klinik çalışma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadın
hastalarda kırık insidansının arttığı görülmüştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farklı bir ilaç
grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği,
fibula, tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini içerdiği saptanmıştır.
Artmış kırık riskleri erkeklerde gözlenmemektedir.
3.5 yıla kadar olan tedavi süresince 8100 pioglitazon ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi
edilen hastanın kullanıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artış
görülmüştür.
Pioglitazon kullanan kadınların %2.6’sında, karşılaştırılan ilaçla tedavi edilen kadınlarınsa
%1.7’sinde kırık gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme
sıklığında, karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artış görülmemiştir (sırasıyla %1.3,
%1.5).
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1.9 kırık/100 hasta yılı iken,
karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1.1 kırık/100 hasta yılı olarak
hesaplanmıştır.
3.5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen kadın
hastaların 44/870 (% 5.1; 100 hasta yılı başına 1.0 kırık)’ünde kırık görülürken, karşılaştırılan
ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran 23/905 (%2.5; 100 hasta yılı başına 0.5 kırık)’dir.
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırılan ilaç (% 2.1) ile kıyaslandığında
kırık oranında herhangi bir artış gözlenmemiştir.
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır.
Kilo artışı:
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda doza bağımlı, yağ birikimine ve bazı vakalarda
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artışı kanıtı ortaya çıkmıştır. Bazı vakalarda
kilo artışı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.
5Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bölümünü oluşturur. Hastaların kalori
kontrollü bir diyete kesinlikle uymaları önerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde (%4
bağıl düşüş) ve hematokritte (%4.1 bağıl düşüş) küçük bir düşüş olmuştur. Benzer
değişiklikler, pioglitazon ile karşılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3-4
ve hematokritte %3.6-4.1 göreceli düşüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile
(hemoglobinde %1-2 ve hematokritte %1- 3.2 göreceli düşüş) tedavi edilen hastalarda da
görülmüştür.
Hipoglisemi:
Artmış insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile birlikte
pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı hipoglisemi
açısından risk altında olabilir ve bu durumda sülfonilüre ya da insülin dozunun azaltılmasına
gerek duyulabilir.
Göz hastalıkları:
Pazarlama sonrasında, pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış görme
keskinliği ile birlikte yeni gelişen ya da var olan diyabetik maküler ödemin kötüleşmesi
olayları bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda eşzamanlı olarak periferik ödem de
bildirilmiştir. Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ilişkisi olup olmadığı kesin
olmamakla birlikte ilacı reçeteleyen doktorlar hastaların görme keskinliği ile ilgili rahatsızlık
bildirmeleri olasılığına karşı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye
yönlendirilmelidir.
Yaşlılar:
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında,
faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sonrasında dikkatle
değerlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka/12506 hasta, %0.15), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10212
6hasta/%0.07) daha sık bildirilmiştir, tehlike oranı [HR]=2.64 (%95 güven aralığı 1.11-6.31.
P=0.029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir
kullanmakta olan hastalar analiz-dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplarında 2 hastada (%0.02) görüldüğü
belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu izlenimini vermektedir. Kısa
süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin,
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması)
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.
Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkışma hissi gibi diğer semptomlar
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.
Diğerleri:
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda ovülasyonun yeniden başlamasına yol açabilir. Bu hastalar gebelik riski altında
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin
(örn. rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik kontrol
yakından izlenmelidir. Önerilen pozoloji içerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması ya da
diyabet tedavisinde değişiklik yapılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Alfa lipoik asit
Alfa lipoik asit uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu
gözlenebilir.
PİO-ALA her dozunda 0,7 mg lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan
hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
74.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pioglitazon
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımıyla sülfonilürenin
farmakokinetik özelliklerinin etkilenmediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar,
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün
indüksiyonunu düşündürmemektedir. İn vitro çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon göstermemiştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler,
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle
etkileşim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının
pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir. Doza
bağlı advers olaylar artabileceğinden, eş zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde
pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in bir indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının
pioglitazonun EAA değerinin %54 oranında düşmesine neden olduğu bildirilmiştir. Eş
zamanlı olarak rifampisin uygulandığı takdirde pioglitazon dozunun arttırılması gerekebilir.
Glisemik kontrolün yakından izlenmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Alfa lipoik asit
Alfa lipoik asit ile birlikte kullanıldığında sisplatinin etkisi azalabilir.
Alfa lipoik asit bir metal şelatörüdür ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn. demir
preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden dolayı süt ürünleri) ile beraber
uygulanmamalıdır. Eğer alfa lipoik asidin toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika önce
alınmışsa, demir ve/veya magnezyum preperatları öğle veya akşam alınmalıdır.
İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir.
Dolayısıyla, özellikle alfa lipoik asit ile tedavinin başlangıcında kan glukoz düzeyinin düzenli
bir şekilde izlenmesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından kaçınmak için
insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir.
8Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla PİO-ALA ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan hastaların olabildiğince alkol
almaktan kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de
geçerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PİO-ALA’nın içeriğindeki alfa lipoik asit ile yapılan üreme toksikolojisi çalışmaları, fertilite,
erken embriyonik gelişim ve bunun ötesinde fetüs üzerine zararlı etkilerinin olduğunu
göstermemiştir. PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazon nedeniyle, hastalar gebelik riskinin
farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya da gebelik oluşursa tedaviye son
verilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar PİO-ALA ile tedavileri süresince etkili doğum
kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazon ve alfa lipoik asidin gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yapılan hayvan çalışmalarında PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazonun fetal büyümeyi
engellediği belirgindir. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış
insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları
azaltıcı etkisine bağlanmıştır. Bu tür bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi
bilinmemektedir.
PİO-ALA gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazon ve alfa lipoik asidin insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Alfa lipoik asidin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
9Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu
nedenle PİO-ALA emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazonun insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli
veri mevcut değildir. PİO-ALA’nın içeriğindeki alfa lipoik asit ile hayvanlarda yapılmış
üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme yeteneği/fertilite üzerine herhangi bir etki
göstermemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PİO-ALA’nın içeriğindeki pioglitazon ve alfa lipoik asidin araç ve makine kullanımı becerisi
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. Ancak görme ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve
makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Pioglitazon ve alfa lipoik asit için istenmeyen etkiler MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa
göre aşağıda listelenmiştir: Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında
göre sunulmuştur.
10İstenmeyen Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonlar Alfa lipoik
etkiler asit tedavi
Monoterapi Kombinasyon
rejimine
Metformin Sülfonilüre Metformin İnsülin ile
göre advers
ile ile ve
reaksiyonlar
sülfonilüre
Monoterapi
ile
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Üst solunum Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
yolu
enfeksiyonu
Bronşit Yaygın
Sinüzit Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan olmayan
Kan ve lenf
sistemi
hastalıkları
Anemi Yaygın
Bağışıklık
sistemi
hastalıkları
Ürtiker, kaşıntı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Çok seyrek
ve deride
döküntü gibi
alerjik
reaksiyonlar (1)
11Metabolizma ve
beslenme
hastalıkları
Hipoglisemi Yaygın Çok yaygın Yaygın
olmayan
İştah artışı Yaygın
olmayan
Sinir sistemi
hastalıkları
Hipoestezi Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Sersemlik, baş Yaygın Yaygın
dönmesi
Uykusuzluk Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan olmayan
Tat duyusunda Çok seyrek
değişiklik ve
bozukluk
Göz hastalıkları
Görme Yaygın Yaygın Yaygın
bozukluğu (2) olmayan
Maküler ödem Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
(3)
Kulak ve iç
kulak
hastalıkları
Vertigo Yaygın
olmayan
12Kardiyak
hastalıklar
Kalp Yaygın
yetmezliği(4)
İyi huylu ve
kötü huylu
neoplazmlar
(kist ve polipler
de dahil olmak
üzere)
Mesane kanseri Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan olmayan
Solunum, göğüs
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Dispne Yaygın
Gastrointestinal
hastalıklar
Şişkinlik Yaygın Yaygın
olmayan
Bulantı Yaygın
Gastrointestinal Çok seyrek
bozukluklar
(kusma, mide
ağrısı, bağırsak
ağrısı ve diyare)
Deri ve deri altı
doku
hastalıkları
Terleme Yaygın
olmayan
13Kas-iskelet
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Kemik kırığı(5) Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Artralji Yaygın Yaygın Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar
yolu hastalıklar
Hematüri Yaygın
Glukozüri Yaygın
olmayan
Proteinüri Yaygın
olmayan
Üreme sistemi
ve meme
hastalıkları
Erektil Yaygın
disfonksiyon
Genel
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Ödem Çok yaygın
Yorgunluk Yaygın
olmayan
14Artmış glukoz Çok seyrek
kullanımı
nedeniyle kan
glukoz
seviyesinde
düşme ve buna
bağlı
hipoglisemi
belirtileri (baş
dönmesi,
terleme, baş
ağrısı ve bulanık
görme)
Araştırmalar
Kilo artışı (6) Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Kandaki kreatin Yaygın
fosfokinaz
düzeyinde artış
Laktik Yaygın
dehidrogenaz olmayan
düzeyinde artış
Alanin Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
aminotransferaz
artışı (7)
Numaralandırılan advers reaksiyonların açıklaması:
1) Pazarlama sonrası pioglitazon tedavisi gören hastalarda anafilaksi, anjiyoödem ve
ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
2) Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.
3) Kontrollü klinik çalışmalarda bir yıldan fazla süreyle pioglitazon ile tedavi edilen
hastaların %6-9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırılan gruplarda (sülfonilüre,
15metformin) ödem oranları %2-5 arasında bulunmuştur. Ödem bildirimleri genellikle
hafif ila orta düzeydedir ve çoğunlukla tedavinin bırakılmasını gerektirmemiştir.
4) Daha önceden major makrovasküler hastalığı olan hastalarla yapılan bir sonuç
çalışmasında, ciddi kalp yetmezliği insidansı, insülin tedavisine eklendiğinde
pioglitazon ile plaseboya göre % 1.6 daha yüksek bulunmuştur. Ancak, bu durum bu
çalışmada bir mortalite artışına yol açmamıştır. 65 yaş ve üzerindeki hastalarda
pioglitazon ve insülinin birlikte kullanımının, kalp yetmezliğine sebep olma olasılığı
(%9.7) bu yaş grubunun altındaki hastalara göre daha fazladır (%4.0). Pioglitazon
kullanmayıp, insülin tedavisi gören 65 yaş ve üzeri hastalarda kalp yetmezliği görülme
oranı %8.2 iken bu yaş grubu altındaki hastalarda oran %4.0 olarak gözlenmiştir.
Pioglitazon ile kalp yetmezliği nadiren bildirilmiştir, ancak insülin ile kombinasyon
halinde kullanıldığında veya kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda kullanıldığında
kalp yetmezliği daha sık bildirilmiştir.
5) 3.5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen
grupların kullanıldığı randomize, karşılaştırılmalı, çift kör klinik çalışmalardan elde
edilen kemik kırığı advers olay raporları analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan
kadınlarda (%2.6), karşılaştırılan ilaç kullananlara (%1.7) göre kırıklarda yüksek bir
oran gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkekler (%1.3) karşılaştırılan ilaç ile
tedavi edilenlerle (%1.5) kıyaslandığında kırıklarda bir artış gözlenmemiştir.
3,5 yıllık PROactive çalışmasında karşılaştırma ilacı alan kadın hastaların 23/905
(%2,5)’ine kıyasla, pioglitazon ile tedavi edilen kadın hastaların 44/870 (%5,1)’inde
kemik kırığı gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen erkeklerle (%2,1)
kıyaslandığında pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,7) kırıklarda bir artış
gözlenmemiştir.
6) Aktif karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda monoterapi şeklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artışı bir yılda 2-3 kg olmuştur. Bu, sülfonilüre ile aktif karşılaştırmalı
grupta görülene benzerdir. Pioglitazon ve metformin kombinasyonu tedavisinden bir
yıldan uzun bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 1,5 kg, Pioglitazon ve sülfonilüre
kombinasyonu tedavisinden sonra ise ortalama kilo artışı 2,8 kg olarak bildirilmiştir.
7) Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda ALT’de normal üst sınırın üç katından daha
fazla yükselmelerin insidansı plaseboya eşit, ancak metformin ya da sülfonilüre
karşılaştırma gruplarında görülenlerden daha düşük olmuştur. Ortalama karaciğer
16enzimlerinin düzeyleri pioglitazon tedavisi ile düşmüştür. Pazarlama sonrası
deneyimler sırasında karaciğer enzimlerinde seyrek olarak yükselme ve karaciğer
fonksiyon bozukluğu vakaları gözlenmiştir. Her ne kadar çok az vakada fatal sonuç
bildirilmişse de, nedensel ilişki ortaya konmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pioglitazon
Pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan, günde 45 mg’ın üstünde alan hastalar olmuştur.
Bildirilen en yüksek doz olan, dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün
boyunca günde 180 mg olarak uygulanması herhangi bir semptom ile ilişkisi bulunmamıştır.
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında ortaya çıkabilir.
Doz aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.
Alfa lipoik asit
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş ağrısı olabilir.
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral dozlarının kazara veya intihar
amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon görülmüştür.
Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta psikomotor huzursuzluk veya bilinç
bulanıklığı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik asidoz gelişimidir.
Ayrıca, alfa lipoik asit yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok,
rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik iliği depresyonu ve
çoklu organ yetersizliği bildirilmiştir.
Tedavi:
Alfa lipoik asit ile (örn. yetişkinlerde 10 x 600 mg’dan fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına
göre kilogram başına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil
17hastaneye yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gastrik lavaj, aktif
kömür, vs.) başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve yaşamı tehdit eden
intoksikasyonun diğer sonuçlarının tedavisi, modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak,
semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz,
hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları henüz gösterilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral Hipoglisemik İlaçlar; Tiazolidindionlar ve Sindirim Sistemi ve
Metabolizma Ürünleri
ATC Kodu:
A10BG03 Pioglitazon
A16AX01 Alfa lipoik asit
Pioglitazon
Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla ilişkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duyarlılığına yol açan spesifik
nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferatör aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz çıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını arttırdığı gösterilmiştir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir.
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında bir
azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik
çalışma, tedavi başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbA1c’nin ≥ %8.0 olarak
görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla
uzatılmıştır. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur.
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA1c <%8 olarak tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi edilen
hastaların %69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %50’sinde devam etmiştir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesinin yanı sıra, insülin
duyarlılığını arttırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin sürdüğünü
göstermiştir.
18Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon, sürekli olarak, albümin/kreatinin oranında
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karşın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık
küçük bir çalışmada incelenmiştir. Pioglitazon anlamlı kilo artışı ile ilişkili bulunmuştur.
Viseral yağ anlamlı şekilde azalmışken, ekstra-abdominal yağ kütlesinde artış olmuştur.
Pioglitazon kullanımı sırasında vücut yağ dağılımındaki benzer değişikliklere insülin
duyarlılığında artış eşlik etmiştir. Çoğu klinik çalışmada plaseboya göre total plazma
trigliseridleri ve serbest yağ asidlerinde azalma ve HDL-kolesterol düzeylerinde artış
gözlenmiş olup, LDL-kolesterol düzeylerinde küçük ancak klinik olarak anlamlı olmayan
artışlar saptanmıştır.
İki yıla kadar süren klinik çalışmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış ve HDL kolesterol
düzeylerini arttırmıştır. LDL kolesterol düzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel
olarak anlamlı artışlara neden olmamış, buna karşın metformin ve gliklazid ile azalmalar
gözlenmiştir. 20 haftalık bir çalışmada pioglitazon, açlık trigliseridlerini azaltmasının yanı
sıra, hem emilmiş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmıştır.
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden
mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3.5 yıla kadar uzanan bir süreyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
üzere randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet
süresi 9.5 yıldır. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü,
inme, perkütan kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom,
koroner arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstrüktif hastalıklardan biri ya da daha
fazlasının bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yarısı daha önce miyokard infarktüsü
geçirmişti ve yaklaşık %20’si bir inme yaşamıştı. Hastaların hemen hemen tümü (%95)
kardiyovasküler ilaçlar (beta blokörler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut
koroner sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak
revaskülarizasyonu bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa da,
19sonuçlar pioglitazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar
olmadığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği
insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı mortalite artışı gözlenmemiştir.
Alfa lipoik asit
Alfa lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu
işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen
radikallerinin üretiminin artması ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır.
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmiştir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa lipoik asit, bu işlemlerle etkileşerek,
İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal kan akımında
iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden
olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için antioksidan olarak etki göstermiştir.
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa lipoik asit ile
düzeltilebileceği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma hissi,
ağrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal
bozukluklar için uygundur.
Alfa lipoik asit ile diyabetik polinöropatinin semptomatik tedavisi açısından bu güne kadar
elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gibi semptomlar
üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli, plasebo-
kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pioglitazon
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2-60 mg arasındaki
20dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine
tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitlerinin
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım
%80’den fazladır.
Alfa lipoik asit
Oral uygulama sonrası alfa lipoik asit insanlarda hızla emilir. İlk geçiş etkisinden dolayı oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldığında)
yaklaşık olarak %20’dir. Oral alınan çözeltilerle karşılaştırıldığında, alfa-lipoik asidin katı
farmasötik formlarının oral uygulamasının rölatif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir.
Dağılım:
Pioglitazon
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır.
Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir
(>%99).
Alfa lipoik asit
Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa-lipoik asidin insanlarda plazma yarılanma zamanı
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 μg/ml olan doruk plazma değerleri 600 mg alfa lipoik asidin
oral uygulanmasından 0.5 saat sonra ölçülebilmektedir.
Biyotransformasyon:
Pioglitazon
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da, daha az düzeyde
birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü aktiftir (M-II, M-
III ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate alındığında,
pioglitazon ve metabolit M-III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak,
M-IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken, M-II’nin göreceli etkinliği çok
azdır.
İn vitro çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine ilişkin
herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan
P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır.
21Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da
rifampisinle (sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının, pioglitazon plazma
konsantrasyonunu sırasıyla arttırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
Alfa lipoik asit
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir değişimi (beta-oksidasyon) ve/veya
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gerçekleşir.
Eliminasyon:
Pioglitazon
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, işaretli metabolitler esas
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmıştır. Hayvanlarda yalnızca
idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda
değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam
aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir.
Alfa lipoik asit
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif işaretleme ile %80-90 oranında metabolitleri
şeklinde başlıca böbrekler yoluyla atıldığı gösterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda
sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pioglitazon
Veri mevcut değildir.
Alfa lipoik asit
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pioglitazon
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin plazma konsantrasyonları
normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha düşüktür, ancak ana maddenin
22oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı olmayan) pioglitazon konsantrasyonu
değişmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak dağılım hacmi
artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olmayan
fraksiyonu artmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hastalarda ve gençlerde
benzerdir.
Alfa lipoik asit
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pioglitazon
Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikimi artışı ve
infiltrasyonu gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı plazma
konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal
büyüme geriliği görülmüştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve
artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik
substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır.
Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadığı görülmüştür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar süre ile tedavi edilen
sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek) insidansında
artış görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf dışı edilemez. Hem dişi hem de
erkek farelerde tümörijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi
edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatöz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.
23Alfa lipoik asit
Akut ve kronik toksisite:
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili
semptomlarla karakterizedir. Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer hedef
organları esas olarak karaciğer ve böbrektir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetik veya kromozomal mutasyon ile ilgili
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral uygulamayı
takiben, alfa lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gösterilmemiştir. N-
Nitrozo-dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa lipoik asidin tümör geliştirici etkisi ile ilgili
bir çalışmada, negatif sonuç alınmıştır.
Üreme toksisitesi:
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa lipoik
asidin fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Tavşanda
intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal-toksik doz sınırına kadar herhangi bir teratojenik
özellik göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil selüloz
Talk
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry II 85G23639 orange içeriği:
 Polivinil alkol
 Talk
 Titanyum dioksit (E171)
 Kırmızı demir oksit (E172ii)
 Polietilen glikol
 Sarı demir oksit (E172iii)
 Lesitin (soya (E322))
246.2.Geçimsizlikler
Pioglitazon için geçimsizlikler geçerli değildir.
İn vitro olarak, alfa lipoik asit metal iyon kompleksleri ile (örn. sisplatin ile) reaksiyona girer.
Alfa lipoik asit, şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor çözünen kompleks
kombinasyonlar içerisine girer.
6.3.Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 film kaplı tablet PA/AL/PVC-Alüminyum blister ambalajı içinde kullanma talimatı
ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2014/673
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25