1 / 17     KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
NEWAGRA 100 mg Film  Kaplı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Sildenafil  sitrat  140.48 mg (100 mg sildenafile  eşdeğer)  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı  tablet.  
Oral uygulama  için 100 mg sildenafil  içeren,  mavi  renkli,  kare film kaplı  tablet  olarak  mevcuttur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
NEWAGRA,  yeterli  bir seksüel  performans  için gerekli  penil  ereksiyonun sağlanamaması  veya  
sürdürülememesi  olarak  tanımlanan  erektil  disfonksiyonun  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  
NEWAGRA ’nın etkili  olabilmesi  için seksüel  stimülasyon  gereklidir.  
 NEWAGRA  kadınlarda  endike  değildir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Yeterli  bir seksüel  performans  için gerekli  penil  ereksiyonun  sağlanamaması  veya 
sürdürülememesi                 olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde çoğu hasta 
için önerilen doz,  gerektikçe,  cinsel  aktiviteden  yaklaşık bir saat  önce  alınan  50 mg’d ır. 
 
Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Etkililik  ve tolerabiliteye  bağlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg’a yükseltilebilir ya 
da 25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’d ır. Önerilen en yüksek doz sıklığı 
günde  bir kezdir.  
  2 / 17     Uygulama  şekli:  
NEWAGRA  tabletler i oral olarak  uygulanır.  
 
Etkinin başlaması,  yemeklerle  beraber  alındığında , aç karnına  alınmasına kıyasla  gecikebilir  
(bkz.         Bölüm  5.2). 
 
Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn. eritromisin, sakinavir, ketokonazol, 
itrakonazol)   ile birlikte kullanım, artan sildenafil plazma konsantrasyonları ile ilişkilendirilmiştir 
(bkz.  Bölüm 4.5). Yüksek plazma konsantrasyonları  gerek advers olayları gerekse etkililiği  
artıracağı için bu hastalarda 25 mg’lık bir başlangıç dozu  düşünülmelidir.  
 
Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
NEWAGRA’ nın nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle  
nitrik oksit (NO)  açığa çıkaran bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber 
kullanılması  kontrendikedir (bkz Bölüm  4.3). 
 
NEWAGRA’ nın alfa-blokörler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon 
gelişme  potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastalar alfa -
blokör tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg dozla 
başlanması  da düşünülmelidir. ( bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5 ) 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette (kreatinin kl irensi = 30 - 80 mL/ dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda (bkz. 
Bölüm 5.2) doz  ayarlama sı gerekli değildir. Şiddetli (kreatinin kl irensi < 30 mL/ dk) olan  
hastalarda sildenafil kl irensi azaldığından 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etki lilik ve tolerabilite  
değerlendirilerek,  gerektiğinde  doz kademeli  olarak  50 mg veya  100 mg’a  çıkarılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  (örn;  siroz)  sildenafil  klirensi  azaldığından  (bkz.  Bölüm 5.2) 
25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etki lilik ve  tolerabilite  değerlendirilerek,  gerektiğinde  doz  
kademeli  olarak  50 mg veya 100 mg’a  çıkarılabilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Sildenafil  çocuklarda  (18 yaşından  küçüklerde)  endike  değildir.  
  3 / 17     Geri yatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda  ( ≥ 65 yaş) doz ayarlam ası gerekli  değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• NEWAGRA, e tkin madde veya Bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı bulunan  hastalarda  kontrendikedir.  
• NO/ siklik guanozin monofosfat (sGMP)  yolağı  üzerine bilinen etkisi  ile uyumlu olarak 
(bkz.  Bölüm  5.1), sildenafilin  nitratların  hipotansif  etkilerini  potansiyelize  ettiği  
gösterilmiştir . Bu nedenle  NEWAGRA’nın  NO açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, butil 
nitrat gibi)  veya nitratların herhangi bir formu  (nitrogliserin, i zosorbid mononitrat, 
izosorbid  nitrat,  pentaeritritol  tetranitrat,  eritritol  tetranitrat,  izosorbid  dinitrat  / fenobarbital  
gibi)  ile beraber kullanımı  kontrendikedir.  
• Sildenafil  de dahil  olmak  üzere  Fosfodiesteraz  tip 5 (FDE5)  inhibitörlerinin  riosiguat  gibi 
guanilat  siklaz  uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptomatik hipotansiyona  yol açma 
potansiyelinden  dolayı  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.5). 
• NEWAGRA’nın non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi  (NAION)  olanlarda önceki 
FDE5 inhibitörüne maruz  kalmasına  bağlı  olup olmamasına  bakılmaksızın  kontrendikedir.  
• Erektil  disfonksiyonda  kullanılan  ilaçlar  (sildenafil  dahil)  seksüel  aktivitenin  tavsiye  
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve 
ciddi  kardiyak  hastalıklarda)  önerilmez.  
• Sildenafilin  güvenliliği  aşağıdaki  hasta  gruplarında  çalışılmamıştır  dolayısıyla  daha ileri 
bilgi edininceye  kadar  bu hastalarda  kullanılması  kontrendikedir:  
 
- Ciddi  karaciğer  yetmezliği,  
- Hipotansiyon  (kan basıncı  < 90/50  mmHg),  
- Yakın  zamanda  geçirilmiş  inme  veya miyokard  infarktüsü,  
- Retinitis  pigmentosa  gibi herediter  dejeneratif  retinal  bozukluğu  (bu hastaların   az 
bir kısmında  genetik  retinal  fosfodiesteraz  bozukluğu  vardır).  
 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Farmakolojik  tedaviye  başlamadan  önce,  erektil  disfonksiyonu  teşhis  etmek,  altta yatan  
potansiyel                         sebepleri  belirlemek  için hastanın  anamnezinin  tam olarak  alınması  ve fizik muayenesi  
gereklidir.  
 
Kardiyovasküler  risk faktörleri  
Seksüel  aktiviteye  eşlik  eden  belli derecede  kardiyak  risk söz konusudur.  Bu nedenle,  hekim  erektil  
disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik etmelidir.  
Sildenafil  kan basıncında  hafif  ve geçici  düşüşlere  neden  olan vazodilatör  özelliklere  sahiptir  4 / 17     (Bkz.  Bölüm  5.1). Hekimler  NEWAGRA’yı  reçetelemeden  önce,  özellikle  seksüel  aktivite  ile 
birlikte  altta yatan                     durumları  olan hastalarının  bu vazodilatör  etkilerden  kötü yönde  etkilenmesini  
dikkatle  değerlendirmelidir.  Vazodilatörlere  artmış  hassasiyeti  olan hastalar;  sol ventrikül  çıkış 
obstrüksiyonu  (örn. aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) olanları veya kan 
basıncının ciddi  derecede  bozulmuş  otonomik  kontrolü  ile kendini  gösteren  seyrek  görülen  bir 
çoklu  sistem  atrofisi                            sendromu  olanları  içerir.  
 
NEWAGRA  nitratların hipotansif  etkisini  kuvvetlendirir  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Miyokard  infarktüsü,  stabil  olmayan  anjina,  ani kardiyak  ölüm,  ventriküler  aritmi,  serebrovasküler  
hemoraji,  geçici  iskemik  atak,  hipertansiyon  ve hipotansiyon  da dahil  olmak  üzere  ciddi  
kardiyovasküler  olaylar,  erektil  disfonksiyon  için sildenafil  kullanımı  ile geçici  olarak  
ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, 
hastaların      çoğunda  önceden  bir kardiyovasküler  risk faktörü  olduğu  bilinmektedir.  Bu olayların  
çoğunun  cinsel   aktivite  sırasında  veya  hemen  sonrasında  ve bazılarının  ise, herhangi  bir cinsel  
aktivite  olmaksızın,                   sildenafil  kullanımını  takiben  kısa sürede  meydana  geldiği  bildirilmiştir.  Bu 
olayların  direkt  olarak                      bu faktörlere  veya başka  faktörlere  bağlı  olup olmadığını  belirlemek  mümkün  
değildir.  
 
Priapizm  
Erektil  disfonksiyon  tedavisinde  kullanılan  ajanlar,  penisin  anatomik  deformasyonlarında  
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep olabilecek  
predispoze  durumlarda  (orak  hücre  anemisi,  multipl  miyelom  veya  lösemi  gibi)  dikkatli  
kullanılmalıdırlar.  
 
Pazarlama  sonrası  deneyimde  sildenafil  kullanımıyla  uzamış  ereksiyon  ve priapizm  rapor  
edilmiştir.  4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acilen medikal yardım almalıdır. 
Priapizm hemen   tedavi  edilmezse,  penil  doku  hasarı  ve kalıcı  potens  kaybı  ile sonuçlanabilir.  
 
Diğer  FDE5 inhibitörleri  veya diğer erektil  disfonksiyon  tedavileri  ile birlikte  kullanım  
Sildenafilin  diğer  FDE5 inhibitörleri  veya  sildenafil  içeren  pulmoner  arteriyel  hipertansiyon  
tedavisinde  kullanılan  diğer  ilaçlar  veya  diğer  erektil  disfonksiyon  tedavileri  ile kombine  
kullanımının etki lilik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine  
uygulamalar  tavsiye  edilmez.  
 
Görme üzerine  etkileri  
Sildenafil ve diğer FDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlantılı spontan olarak görme bozuklukları  
vakaları rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Sildenafil ve diğer FDE5 inhibitörlerinin alımı ile  
bağlantılı spontan olarak ve bir gözlemsel çalışmada seyrek görülen bir durum olan non -arteritik  
anterior iskemik optik nöropati (NAION) vakaları rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Hastalara  
herhangi  bir ani görme bozukluğu  durumunda  NEWAGRA  kullanmayı  bırakmaları  ve acilen  bir 5 / 17     hekime                    danışmaları  önerilmelidir  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Ritonavir  ile birlikte  kullanımı  
Sildenafilin  ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Alfa-blokörler ile birlikte  kullanımı  
Alfa-blokör tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı bireylerde  
semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden, dikkatli olunması önerilir (bkz.  Bölüm  4.5.). Bu 
durum genellikle sildenafil alımını  takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral hipotansiyon gelişme 
potansiyelini en aza indirmek için,  sildenafil  tedavisine  başlanmadan  önce hastaların  alfa-blokör 
tedavisinde  hemodinamik  olarak  stabil  olmaları  gerekir.  Sildenafil  tedavisine  25 mg doz ile 
başlanması  düşünülmelidir  (bkz.  Bölüm 4.2). Hekimler, ayrıca, postüral hipotansif semptomlar 
söz konusu olduğunda ne  yapılması  gerektiği  konusunda  hastalarına  tavsiyede  bulunmalıdırlar.  
 
Kanama  üzerine  etkileri  
İnsan  trombosit  hücreleri  ile yapılan  in vitro  çalışmalar  sildenafilin,  sodyum  nitroprusiatın  
antiagregan  etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri olan  
hastalarda NEWAGRA kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebeple bu tür  
hastalarda  NEWAGRA  kullanılmadan  önce yarar/zarar  değerlendirmesi  dikkatle  yapılmalıdır.  
 
Özellikle  yaşlı,  kan viskozitesi  artmış hastalarda  retinal  ven oklüzyonu  riski artmaktadır.   
 
NEWAGRA  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Diğer  ilaçların  NEWAGRA  üzerine  etkisi  
 
İn vitro  çalışmalar:  
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majör yol) ve 2C9  
(minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil kl irensini  
azaltabilir  ve bu izoenzimlerin indükleyicileri  sildenafil  klirensini  artırabilir.  
 
İn vivo çalışmalar:  
Klinik  çalışma  verilerinde  yapılan  popülasyon  farmakokinetik  analizleri,  ketokonazol,  
eritromisin,  simetidin  gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uygulandığında sildenafilin 
klirensinde azalma  olduğunu  ortaya  koymuştur.  Bununla  birlikte,  bu hastalarda  yan etki 
insidansında  bir artış olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, 25 mg’lık doz  verilmelidir.  
 
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, kararlı durum 6 / 17     konsantrasyonlarında (günde 2 kez 500 mg ), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg)  
Cmaks’ında 4 kat (%300) ve EAA’sında 11 kat (%1000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat sonra,  
sildenafilin tek başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil plazma  
seviyeleri  yaklaşık  200 ng/ml  olmuştur.  Bu durum  ritonavirin  P450  substratlarının  büyük  
çoğunluğu  üzerine  olan belirgin  etkileriyle  uyumludur.  Sildenafilin  ritonavir  farmakokinetiği  
üzerine etkisi yoktur. Bu farmakokinetik veri ler göz önünde bulundurularak, sildenafilin ritonavir  
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2) ve herhangi  bir durumdaki  maksimum  
sildenafil  dozu  hiçbir  koşulda  48 saat içinde  25 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Bir CYP3A4  inhibitörü  olan,  HIV proteaz  inhibitörü  sakinavirin,  kararlı  durum  
konsantrasyonlarında  (günde 3 kez 1.200 mg ), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, 
sildenafil  Cmaks’ında %140 ve EAA'sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenafilin sakinavir  
farmakokinetiği üzerine etkisi  yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  Ketokonazol ve itrakonazol gibi daha 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük  olması  beklenir.  
 
Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum konsantrasyonundaki  (5 gün boyunca  
günde  2 kez 500 mg) eritromisin  ile birlikte,  100 mg tek doz sildenafil                               uygulandığında, sildenafilin 
EAA ’sında  %182’lik bir artış olmuştur. Normal  sağlıklı erkek gönüllülerde, üç gün boyunca 
günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca metabolitinin EAA, 
Cmaks, T maks, eliminasyon hız sabiti veya yarı ömrü üzerine etkisine dair herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800 mg), 50 
mg sildenafil  ile birlikte  sağlıklı  gönüllülere  uygulandığında,  plazma  sildenafil  
konsantrasyonlarında  % 56’lık  bir artışa  yol açmıştır.  
 
Bağırsak  duvarı CYP3A4  metabolizmasının  zayıf  bir inhibitörü  olan greyfurt  suyu,  sildenafil  
plazma  seviyelerinde  hafif  artışlara  yol açabilir.  
 
Antiasitlerin  (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi sildenafilin  
biyoyararlanımını  etkilememiştir.  
 
Spesifik  etkileş im çalışmaları nın, popülasyon  farmakokinetik  analizleri , tüm ilaçlar ile 
yapılmamış olmasına rağmen CYP2C9  inhibitörleri  (tolbutamid,  varfarin,  fenitoin  gibi), 
CYP2D6  inhibitörleri  (selektif  serotonin  gerialım  inhibitörleri,  trisiklik  antidepresanlar  gibi), 
tiyazid  ve ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu  diüretikler, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (A CE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blok örleri, beta - adrenoreseptör 
antagonistleri veya CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları (rifampisin,  barbitüratlar  gibi)  
ile sildenafilin  beraber  uygulanmasının  sildenafilin  farmakokinetiği  üzerine  hiçbir  etkisinin  
olmadığını  göstermiştir.  Sağlıklı  erkek  gönüllülerde  yapılan  bir çalışmada,  kararlı  durum  7 / 17     konsantrasyonunda  (günde  2 kez 125 mg) endotelin  reseptör  antagonisti  olan bosentanın  
(CYP3A4  (orta  derecede),  CYP2C9  ve muhtemelen             CYP2C19’un indükleyicisi), kararlı durum 
konsantrasyonunda (günde 3 kez 80 mg) sildenafil ile birlikte uygulanması; sildenafilin EAA ve 
Cmaks değerinde sırasıyla %62,6 ve %55,4’lük bir düşüşe neden olmuştur. Bu nedenle rifampisin 
gibi güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin sildenafil ile birlikte uygulanmasının sildenafil plazma 
konsantrasyonlarında daha büyük bir düşüşe neden olması beklenmektedir.  
 
Nitrat  bileşeninden  dolayı  bir potasyum  kanal  aktivatörü  ve nitrat  hibriti  olan nikorandilin  
sildenafil  ile ciddi  etkileşim  potansiyeli  bulunmaktadır.  
 
NEWAGRA ’nın diğer  ilaçlar  üzerine  etkisi:  
 
İn vitro çalışmalar:  
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, ve 3A4 (IC50  > 150  
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin  doruk  
plazma                         konsantrasyonu  yaklaşık  1 mikromolar  olduğunda,  NEWAGR A’nın bu izoenzimlere  ait 
substratların  klirensini  değiştirmesi  beklenmez.  
 
Teofilin  veya  dipridamol  gibi non-spesifik  fosfodiesteraz  inhibitörleri  ve sildenafil  arasında  
etkile şim olduğuna  dair veri mevcut  değildir.  
 
İn vivo çalışmalar:  
NO/ sGMP  yolağı üzerine  bilinen  etkisi  ile uyumlu  olarak  (bkz. Bölüm  5.1), sildenafilin  
nitratların  hipotansif  etkisini  potansiyalize  ettiği  gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların 
herhangi bir formu veya  NO açığa  çıkaran  bileşikler  ile beraber  kullanılması  kontrendikedir.  (bkz. 
Bölüm  4.3). 
 
Preklinik  çalışmalar  FDE5 inhibitörlerinin  riosiguat  ile birlikle  kullanılmasının  sistemik  kan 
basıncı düşürücü etkisine ilave etkisi olduğunu göstermiştir. Klinik çalışmalarda, riosiguatın  
FDE5 inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonlarda bu  
kombinasyonun  faydalı  bir klinik  etkisi  olduğuna  dair herhangi  bir kanıt  bulunamamıştır.  
Sildenafil  de dahil  olmak  üzere,  FDE5 inhibitörlerinin  riosiguat  ile birlikte  kullanılması  
kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Alfa-blokör tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı  
bazı bireylerde  semptomatik  hipotansiyona  yol açabilmektedir.  Bu bulgu  sıklıkla  sildenafil  
dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır (Bkz. 4.2 . ve 4.4.). Üç spesifik ilaç -ilaç 
etkileşimi çalışmasında,  bir alfa -blokör  olan doksazosin  tedavisi ile stabilize edilmiş benign 
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara eş  zamanlı olarak  doksazosin (4 mg ve 8 mg) ile 
sildenafil  (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır.  Bu çalışma popülasyonlarında, yatarak 
ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5  mmHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve 8 / 17     ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4  mmHg  ve 4/5 mmHg  ek azalma  
gözlemlenmiştir.  Doksazosin  tedavisi  ile stabilize  edilen  hastalara                                         eş zamanlı olarak sildenafil ve 
doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptomatik postüral  hipotansiyon  yaşayan hastalara  
ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş  dönmesi  ve sersemlik  yer almakta  
ancak  senkop  bulunmamaktadır.  
 
Her ikisi de CYP2C9  tarafından  metabolize  edilen  tolbutamid  (250 mg)  veya  varfarin (40 mg)  
ile  beraber  50 mg sildenafil  uygulandığında  önemli  bir etkileşim  gösterilmemiştir.  
 
Sildenafil  (50 mg), 150 mg aspirinin  sebep  olduğu  kanama  süresindeki  uzamayı  potansiyalize  
etmemiştir.  
 
NEWAGRA  (50 mg), sağlıklı  gönüllülerde  80 mg/d L'lik ortalama  maksimum  alkol  
seviyelerinde   alkolün  hipotansif  etkisini  potansiyalize  etmemiştir.  
 
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; diüretikler, beta -blokörler, ACE inhibitörleri,  
anjiyotensin  II antagonistleri,  antihipertansif ler (vazodilatör  ve santral  etkili),  adrenerjik nöron 
blokörleri, kalsiyum kanal blok örleri ve alfa -adrenoreseptör blok örler, plasebo  uygulanmasına  
kıyasla  sildenafil  alan hastalardaki  yan etki profilinde  hiçbir  değişiklik   göstermemişlerdir. 
Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin uygulanan  spesifik  bir etkileş im 
çalışmasında, yatar  konumdaki  sistolik  kan basıncında  8 mmHg’lik  ilave  bir        düşüş olmuştur. 
Bununla ilgili olarak yatar konumdaki di yastolik kan basıncındaki ilave düşme 7  mmHg’dir.  Kan 
basıncındaki  bu ilave  düşüşler,  sildenafilin  sağlıklı  gönüllülere  tek başına  uygulandığı  zaman  
görülene  benzer  olmuştur.  (bkz. Bölüm  5.1) 
 
Sildenafil  (100 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonlarında sildenafil (günde 3 kez 80 mg) 
bosentanın (günde 2 kez 125 mg) EAA’sında %49,8’lik ve C maks değerinde %42’lik bir artışa yol 
açmıştır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
  9 / 17     4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  B 
 
NEWAGRA,  kadınlarda  kullanım  için endike  değildir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
NEWAGRA,  kadınlarda  kullanım  için endike  değildir.  
 
Gebelik  dönemi:  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben, ilişkili  
hiçbir  yan etki görülmemiştir  (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebelik  dönemindeki  kadınlarda  kullanımı  ile ilgili  yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite:  
Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile  
(insanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede  
azalma  görülmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasının ardından sperm motilitesine  
veya  morfolojisine  hiçbir  etki olmamıştır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma yeteneği  üzerinde  hafif etkileri  olabilir.  
Sildenafil  ile yapılan  klinik  çalışmalarda  baş dönmesi  ve görme  bozukluğu  bildirildiği  için araç 
ve  makine  kullanırken  hastalar  dikkatli  olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
NEWAGRA’ nın güvenlilik  profili,  74 çift kör plasebo  kontrollü  klinik  çalışmada  9570  hasta  
verisi       esas alarak  oluşturulmuştur.  Sildenafil  ile tedavi  edilen  hastalarda  en sık bildirilen  advers 
reaksiyonlar baş ağrısı, flushing , dispepsi, nazal konjesyon, baş dönmesini  de içeren sersemlik 
hali, kusma, sıcak  basması,  görme  bozukluğu , cisimlerin  mavi  görülmesi  ve bulanık  görmedir.  
Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde  
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların ruhsat sahibine bildirilmemesi ve güvenlilik veri  tabanına  
eklenmemesinden  dolayı,  bu reaksiyonların  sıklıkları  güvenilir  bir şekilde  belirlenememektedir.  
 
Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan , plasebodan daha yüksek insidansa  10 / 17     sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar , sistem organ sınıflandırılması ve sıklığı ile  
aşağıda  verilmektedir:   
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila ≤1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1000  ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  tahmin  
edilemiyor).  
 
Pazarlama  sonrası  deneyimde  bildirilen,  tıbbi açıdan  önemli  advers  reaksiyonların  sıklığı  
“bilinmiyor ” olarak  verilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan   :Rinit  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan     :Hipersensitivite  reaksiyonları  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  :Baş ağrısı  
Yaygın  :Baş dönmesini  de içeren sersemlik hali  
Yaygın  olmayan  :Somnolans,  hipoestezi  
Seyrek  :Serebrovasküler  olay,  geçici  iskemik  atak, nöbet*,  tekrarlayan  nöbet*,  
senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  :Görmede  renklerin  bozulması**,  görme  bozukluğu,  bulanık  görme  
Yaygın olmayan  :Lakrimasyon  bozuklukları ***, gözde ağrı, fotofobi, fotopsi, oküler 
hiperemi,  görsel  parlaklık,  konjonktivit  
Seyrek  :Non-arteritik  anterior iskemik  optik nöropati (NAION)*, retinal vasküler  
oklüzyon*,  retinal  hemoraji,  arteri yosklerotik  retinopati,  retina l bozukluk,  
glokom,  görme alanında defekt, diplopi , görme keskinliğinde  azalma,  
miyopi,  astenopi,  göz önünde  uçuşan  cisimler  görme,  iris bozuklukları,  
midriyazis,  görsel halo , göz ödemi,  gözde  şişme,  göz bozuklukları, 
konjonktival hiperemi, göz iritasyonu, gözde anormal his, göz kapağı 
ödemi, skleral   renk değişimi  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Vertigo,  tinnitus  
Seyrek  :İşitme kaybı  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  olmayan  :Taşikardi,  palpitasyon  
Seyrek  :Ani kardiyak  ölüm*,  miyokard  infarktüsü,  ventriküler  aritmi*,  atriyal  11 / 17     fibrilasyon,  stabil  olmayan  anjina  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  :Flushing , sıcak  basması  
Yaygın olmayan  :Hipertansiyon,  hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın  :Nazal  konjesyon  
Yaygın  olmayan  :Epistaksis,  sinüslerde  konjesyon  
Seyrek  :Boğazda  rahatsızlık  hissi, nazal  ödem,  burun  kuruluğu  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın  :Bulantı,  dispepsi  
Yaygın  olmayan  :Gastroözofajiyal  reflü, kusma,  üst abdominal  bölgede  ağrı, ağız kuruluğu  
Seyrek  :Oral  hipoestezi  
 
Deri ve deri altı dokusu  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Döküntü  
Seyrek  :Steven  Johnson  Sendromu*,  toksik  epidermal  nekroliz*  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ dokusu  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Miyalji,  ekstremite  ağrısı  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Hematüri  
 
Üreme  sistemi  hastalıkları  
Seyrek  :Penil  hemoraji,  priapizm*,  hematospermi,  ereksiyonda  artma  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar   
Yaygın  olmayan  :Göğüs ağrısı, yorgunluk, sıcaklık hissi   
Seyrek  :Sinirlilik  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan  :Kalp  atım hızında  artış 
 
*Yalnızca  pazarlama  sonrası  sürveyansda  bildirilmiştir.  
**Görsel  renk değişiklikleri:  Cisimleri  yeşil  görme,  kromatopsi,  cisimleri  mavi  görme,  eritropsi  
ve  cisimleri  sarı görme.  
***Lakrimasyon  bozuklukları : Göz kuruluğu,  lakrimal  bozukluk  ve lakrimasyonun  artması  
 12 / 17      
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.                 Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli   olarak   izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi’ne  (TÜFAM)  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314                   00 08; faks:  0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Gönüllülerde  yapılan  ve tek doz olarak  800 mg'a  kadar  çıkılan  çalışmalarda  görülen  yan etkiler  
daha   düşük  dozlarda görülen yan etkilere benzer ancak insidans oranları ve ciddiyeti daha yüksek  
olmuştur.  200 mg sildenafil  uygulandığında  etkililikte artış olmamış  fakat  yan etkilerin  (baş 
ağrısı,   flushing , baş dönmesini de içeren sersemlik hali dispepsi , nazal konjesyon,  görmede 
bozukluk) insidansında artış  olmuştur.  
 
Tedavi:  
Aşırı  doz vakalarında  standart  destekleyici  yaklaşımlar  uygulanmalıdır.  Sildenafil  plazma  
proteinlerine yüksek oranda bağlandığı ve idrarla atılmadığı için diyalizin sildenafil kl irensini  
hızlandırması  beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Erektil  disfonksiyonda  kullanılan  ilaçlar;  Fosfodiesteraz  İnhibitörleri  
ATC  Kodu:  G04B  E03 
 
Etki mekanizması  
Sildenafil,  erektil  disfonksiyon  için oral bir tedavidir.  Seksüel  stimülasyona  doğal  bir cevap  sonucu  
penise  kan akımını  artırarak  bozulmuş  erektil  fonksiyonu  düzeltir.  
 
Penisin  ereksiyonunu  sağlayan  fizyolojik  mekanizma  seksüel  stimülasyon  esnasında  korpus  
kaverno zumdan (NO) salım ını gerektirir. Daha sonra NO, guanilat  siklaz  enzimini  aktive  eder ve 
bu sGMP  düzeyinde  artış ile sonuçlanır  ki, böylece korpus kaverno zumdaki  düz kasların 
gevşemesi ve kanın korpus kaverno zum içine  dolması  sağlanmış  olur. 
 
Sildenafil,  korpus  kaverno zumdaki  sGMP'nin  degradasyonundan  sorumlu  sGMP'ye  spesifik  
FDE5 enziminin potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sildenafil, ereksiyon  üzerine  periferik  bir 
etki yerine  sahiptir.  Sildenafilin  izole  insan  korpus  kaverno zumunda  direkt  bir  gevşetici etkisi 
yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan NO’nun  gevşetici etkisini artırma  potansiyeline sahiptir. 
Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi, NO/sGMP yolu aktive olduğunda,  sildenafilin  FDE5 13 / 17     enzimini  inhibe  etmesi  korpus  kaverno zumdaki  sGMP  seviyelerinde  artışa  sebep olur.  Bu sebeple 
NEWAGRA ’nın amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi için  seksüel  
stimülasyon  gereklidir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
In vitro  çalışmalar  sildenafilin  ereksiyon  prosesinde  rol oynayan  PDE5’e  seçici  olduğunu  
göstermiştir.  Diğer  fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etkisi daha güçlüdür.  Retinadaki  
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. Önerilen  
maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4 , 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 700 kat daha  
selektiftir.  Sildenafil  özellikle  kardiyak  kontraktilite  kontrolünde  rol alan siklik adenozin 
monofosfat (cAMP) spesifik  fosfodiesteraz  izoformu  olan PDE3’e  kıyasla  PDE5  üzerine  4000  
kattan  daha  büyük  bir selektifliğe   sahiptir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Sildenafilin  seksüel  stimülasyona  cevap  olarak  ereksiyon  oluşturma  zaman  aralığının  
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan penil  
pletismograf  (RigiScan)  çalışmasında,  sildenafil  alınması  sonucunda,  seksüel  birleşme  için yeterli 
kabul edilen %60 oranındaki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre  ortalama 25 
dakika olmuştur (12 – 37 dakika). Başka bir RigiScan çalışmasında, sildenafilin,  uygulamadan  
sonraki  4.-5. saatlerde  bile seksüel  stimülasyona  bağlı  ereksiyon  oluşturma  potansiyeline  sahip  
olduğu  gösterilmiştir.  
 
Sildenafil,  kan basıncında  hafif  ve geçici  düşmelere  sebep  olur ancak  vakaların  çoğunda  bu klinik  
bir etki oluşturmaz.  100 mg oral dozu  takiben  yatar  pozisyonda  görülen  ortalama  maksimum  sistolik  
kan basıncı azalması  8,4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar pozisyonda diyastolik  
basınç değişikliği  5,5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu azalmalar sildenafilin vazodilatör  
etkileri ile uyumludur ki bu vazodilatasyon sebebi büyük olasılıkla vasküler düz kaslardaki artmış                         
sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönüllülerde 100  mg’a kadar olan sildenafilin oral yolla tek doz  
uygulanması  sonucunda  EKG’de  klinik  olarak  anlamlı  hiçbir  etki oluşmamıştır.  
 
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin  hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter rahatsızlığı  
olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan bir çalışmada,  
dinlenme  halindeki  ortalama  sistolik  ve diyastolik  kan basıncı,  taban  değerlere  kıyasla  sırasıyla  % 
7  ve % 6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı % 9 azalmıştır. Sildenafilin kardiyak  
output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner arterler in içinden kan akışını  
bozmamıştır.  
 
Çift kör plasebo kontrollü bir egzersiz stres çalışmasında, düzenli olarak antianjinal ilaç (nitratlar  
dışında)  kullanan,  erektil  disfonksiyon  ve stabil  anjinası  olan 144 hasta  değerlendirilmiştir.  
Sonuçlar     sınırlayıcı  anjinaya  kadar  olan zamanda  sildenafil  ile plasebo  arasında  klinik  olarak  
anlamlı  fark  göstermemiştir.  14 / 17      
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - Munsell 100 renk testini kullanan kimi  
deneklerde  renkleri  (mavi/yeşil)  ayırt edebilmede  meydana  gelen  hafif ve geçici  değişiklikler  olsa 
da  doz alımından  2 saat sonra  hiçbir  etki kalmamıştır.  Renk  ayırt etme  mekanizmasında  meydana  
gelen  bu değişikliğin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan FDE6 enziminin 
inhibisyonu ile  bağlantılı  olduğu  öngörülmektedir.  NEWAG RA’nın görme  keskinliği  veya  
kontrast  renkleri  seçebilme duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur. Dokümante edilmiş erken, yaş 
ile ilgili maküler  dejenerasyonu olan (n=9) hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çapraz 
çalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve yapılan görsel testler (görme 
keskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, simüle edilmiş trafik ışığı, Humphrey perimetre ve fotostres) 
klinik olarak anlamlı hiçbir değişiklik göstermemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygulamasından sonra sperm motilitesi  
veya  morfolojisi  üzerine  bir etki görülmemiştir  (bkz. Bölüm  4.6). 
 
Klinik  Çalışmalara  Ait Başka  Bilgiler  
Klinik  çalışmalarda,  sildenafil,  yaşları  19 ila 87 arasında  değişen  8000’den  fazla  hastaya  
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (%19 ,9), hipertansiyon (%30 ,9), diabetes  
mellitus  (%20 ,3), iskemik  kalp hastalığı  (%5,8), hiperlipidemi  (%19 ,8), spinal  kord 
yaralanması  (%0,6), depresyon u (%5,2) olan hastalar , prostatın  transüretral  rezeksiyonu  (%3,7), 
radikal  prostatektomi (%3 ,3) uygulanmış hastalar . Klinik çalışmalarda tam anlamıyla temsil 
edilemeyen veya çalışma dışında  tutulan  gruplar;  pelvik  operasyon  geçirmiş  hastalar,  radyoterapi   
sonrası  hastalar, ciddi böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar ve aşikar kardiovasküler 
durumu olan hastalar (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Sabit  doz çalışmalarında,  tedavinin  ereksiyonu  iyileştirdiğini  belirten  hasta  oranları,  plasebo  ile 
%25    olurken,  25 mg ile %62,  50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur.  Kontrollü  klinik  
çalışmalarda    sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha düşük 
olmuştur. Tüm  çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı olarak iyileşme  olduğunu bildiren 
hastaların oranı;  psikojenik  erektil  disfonksiyon u (%84),  miks  erektil  disfonksiyon u (%77),  organik  
erektil  disfonksiyon u  (%68)  olan hastalar , yaşlılar  (%67),  diabetes mellitus u (%59),  iskemik  kalp 
hastalığı  (%69),  hipertansiyon u (%68)  olan hastalar ,           prostatın transüretral re zeksiyonu (%61), 
radikal prostatektomi (%43)  uygulanmış hastalar , spinal kord yaralanması  (%83),  depresyon u 
(%75) olan hastalar . Uzun  süreli  çalışmalarda,  sildenafilin  etkililik ve güvenliliği  sürdürülmüştür.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim  
Sildenafil  hızla  emilir.  Maksimum  plazma  konsantrasyonuna  aç karnına  oral alımın  30. ila 120. 
dakikası  arasında  ulaşır  (ortalama  60 dakika).  Mutlak  oral biyoyararlanım  ortalama  olarak  
%41'dir  (%25 -%63 arasında  değişir).  Uygulama  sonrası sildenafilin  EAA  ve Cmaks değerleri,  15 / 17     tavsiye  edilen  doz aralığının  (25 mg  - 100 mg)  üzerindeki  dozlar  ile orantılı  olarak artar.  
 
Sildenafil  yemekle  alındığında,  absor bsiyon  oranı,  Tmaks’da ortalama  olarak  60 dakikalık  bir 
gecikme  ve Cmaks' da ortalama  %29’luk  bir azalma  ile düşer.  
 
Dağılım  
Sildenafilin dağılıma ait  ortalama kararlı durum hacmi 105 L'dir ve bu dokulara dağıldığını  
gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sildenafilin ortalama maksimum toplam plazma  
konsantrasyonu  440 ng/mL’dir  (CV %40).  Sildenafil  (ve dolaşımdaki  majör  N-desmetil  
metaboliti)  %96 oranında  plazma  proteinlerine  bağlandığından,  bu durum  sildenafilin  18 ng/mL  
(38 nM)’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantrasyonuna yol açar. Proteinlere  
bağlanma  total ilaç konsantrasyonundan  bağımsızdır.  
 
100 mg tek doz sildenafil  alan sağlıklı  gönüllülerde , dozu  takip  eden 90. dakikada  ejakülattaki  
ilaç  dozu  uygulanan  mevcut  dozun  %0,0002'sinden  azdır  (ortalama 188 ng) . 
 
Biyotransformasyon  
Sildenafil  özellikle  CYP3A4  (majör  yol) ve CYP2C9  (minör  yol) karaciğer  mikrozomal  
enzimleri ile metabolize edilir. Dolaşımdaki majör metabolit sildenafilin N -demetilasyonu ile  
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçicilik profiline sahiptir ve FDE5 için  
in vitro  potensi  ana ilacın  yaklaşık  %50’si  kadardır.  Sildenafil,  N-demetilasyon  yolu ile 
dolaşımdaki majör metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil için  
gözlenenin yaklaşık %40'ıdır. N -desmetil metaboliti de yaklaşık 4 saatlik bir terminal yarı ömür  
ile metabolize  olur. 
 
Eliminasyon  
Sildenafilin  3-5 saatlik  terminal  faz yarılanma  ömrünün  bileşkesi  olarak  vücut  klirensi 41 
L/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil ağırlıklı olarak metabolitleri halinde feçes ile  
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun  
yaklaşık %  13'ü)  atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Önerilen  doz aralığında  NEWAGRA’ nın farmakokinetiği  doz ile orantılıdır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  Yetmezliği  
Hafif  ila orta derece  (kreatinin  klirensi  = 30-80 mL/dk.)  böbrek yetmezliği olan gönüllülerde 
50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Aynı  yaş grubunda 
hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile karşılaştırıldığında, N -demetil  metabolitinin 
ortalama EAA’sı yaklaşık %126 ve ortalama Cmaks’ı yaklaşık % 73 artmıştır . Ancak bireyler 
arası değişkenliğin yüksek olması sebebi ile bu  değişiklikler istatiksel  olarak anlamlı  olmamıştır.  16 / 17      
Şiddetli (kreatinin kl irensi  < 30 mL/dk ) böbrek yetmezliği  olan gönüllülerde  sildenafil kl irensi 
azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C maks’da ortalama %88’lik 
bir artış olmuştur. Buna ek olarak N -desmetil metabolitinin EAA’ı ve C maks’ı sırası ile % 200 ve 
% 79 artmıştır ki bu anlamlı bir artıştır.  
 
Karaciğer  Yetmezliği  
Aynı  yaş grubunda  bulunan  hiçbir  karaciğer  rahatsızlığı  olmayan  gönüllüler  ile 
karşılaştırıldığında,  hafif  ve orta şiddette  karaciğer  sirozu  (Child -Pugh  A ve B) olan gönüllülerde 
sildenafil kl irensi düşmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C maks’da %47’lik bir yükselme ile 
sonuçlanmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sildenafilin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır.  
 
Yaşlılar  
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil  klirensi azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil ve  
aktif N-demetil  metabolitinin  plazma  konsantrasyonları  daha  genç  (18-45 yaş) gönüllülerde  
görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine bağlanmadaki yaş farklılıklarına bağlı  
olarak  serbest  sildenafil  plazma konsantrasyonları  yaklaşık  %40 artmıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik verileri  
Yapılan konvansiyonel güvenlilik , farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojenik  potansiyel, üreme  ve gelişim  üzerine  toksisite  çalışmalarında  elde edilen  sonuçlara  
dayanan  klinik   dışı veriler  insan  için özel bir zarar  belirtmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin  selüloz  
Kolloidal  susuz  silika  
Dikalsiyum fosfat, susuz   
Kroskarmeloz  sodyum  
Magnezyum  stearat  
Polivinil  alkol  
Makrogol  
Titanyum dioksit (E171)   
Talk 
İndigo  karmin alüminyum  lake (E132)  
  17 / 17     6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf Ömrü:  
60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında,  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve 
ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Karton  kutuda,  Alüminyum/PVC  blister  ambalajlarda  2, 4 veya  8 film kaplı  tablet.  
 
6.6. Beşeri  Tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel yöntemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  Atıkları  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Milpha  İlaç Sanayi  ve Ticaret  Ltd. Şti 
 Yenimahalle /ANKARA  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/13 5 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2021  
 Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’  ün YENİLEME  TARİHİ  