 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
QUELEPT 200 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Ketiapin 200 mg (230,264 mg ketiapin fumarat olarak) 
Yard ımc ı madde: 
Laktoz monohidrat       85.736 mg Sodyum ni şasta glikolat  48 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletler 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
QUELEPT şizofreni tedavisinde (eri şkinler ve 13-17 ya ş aras ı ergenler), 
 
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklar ının tedavisinde (eri şkinler ve 10-17 ya ş 
aras ı çocuklar, ergenler), 
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif ataklar ın tedavisinde, 
 
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif ataklar ı ketiapin tedavisine cevap vermi ş 
hastalarda rekürrenslerin önlenmesinde endikedir. 
 
Majör depresif nöbet tedavisinde, di ğer antidepresan tedavilere cevap al ınamayan 
durumlarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
QUELEPT, yiyeceklerle beraber veya ayr ı olarak al ınabilir. 
 
 
  
2 
 Uygulama s ıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde :  
Şizofreni tedaviside: QUELEPT günde 2 defa al ınmal ıdır. 
Tedavinin ilk 4 gününde al ınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg'd ır. 
4. günden sonra doz, genellikle etkili doz s ınırlar ı olan günde 300-450 mg aras ında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastan ın tolerans ına bağlı olarak doz, günde 
150-750 mg aras ında değişebilir. 
 
Bipolar bozukluktaki orta-ile ri derecede mani ataklar ının tedavisinde: QUELEPT 
günde 2 defa al ınmal ıdır.Tedavinin ilk 4 gününde al ınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 
mg, 2. gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg'd ır. Dozun 6. gün 800 mg'a 
yükseltilmesi için yap ılacak ayarlamalarda günlük art ışlar 200 mg' ı aşmamal ıdır. Hastan ın 
klinik cevab ına ve tolerans ına bağlı olarak doz, günlük 200-800 mg aras ında değişebilir. 
Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg aras ındad ır. 
 
Bipolar bozukluktaki depresif ataklar ın tedavisinde: QUELEPT günde 1 defa yatarken 
alınmal ıdır. Önerilen günlük doz 300 mg'd ır.Tedavinin ilk 4 gününde al ınacak günlük 
toplam dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4. gün 300 mg'd ır. Daha 
yüksek günlük doz (600 mg) kullan ıldığında ilave fayda elde edilmemi ştir. Klinik 
çal ışmalarda, 600 mg ketiapin kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile k ıyasland ığında, 
ilave bir fayda görülmemi ştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda sa ğlanabilir. Bipolar 
bozukluk tedavisinde 300 mg' ın üzerindeki dozlara uzman gözetiminde ba şlanmal ıdır. 
Klinik çal ışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endi şe olmas ı durumunda, 
dozun minimum 200 mg'a kadar dü şürülmesinin de ğerlendirebilece ğini göstermektedir. 
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde: Bipolar bozuklu ğun akut 
tedavisinde, QUELEPT'e cevap vermi ş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin 
önlenmesi için, ayn ı dozda QUELEPT uygulanmas ına devam edilmelidir. QUELEPT dozu, 
her bir hastan ın klinik cevab ına ve tolerans ına bağlı olarak günde iki kez 300-800 
mg/gün'lük doz aral ığında değişebilir. İdame tedavisi için en dü şük etkin dozun 
kullan ılmas ı önemlidir. 
 
Majör depresif bozuklu ğun tedavisinde: QUELEPT günde 2 defa al ınmal ıdır. Başlang ıç 
dozu olarak bölünmü ş dozlar halinde 1. ve 2. gün 50 mg ile ba şlanmal ı ve 3. ile 4. gün 150 
mg’a ç ıkılmal ıdır. Daha sonra herhangi bir hastan ın klinik cevab ına ve tolerans ına bağlı 
olarak 50 ila 300 mg’l ık günlük doz aral ığında aşağı yukar ı başka ayarlamalar yap ılabilir.  
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan al ınan tabletler bir miktar su ile yutulur. 
  
3 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ketiapin, büyük oranda karaci ğerde metabolize edildi ğinden, bilinen karaci ğer bozuklu ğu 
olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile ba şlamak gerekir. Daha sonra 
doz günde 25-50 mg art ırılarak etkili doz bulunur. 
 
Pediatrik popülasyon : 
Şizofreni tedavisi için (13 ila 17 ya ş aras ı adolesanlar): 
QUELEPT 13 ila 17 ya ş aras ı adolesanlarda günde iki kez g ıdalarla birlikte veya ayr ı 
uygulanmal ıdır. Fakat, cevap ve hasta tolerans ı baz al ınarak QUELEPT günde 3 kez 
uygulanabilir. Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50 mg ( 1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. 
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'d ır. 5. günden sonra, her hastan ın bireysel cevab ı 
ve tolerans ı baz al ınarak günde 400 ila 800 mg aras ı etkin doz aral ığında doz ayarlamas ı 
yap ılmal ıdır. Doz ayarlamas ında art ışlar günde 100 mg'dan fazla olmamal ıdır. 13 yaşın 
alt
ındaki şizofreni hastas ı çocuklarda QUELEPT 'in etkinli ği ve güvenlili ği 
kan ıtlanmam ıştır. 
 
Bipolar bozukluk ile ili şkili manik episodlar ın tedavisi için (10 ila 17 ya ş aras ı çocuklar ve 
adolesanlar için) : 
QUELEPT 10 ila 17 ya ş aras ı adolesanlarda günde iki kez g ıdalarla birlikte veya ayr ı 
uygulanmal ıdır. Fakat, cevap ve hasta tolerans ı baz al ınarak QUELEPT günde 3 kez 
uygulanabilir. 
 
Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50 mg ( 1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. 
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'d ır. 5. günden sonra, her hastan ın bireysel cevab ı 
ve tolerans ı baz al ınarak günde 400 ila 600 mg aras ı etkin doz aral ığında doz ayarlamas ı 
yap ılmal ıdır. Doz ayarlamas ında art ışlar günde 100 mg'dan fazla olmamal ıdır. 10 yaşın 
altındaki bipolar bozukluk olan çocuklarda QUELEPT'in etkinli ği ve güvenlili ği 
kan ıtlanmam ıştır. 
 
Geriatrik popülasyon : 
Diğer antipsikotikler gibi QUELEPT de ya şlılarda, özellikle de ba şlang ıçtaki dozaj 
döneminde dikkatle kullan ılmal ıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile 
başlanmal ıdır.Doz, genç hastalarda kullan ılan dozdan daha dü şük olacak şekilde, günlük 25  
4 
 ile 50 mg'l ık art ışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin ya şlı hastalardaki ortalama 
plazma klerensi, gençlere k ıyasla % 30-50 aras ında değişebilen oranlarda azalm ıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
QUELEPT, bu ürünün herhangi bir komponentine kar şı aşırı duyarl ı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Quelept demansa ba ğlı psikoz tedavisinde onayl ı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın tedavisinde 
kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır. 
 
Atipik antipsikotik ilaçlar ın meta analizinde, demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın 
ölüm riskinde plasebo ile k ıyasla art ış olduğu raporlanm ıştır. Bununla birlikte ayn ı hasta 
popülasyonundaki ((n=710); ortalama ya ş:83, aral ık 56-99 ya ş), iki adet 10 haftal ık plasebo 
kontrollü ketiapin çal ışmas ında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite görülme 
sıklığı % 5.5 iken plasebo grubunda % 3.2 olmu ştur. Bu çal ışmalarda çe şitli sebeplerden 
dolay ı ölen hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk göstermi şlerdir. 
Bu veriler demansl ı yaşlı hastalar ın ölümü ile ketiapin tedavisi aras ında sebepsel bir ili şki 
oluşturmamaktad ır. 
 
İntihar / intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme: 
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve in tihar (intihar ile ilgili olaylar) 
riskinin artmas ı ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlaml ı remisyon olu şana kadar devam 
eder. Düzelme tedavinin ilk birkaç haftas ında veya daha sonras ında olmayabilece ğinden, 
düzelme görülene kadar hastalar yak ından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyile şmenin 
erken evrelerinde artabilece ği genel bir klinik deneyimdir. 
 Ketiapinin reçete edildi ği diğer psikiyatrik durumlar da intihar ile ilgili olaylar ın artma riski 
ile ilişkili olabilir. Buna ek olarak bu durumlar ma jör depresif bozuklukla birlikte olabilir. 
Bu sebepten majör depresif bozuklu ğu olan hastalar ı tedavi ederken al ınan önlemlerin ayn ısı 
diğer psikiyatrik bozukluklar ı olan hastalar ı tedavi ederken de al ınmal ıdır. 
 
İntihar ile ilgili olay öyküsü olan hastalar ın veya tedaviye ba şlamadan önce önemli derecede 
intihar fikri sergileyen hastalar ın, intihar dü şüncesi veya intihar giri şimi aç ısından büyük 
risk alt ında olduklar ı bilinmeli ve bu hastalar tedavi boyunca dikkatle takip edilmelidir. 
Psikiyatrik bozuklu ğu olan yakla şık 4400 çocuk ve adolesan ve 77000 eri şkin hastada 
antidepresan ilaçlara ili şkin olarak yap ılan plasebo kontrollü klinik çal ışmalar ın FDA 
taraf ından yürütülen bir meta-analizi, çocuklarda, adolesanlarda ve 25 ya şın alt ı
ndaki genç 
erişkin hastalarda plaseboya k ıyasla antidepresanlar ın intihar davran ış riskini art ırdığını  
5 
 göstermiştir. Bu meta analiz ketiapin ile yürütülen klinik çal ışmalar ı içermemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler). 
 
İlave olarak hekimler, tedavi edilen hastal ığın bilinen risk faktörlerinden dolay ı, ketiapin 
tedavisinin aniden kesilmesinin ard ından intihara ba ğlı olaylara ili şkin potansiyel riski 
dikkate almal ıdırlar. 
 
Kardiyovasküler hastal ıklar : 
QUELEPT bilinen kardiyovasküler veya serebrovasküler hastal ıklar ı olanlar ya da 
hipotansiyona zemin haz ırlayan diğer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
QUELEPT, özellikle ba şlang ıçtaki doz titrasyon döneminde olmak üzere ortostatik 
hipotansiyon yapabilir. Bu durum ya şlı hastalarda, genç hastalara göre daha s ık 
görülmektedir. 
 
Konvülsiyonlar : 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda konvülsiyon insidans ı bak ımından ketiapin ile plasebo 
aras ında hiçbir fark görülmemi ştir. Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, anamnezinde 
konvülsiyonlar bulunan hastalar ın tedavisinde dikkatli olmak gerekir. 
 
Ekstrapiramidal Semptomlar : 
Şizofreni ve mani hastalar ında yap ılan plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda ekstrapiramidal 
semptomlar ın insidans ı bak ımından plaseboyla, önerilen terapötik doz s ınırlar ı içerisinde 
kullan ılan ketiapin aras ında fark bulunmam ıştır. Bipolar depresyon hastalar ında yap ılan, 
kısa süreli, plasebo kontrollü çal ışmalarda ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal 
semptom insidans ı, plasebo verilen hastalardakinden daha yüksek bulunmu ştur ( Bkz.Bölüm 
4.8 İstenmeyen Etkiler) 
 
Tardif diskinezi : 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi QUELEPT 'de de uzun süreli tedavi sonras ı tardif 
diskineziye neden olma potansiyeli vard ır. Eğer tardif diskinezi belirti veya semptomlar ı 
oluşursa doz azalt ılmas ı veya QUELEPT kullan ımına son verilmesi dü şünülmelidir. 
 Ciddi Nötropeni : 
Ketiapin klinik çal ışmalar ında ciddi nötropeni (<0,5 x 10
9/L) nadiren rapor edilmi ştir. Ciddi 
nötropeni vakalar ının birçoğu ketiapin ile tedaviye ba şlanmas ından sonraki ilk birkaç ay 
içinde geli şmiştir. Doz ile belirgin bir ili şki yoktur. Olas ı nötropeni risk faktörleri, önceden 
mevcut dü şük lökosit say ımı (WBC) ve ilaçla indüklenen nötropeniyi kapsamaktad ır. 
Nötrofil say ımı <1,0 x 109/L olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu hastalar 
enfeksiyon belirti ve semptomlar ı aç ısından değerlendirilmeli ve nötrofil say ımı takip 
edilmelidir ( 1,5 x 109/L'yi aşana kadar) (Bkz.Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler) 
 
  
6 
 Laktoz: 
QUELEPT laktoz içerir. Galaktoz intolerans ı ile ilgili nadir kal ıtımsal problem ya şayan 
hastalarda, lapp laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonunda 
kullan ılmamal ıdır. 
Sodyum ni şasta glikolat: 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Venöz tromboembolizm : 
Antipsikotik ilaçlar ın kullan ımlar ı sıras ında venöz tromboembolizm (VTE) vakalar ı 
raporlanm ıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalar ın çoğu kez VTE için risk faktörleri 
taşımalar ından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve s ıras ında VTE için olas ı tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
 
Hiperglisemi : 
Ketiapin kullanan hastalarda hiperglisemi geli ştiği veya mevcut diyabetin şiddetlendi ği 
bildirilmi ştir. Diyabet hastalar ının ve diabetes mellitus geli şme risk faktörleri olan hastalar ın 
klinikte uygun şekilde izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). 
 
Lipidler : 
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik çal ışmalarda 
gözlenmiştir (Bkz.bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ) Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle 
uyumlu olarak tedavi edilmelidir. 
 
Metabolik Risk: 
Klinik çal ışmalarda verilen ve kiloda, kan glikozunda (bak ınız hiperglisemi) ve lipitlerde 
gözlemlenen de ğişiklikler neticesinde, hastalarda bireys el olarak metabolik risk profilinin 
kötüleşmesi olas ılığı ortaya ç ıkabilir ve bu durumun klinik olarak uygun bir şekilde ele 
alınmas ı gereklidir (Bak ınız bölüm 4.8). 
 
Nöroleptik malign sendromu: 
Ketiapin ile tedavi de dahil olmak üzere antipsikotik tedaviye, nöroleptik malign sendromun 
eşlik edebildi ği bilinmektedir (Bkz.Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Hipertermi, mental 
durum de ğişikliği, kas rijiditesi, otonom instabilite ve kreatin fosfokinaz art ışı, bu 
sendromun klinik belirtilerindendir. Böyle bir durum kar şısında QUELEPT verilmesi 
durdurularak gerekli t ıbbi tedavi uygulanmal ıdır. 
 
QT Uzamas ı : 
Klinik çal ışmalardaki kullan ımlar ında ve k ısa ürün bilgileri do ğrultusunda kullan ımlar ında 
ketiapin, mutlak QT aral ığının devaml ı uzun olmas ı ile ilişkili bulunmam ıştır. Ancak, doz 
aşımında QT uzamas ı gözlenmi ştir ( Bkz.bölüm 4.9 Doz A şımı). Ketiapin özellikle ya şlı  
7 
 hastalarda, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif kalp yetmezli ğinde, 
kalp hipertrofisinde, hipokalemide ve hipomagnesemide, QTc aral ığını uzatt ığı bilinen 
diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Akut Geri Çekilme Reaksiyonlar ı : 
Bulant ı, kusma, uykusuzluk gibi akut çekilme semptomlar ı, yüksek dozlarda kullan ılan 
antipsikotik ilaç tedavilerinin birdenbire durdurulmas ından sonra nadiren bildirilmi ştir. 
Tedavi bu şekilde durduruldu ğunda, psikoz semptomlar ı da tekrarlayabilir; ayr ıca akatizi, 
distoni ve diskinezi gibi istem d ışı hareket bozukluklar ı da bildirilmi ştir. Bu nedenle 
tedavinin, doz yava ş, yavaş azalt ılarak sona erdirilmesi önerilir. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullan ımı (10 ila 17 ya ş aras ı) : 
Yetişkin hastalarda tan ımlanm ış advers reaksiyonlar ın hepsinin çocuklar ve adolesanlarda 
ketiapin ile yap ılan klinik çal ışmalarda gözlenmemesine kar şın, yukar ıda yetişkinler için 
belirtilenlerle ayn ı kullan
ım için özel uyar ılar ve önlemler çocuklar için de dikkate 
alınmal ıdır. İlaveten, kan bas ıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde de ğişimler ve kilo ve 
prolaktin düzeylerinde art ışlar gözlenmi ştir ve klinik aç ıdan uygun bir biçimde 
yönetilmelidir (Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler k ısm ına bak ınız). 
Ketiapin ile 26 haftay ı aşan tedavilerde, büyüme, olgunla şma ve davran ışsal gelişime dair 
uzun süreli güvenlilik verileri, çocuklar ve adolesanlar için mevcut de ğildir (10 ila 17 ya ş 
aras ı). 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Ketiapin öncelikle Merkezi Sinir sisteminde etkili bir ilaç oldu ğundan QUELEPT, yine 
Merkezi Sinir Sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullan ılmal ıdır.  
QUELEPT ile birlikte kullan ılmas ı lityum farmakokineti ğinde değişikliğe neden olmaz.  
Divalproeks sodyum ad ıyla da bilinen valproat semisodyum ile ketiapinin birlikte 
kullan ılmas ı, valproik asit ile ketiapin farmakokinetiklerinde klinik öneme sahip 
değişikliklere neden olmam ıştır. Valproat semisodyum, 1:1 molar sodyum valproat ve 
valproik asitten olu şan stabil bir bile şiktir.  
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte verilmesinden sonra 
ketiapin'in farmakokineti ğinde anlaml ı değişiklikler görülmemi ştir. Buna kar şılık ketiapinin 
tiyoridazin ile birlikte verilmesi, keti apin klirensinin yükselmesine neden olmu ştur.  
Ketiapin, antipirin metabolizmas ında rolü olan karaci ğer enzim sistemlerinin indüksiyonuna 
neden olmam ıştır. Ancak bir karaci ğer enzim indükleyici olarak bilinen karbamazepin ile 
tedavi s ıras ında ve öncesinde kullan ılm ış olan ketiapin'in farmakokineti ğini tayin etmek için 
yap ılan çok dozlu çal ışmalarda, karbamazepin ile birlikte kullan ımın, ketiapin klirensini 
önemli ölçüde artt ırdığı görülmü ştür. Klirensdeki bu art ış EAA (Eğri Alt ındaki Alan) ile 
ölçülen sistemik ketiapin etkisinin, ketiapin'in tek ba şına kullan ılmas ına k ıyasla ortalama %  
8 
 13 azalmas ına sebep olmu ştur. Baz ı hastalarda bu azalma daha büyük olmu ştur. Bu 
etkileşim sonucu ketiapin plazma konsantrasyonlar ı azalabilece ğinden QUELEPT dozunun 
klinik cevaba göre yükseltilmesi dü şünülmelidir. Tedaviye yüksek dozda devam edilmesi 
yaln ızca, her hastada fayda-risk de ğerlendirmesinin dikkatle yap ılmas ından sonra 
düşünülmelidir. Endikasyona ba ğlı olarak, günlük maksimum QUELEPT dozunun 600-800 
mg/gün oldu ğu göz önünde bulundurulmal ıdır (bak ınız bölüm 4.2). Ketiapinin ba şka bir 
mikrozomal enzim indüktörü olan fenitoin ile birlikte kullan ılmas ı da ketiapin klirensinin 
yükselmesine neden olmu ştur (% 450). QUELEPT ile birlikte fenitoin veya di ğer karaciğer 
enzim indüktörlerinin (barbituratlar, rifampisin v.s) kullan ıldığı hastalarda QUELEPT 
tedavisine ba şlanmas ı sadece hekimin QUELEPT tedavisinin faydalar ının, karaciğer enzim 
indüktörü tedavisine son verilmesinden do ğacak risklerden fazla oldu ğunu düşündüğü 
takdirde ba şlanmal ıdır. İndüktör ilaçta yap ılacak herhangi bir de ğişiklik, yava ş yavaş 
gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine karaci ğer enzim indüktörü olmayan bir ilaca 
(örneğin sodyum valproata) geçilmelidir (bak ınız bölüm 4.4). 
CYP3A4, ketiapinin sitokrom P450 mediatörlü ğünde gerçekle şen metabolizmas ındaki 
başlıca sorumlu enzimdir. Sa ğlıklı gönüllülerdeki etkile şim çal ışmalar ında 25 mg 
ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü ol an ketokonazol ile birlikte kullan ılmas ı, ketiapin EAA 
değerinin 5-8 kat artmas ı ile sonuçlanm ıştır. Ketiapinin azol s ınıfı antifungal ilaçlar, 
makrolid s ınıfı antibiyotikler ve proteaz inhibitörleri gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle 
birlikte kullan ılmas ı bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayr ıca greyfurt suyuyla al ınmas ı 
da önerilmemektedir. P450 enzim inhibitörü oldu ğu bilinen simetidin ile birlikte verilmesi, 
ketiapin farmakokineti ğinde önemli de ğişikliklere neden olmam ıştır. Bir antidepresan olan 
ve CYP2D6 inhibitörü olarak bilinen imipramin veya yine bir antidepresan ve CYP3A4 ve 
CYP2D6 inhibitörü olarak bilinen fluoksetin ile birlikte verilmesi, ketiapin 
farmakokineti ğinde önemli de ğişikliklere neden olmam ıştır. 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim  immünoanalizlerinde 
yalanc ı pozitif sonuçlar rapor edilmi ştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlar ının doğrulanmas ı tavsiye edilmektedir.1 
QUELEPT'in karbamazepin gibi, karaci ğer enzim indükleyici ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, 
ketiapine sistemik maruz kal ımı önemli ölçüde azaltabilir. Bu nedenle QUELEPT'in böyle 
bir enzim indüktörü ile birlikte kullan ılmas ı durumunda, klinik cevaba dayan ılarak daha 
yüksek QUELEPT dozlar ına ihtiyaç duyulabilece ği düşünülmelidir. 
Azol s ınıfı antifungal ilaçlar ve makrolid s ınıfı antibiyotikler gibi, güçlü CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullan ılan ketiapin'in plazma konsantrasyonlar ı, klinik çal ışmalar 
sıras ında hastalarda gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek olabilir (Bkz.Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özel.). Böyle bir durumda daha dü şük QUELEPT dozlar ı kullan ılmal ıdır. 
Yaşlılar ve fiziksel durumu iyi olamayan hastalar ı özellikle dü şünmek gerekir. Risk- fayda 
oran ı her hasta için ayr ı ayr ı değerlendirilmelidir.  
9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin gebe kad ınlardaki etkinlik ve güvenilirlili ği, henüz gösterilmemi ştir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya do ğum 
ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz.Bölüm 5.3.). 
Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Ketiapinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri yoktur. 
Hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir. 
QUELEPT gebe kad ınlarda yaln ızca; beklenen faydalar, do ğabilecek risklerden aç ıkça daha 
fazlaysa kullan ılmal ıdır. Ketiapinin kullan ılm ış olduğu gebelikleri takiben, neonatal 
yoksunluk semptomlar ı gözlenmi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Ketiapinin insanlarda anne sütüne ne miktarda geçti ği bilinmedi ğinden bebeklerini emziren 
anneler, QUELEPT kulland ıklar ı süre boyunca emzirmeyi durdurmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlarda prolaktin düzeylerin in yükselmesiyle ilgili etk iler (erkek fertilitesinde s ınırda 
azalma, yalanc ı gebelik, diestrus dönemlerinin uzamas ı, koit-öncesi aral ığın uzamas ı ve 
gebelik oran ının düşmesi) görülmü ştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler aras ında 
farkl ı olmas ı nedeniyle insanlar ı doğrudan ilgilendiren bir durum de ğildir. Ketiapin teratojen 
etkiye sahip de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolay ı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde kar ışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatk ınlıklar ı bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamalar ı önerilmelidir. 
4.8 . İstenmeyen etkiler 
Somnolans, ba ş dönmesi, a ğız kuruluğu, hafif asteni, kab ızlık, taşikardi, ortostatik 
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin kullan ımında en s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ıdır. 
  
10 
 Diğer antipsikotiklerin kullan ımında olduğu gibi ketiapin kullan ımına da kilo art ışı, senkop, 
nöroleptik malign sendrom, lökopeni, nötropeni ve periferik ödem e şlik edebilir. S ıklıklar şu 
şekilde tan ımlan ır : 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ketiapine e şlik eden advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklıklar ı aşağıdaki tabloda sunulmaktad ır:  
Sıklık Sistem Organ S ınıfı Olay 
Çok yayg ın ( ≥ % 10) Gastrointestinal 
hastal ıklar Ağız kuruluğu 
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastal ıklar  
Geri çekilme (kesilme) semptomlar ı a,i 
  
Laboratuvar bulgular ı Serum trigliserid düzeylerinde art ış k 
Total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinin artmas ı l 
HDL kolesterol düzeyinde azalma r 
Kilo art ışı c 
Hemoglobinde azalma s,2 
 
 Sinir sistemi hastal ıklar ıBaş dönmesi ae,q 
Somnolans b,q 
Baş ağrısı
Yayg ın 
(≥ % 1 ile < % 10) Kan ve lenfatik sistem 
hastal ıklar ı Lökopeni 
  
Kardiyak hastal ıklar  
Taşikardi a,e, çarp ıntı t,4 
  
Göz hastal ıklar ı 
 
Gastrointestinal 
hastal ıklar 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Bulan ık görme 
 
Kab ızlık 
Dispepsi  
Hafif asteni 
Periferik ödem Asabilik  
11 
  
 Laboratuvar bulgular ı Serum transaminaz (ALT,AST) 
düzeylerinde yükselme d  
Nötrofil say ımında azalma g 
Kan şekerinin hiperglisemik 
düzeye yükselmesi h 
Serum prolaktin düzeyinde art ış o 
Total T4'de azalma u,5 
Serbest T4'de azalma u,5 
Total T3'de azalma u,5 
TSH'da art ış u,5  
 
 Sinir sistemi hastal ıklar ıSenkop a,e,q
Ekstrapiramidal semptomlara,p 
Disartri
  
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı 
  
İştah art ışı 
 Solunum sistemi 
hastal ıklar ı Rinit, Dispne t,6
  
Vasküler hastal ıklar Ortostatik hipotansiyon a,e,q 
  
Psikiyatrik bozukluklar  
Anormal rüyalar ve kabuslar 
Yayg ın olmayan Kan ve lenfatik sistem Eozinofili 
(≥ % 0.1 ile < % 1) hastal ıklar ı  
  
Gastrointestinal  
Disfaji i 
 hastal ıklar  
  
Bağışıklık sistemi  
Aşırı duyarl ılık 
 hastal ıklar ı  
  
Laboratuvar bulgular ı Gamma-GT art ışı d 
Trombosit say ısında azalma n 
Serbest T3'de azalmau,5 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ıNöbet a 
Huzursuz bacak sendromu 
Tardif diskinezi 
12 
  
Seyrek 
(≥ % 0.01 ile < % 0.1) Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
 
Laboratuvar bulgular ı 
 
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı 
 
Psikiyatrik hatal ıklar Nöroleptik malign sendromu
a 
  
 
Kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
art ışm 
 
Priapizm Galaktorea 
 
Uyurgezerlik ve di ğer ilişkili olaylar 
(bkz.Referans 7 )
Çok seyrek (<% 0.01) Ba ğışıklık sistemi 
hastal ıklar ı 
 
Metabolizma ve Beslenme Bozukluklar ı 
 
Hepatobilyer hastal ıklar 
 Deri ve Subkutan doku 
hastal ıklar ı 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
 Anaflaktik reaksiyon
6 
 
 Hiperglisemi 
Diabetes Mellitus 1,5,6 
 
 
Hepatit 6 
 Anjiyoödem 6 
Stevens-Johnson sendromu 6 
 
Tardif diskinezi 6 
Bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) Kan ve lenfatik sistem 
hastal ıklar ı Nötropeni
a Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ve önlemleri 
b Özellikle tedavinin ilk iki haftas ında oluşan ve genellikle ketiapin kullan ımına devam edilmesi ile 
ortadan kalkan somnolans görülebilir. 
c Başlang ıca göre vücut a ğırlığında ≥ %7 art ış baz al ınır. Özellikle yeti şkinlerde tedavinin ilk 
haftalar ında ortaya ç ıkar. 
d Ketiapin kullanan baz ı hastalar ın serum transaminazlar ının (ALT, AST) veya gamma-glutamin 
transferaz düzeylerinin asemptomatik olarak yükseldi ği gözlenmi ştir. Bu yükselme ketiapin 
tedavisine devam edildi ğinde genellikle normale dönmektedir. 
e Alfa-1 adrenerjik bloker aktiviteye sahip di ğer antipsikotikler gibi ketiapin de ortostatik 
hipotansiyona (ba ş dönmesiyle birlikte), ta şikardiye ve baz ı hastalarda senkopa neden olabilir; bu 
olaylar özellikle, ba şlang ıçtaki doz titrasyon döneminde görülmektedir. 
f Anaflaktik reaksiyonun dahil edilmesinde pazarlama sonras ı veriler baz al ınm ıştır. 
g Tüm plasebo kontrollü monoterapi çal ışmalar ında, başlang ıç nötrofil say ısı ≥ 1,5 x 109/L 
sınırında olan hastalarda, nötrofil say ımında en az bir kez < 1,5 x 109/L seviyesine dü şüş görülme 
insidans ı, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda % 1,72 iken, plasebo uygulanan hastalarda % 0,73 
bulunmuştur. Tedaviye ba ğlı nötrofil say ısında azalma (< 1,0 x 109/L) saptanan hastalarda 
tedavinin durdurulmas ına ilişkin düzenlenen protokol de ğişikliği öncesi yap ılan klinik  
13 
 çal ışmalarda, ba şlang ıçta nötrofil say ısı ≥ 1,5 x 109/L olan hastalarda, nötrofil say ımında en az bir 
kez < 0,5 x 109/L seviyesine dü şüş görülme insidans ı, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda % 0,21 
ve plasebo uygulanan hastalarda % 0 olarak bildirilmi ştir. Ayn ı hastalarda, nötrofil say ımında en 
az bir kez ≥ 0.5 - < 1.0 x 109/L seviyesine dü şüş görülme insidans ı ise ketiapin ile tedavi edilen 
hastalarda % 0,75 ve plasebo uygulanan hastalarda % 0,11 bulunmu ştur.  
h En az bir kez açl ık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL veya tokluk kan şekerinin ≥200 mg/dL ölçülmesi 
i Plaseboya kar şı ketiapin ile disfaji s ıklığındaki art ış sadece bipolar depresyon için yap ılan klinik 
çal ışmalarda görülmü ştür. 
J İlac ı kesme semptomlar ının değerlendirildi ği plasebo kontrollü akut monoterapi klinik 
çal ışmalar ında, aniden ilac ın kesilmesinden sonra ilac ı kesme semptomlar ının kümelenmi ş 
insidans ı ketiapin için % 12.1 ve plasebo için % 6.7 'dir. Bütün tedavi gruplar ında tek olarak 
görülen uykusuzluk, bulant ı, başağrısı, diyare, kusma, ba şdönmesi ve sinirlilik gibi advers 
olaylardan birinin kümelenmi ş insidans ı % 5.3'ü a şmam ış ve genellikle ilac ı kestikten bir hafta 
sonra düzelmi ştir. 
k Trigliseridin en az bir defa >200 mg/dL (18 ya ş ve üzerindeki hastalar) veya >150 mg/dL (18 
yaşından küçük hastalar) olarak ölçülmesi 
1 Kolesterolun en az bir defa >240 mg/dL (18 ya ş ve üzerindeki hastalar) veya > 200 mg/dL (18 
yaşından küçük ) hastalar olarak ölçülmesi.  
m Klinik çal ışmalardaki advers olay raporlar ına göre kan kreatin fosfokinaz art ışı nöroleptik malign 
sendrom ile ili şkili değildir 
n Trombosit say ısı en az bir defa <100 x 109/L olarak ölçülmesi 
o Herhangi bir zamanda prolaktin düzeyleri (18 ya ş ve üzeri hastalarda): > 20  µg /L erkeklerde; > 30 
µg /L kad ınlarda 
p Aşağıdaki metne bak ınız.  
q Düşmeye neden olabilir. 
r Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl erkeklerde; < 50 mg/dl kad ınlarda 
s,3 Aç ık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çal ışmalarda ketiapin kullanan hastalar ın % 11'inde en az 
bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dl, kad ınlarda < 12 g/dl'ye dü şüş ortaya ç ıkm ıştır. 
Kısa süreli plasebo konrollü çal ışmalarda, plasebo (% 6.2) hastalar ı ile k ıyasland ığında ketiapin alan 
hastalar ın % 8.3' ünde en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dl, kad ınlarda < 12 
g/dl'ye dü şüş ortaya ç ıkm ıştır. 
t,4,6 Bu raporlar s ıklıkla taşikardi, ba ş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastal ığı zemininde meydana gelmi ştir. 
u,5 Tüm çal ışmalarda ba şlang ıç sonras ı herhangi bir zamanda normal ba şlang ıç değerinden olas ılıkla 
klinik olarak önemli de ğere geçiş. Total T4, serbest T4, tota l T3 ve serbest T3'deki de ğişiklikler 
herhangi bir zamanda < 0.8 x LLN (pmol/L) ve TSH'daki de ğişiklik herhangi bir zamanda > 5 mlU/L 
olarak tan ımlanm ıştır.  
5 Önceden var olan diabetin şiddetlenmesi vakalar ı çok seyrek olarak raporlanm ıştır. 
6 Bu Advers İlaç Reaksiyonlar ının s ıklığı sadece pazarlama sonras ı verilerden elde edilmektedir. 
 
Ekstrapiramidal semptomlar : 
Şizofreni ve bipolar mani tedavisinde k ısa süreli, plasebo-kontrollü klinik çal ışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomlar ın kümelenmi ş insidans ı plaseboya benzer bulunmu ştur  
14 
 (şizofreni: ketiapin için % 7.8 ve plasebo için % 8.0; bipolar mani : ketiapin için % 11.2 ve 
plasebo için % 11.4). Bipolar depresyon tedavisinde, k ısa süreli plasebo-kontrollü klinik 
çal ışmalarda, ekstrapiramidal semptomlar ın kümelenmi ş insidans ı plasebo ile 
karşılaştırıldığında ketiapin için % 8.9 plasebo için % 3.8 bulunmas ına rağmen, tek olarak 
görülen (akatizi, ektrapiramidal bozukluk, trem or, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem d ışı 
kas kas ılmalar ı, psikomotor hiperaktivite ve kas sertli ği gibi) advers etkilerin s ıklığı bütün 
tedavi gruplar ında genel olarak dü şük bulunmu ş ve % 4'ü geçmemi ştir. Şizofreni ve bipolar 
bozukluklarda yap ılan uzun dönemli çal ışmalarda, tedavide aniden ortaya ç ıkan 
ekstrapiramidal semptom kümelenmi ş insidans ı ketiapin ile plasebo aras ında benzer 
bulunmuştur. 
 
QT uzamas ı, ventriküler aritmi, ani aç ıklanmam ış ölüm, kardiyak arest ve torsades de 
pointes nöroleptiklerin kullan ımı ile rapor edilen vakalard ır ve s ınıf etkileri olduklar ı 
düşünülmektedir. 
Tiroid hormon düzeyleri: 
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ili şkili azalmalar e şlik etmiştir. K ısa 
süreli plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, trioid hormon seviyelerindeki olas ılıkla klinik 
olarak önemli de ğişimlerin insidans ı belirtilen şekildedir: total T4: ketiapin için % 3.4, 
plasebo için % 0.6; serbest T4: ketiapin için % 0.7, plasebo için % 0.1; total T3: ketiapin için 
% 0.54, plasebo için % 0.0 ve serbest T3: ketiapin için % 0.2, plasebo için % 0.0. TSH'daki 
değişikliklerin insidans ı ketiapin için % 3.2, plasebo için % 2.7 idi. K ısa süreli plasebo 
kontrollü monoterapi çal ışmalar ında, T3 ve TSH için kar şılıklı ve olas ılıkla klinik olarak 
önemli de ğişikliklerin insidans ı hem ketiapin hem de plasebo için % 0.0 idi ve T4 ve 
TSH'daki de ğişikliklerde ketiapin için % 0.1, plasebo için % 0.0 idi. Tiroid hormonu 
seviyelerindeki bu de ğişiklikler genellikle klinik olarak  semptomatik hipotiroidizmle ili şkili 
değildir. Total ve serbest T4 düzeylerindeki azalma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftas ında en 
üst düzeye ula şır ve uzun süreli tedavi s ıras ında daha fazla azalma olmaz. Hemen bütün 
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmas ına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest 
T4 düzeylerinin normale dönmesi e şlik etmiştir. TBG' nin (Tiroksin Ba ğlay ıcı Globulin) 
ölçüldüğü 8 hastada, TBG seviyesi de ğişmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Pediatrik popülasyon : 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 ya ş aras ı) : 
Yukar ıda yetişkinler için tan ımlanan advers olaylar ın benzerleri çocuklar ve adolesanlar için 
de değerlendirilmelidir. A şağıdaki tabloda yeti şkin popülasyona göre çocuklarda ve 
adolesan hastalarda (10 ila 17 ya ş aras ı) daha s ık gözlenen veya yeti şkin popülasyonda 
tan ımlanmam ış advers olaylar listelenmi ştir. 
  
15 
 Tablo 2   Çocuklarda ve adolesanlarda istenmeyen etkiler 
 
Sıklık   Sistem Organ S ınıfı  Olay 
 
 
Çok yayg ın  Sinir sistemi hastal ıklar ı Ekstrapramidal semptomlar3 
(≥ %10) 
   Metabolizma ve beslenme  İştah art ışı 
   hastal ıklar ı 
 
   Laboratuvar bulgular ı         S e r u m  p r o l a k t i n  d ü z e y i n d e  a r t ış1 
       K a n  b a s ıncında art ış2 
 
1 Prolaktin düzeyleri (18 ya şın alt ındaki çocuklar): Herhangi bir zamanda > 20 µg/L erkekler; > 26 
μg/L kad ınlar. 
Hastalar ın %1’den daha az ında prolaktin düzeyi >100 µg/L’ye yükselir. 
2 Çocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü çal ısmada klinik aç ıdan belirgin 
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Sa ğlık Kriteri Ensitüsünden uyarlanm ış) veya sistolik kan bas ıncı için 
> 20 mmHg veya diastolik kan bas ıncı için > 10 mmHg art ış baz al ınır. 
3 Yukar ıdaki metne bak ınız. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kilo al ımı : 
Şizofreni hastas ı adolesanlarda (13-17 yas aras ı) yap ılan 6 haftal ık plasebo-kontrollü bir 
çal ışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo art ışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg’d ır. 
ketiapin ile tedavi edilen hastalar ın % 21’i ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın % 7’si 
vücut ağırlıklar ının % 7’sine e şit veya daha fazla kilo alm ıştır. Bipolar mani olan çocuklarda 
ve adolesanlarda (10-17 ya ş aras ı) yap ılan 3 haftal ık plasebo-kontrollü bir çal ışmada, 
ketiapin grubunda ortalama kilo art ısı 1.7 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg’d ır. Ketiapin ile 
tedavi edilen hastalar ın % 12’si ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın % 0’ ı vücut 
ağırlıklar ının % 7’sine e şit veya daha fazla kilo alm ıştır. 
Yukar ıdaki iki çal ışmada yer alan hastalar ın kat ıldığı aç ık etiketli çal ışmada, hastalar ın % 
63’ü (241/380) ketiapin ile 26 haftal ık tedaviyi tamamlam ıştır. 26 haftal ık tedaviden sonra, 
vücut ağırlığındaki ortalama yükselme 4.4 kg’d ır. Hastalar ın % 45’i vücut a ğırlıklar ının % 
7’sine eşit veya daha fazla kilo alm ıştır, normal büyümeye göre ayarlanmam ıştır. 26 haftan ın 
üzerinde normal büyüme ayarlamas ı için, klinik aç ıdan belirgin de ğişimin ölçüsü olarak, 
VKİ’de başlang ıca göre en az 0.5 standart sapma art ışı kullan ılm ıştır; ketiapin kullanan 
hastalar ın % 18.3’ü 26 haftal ık tedavi sonras ı bu kriteri kar şılamaktad ır. 
 
Çocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar : 
Bağıms ız advers olaylar ın (örn: akatizi, titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi, 
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertli ği, diskinezi) insidans ının genelde dü şük 
olmas ı ve hiçbir tedavi grubunda % 4.1'i a şmamas ına rağmen, şizofreni hastas ı 
adolesanlarda (13-17 ya ş aras ı) k ısa süreli plasebo kontrollü monoterapi çal ışmas ında,  
16 
 ketiapin için ekstrapiramidal semptomlar ın toplu insidans ı % 12.9 iken plasebo için % 
5.3'tür. Bipolar mani olan çocuklar ve adolesan hastalarda (10-17 ya ş aras ı) yap ılan k ısa 
süreli plasebo kontrollü monoterapi çal ışmas ında, ketiapin için ekstrapiramidal 
semptomlar ın toplu insidans ı % 3.6 iken, plasebo için % 1.1'dir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik çal ışmalarda 30 grama kadar ketiapin akut doz a şımını takiben sa ğkal ım rapor 
edilmiştir. Doz aşımı olan hastalar ın çoğunda herhangi bir advers olay rapor edilmemi ş veya 
rapor edilen olaylar tamamen düzelmi ştir. Klinik çal ışmalarda 13.6 gram doz a şımını 
takiben ölüm rapor edilmi ştir. 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, tek ba şına ölüme veya komaya yol açan ketiapin doz a şımı 
çok ender bildirilmi ştir. 
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilac ın bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyu şukluk, sedasyon, ta şikardi ve hipotansiyon) a şırıya kaçmas ı şeklindedir. 
Doz aşımının tedavisi 
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. A ğır zehirlenme vakalar ında hastan ın ayn ı anda 
birkaç farkl ı ilac ı birden alm ış olabilece ği de düşünülmeli ve yo ğun bak ım uygulanmal ıdır. 
Aç ık bir hava yolu sa ğlanmas ı ve devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon 
sağlanmas ı, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda 
alınmas ı gereken önlemlerdendir. 
Aşırı doz ketiapin olgular ında, refrakter hipotansiyon intravenöz s ıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indükledi ği 
alfa blokaj ında beta uyar ımı hipotansiyonu a ğırlaştırdığından epinefrin ve dopaminden 
kaç ınılmal ıdır)9. 
 
Hasta iyile şinceye kadar, yak ın tıbbi gözetim alt ında tutulmal ı ve izlenmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler 
ATC kodu : NO5A H04 
Etki mekanizmas ı: 
Ketiapin çok say ıda nörotransmiter reseptörüyle etkile şime giren, atipik bir antipsikotiktir. 
Beyindeki serotonin (5HT 2) reseptörlerindeki affinitesi, dopamin D1 ve D2 
reseptörlerindekinden daha fazlad ır. Ketiapin ayr ıca histaminerjik ve adrenerjik alfa-1 
reseptör affinitesi yüksek, adrenerjik alfa-2 ve 5HT 1A reseptör affinitesi dü şük olan bir 
ilaçt ır ama kolinerjik müskarinik reseptör veya benzodiyazepin reseptörü affinitesi hemen  
17 
 hemen hiç yoktur. Ketiapin, ko şulland ırılm ış sak ınma gibi antipsikotik etki testlerinde 
aktiftir. 
 
Farmakodinamik Etki: 
Hayvanlar üzerinde yap ılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol açma 
eğiliminin tahmin edilmesini sa ğlayan çal ışmalar ın sonuçlar ı ketiapinin; dopamin D2 
reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, yaln ızca hafif bir katalepsiye neden 
olduğunu, kronik uygulamay ı takiben motor fonksiyonda rolü olan A9 nigrostriatal dopamin 
içeren nöronlardan çok, mezolimbik A10 dopaminerjik nöronlar ında depolarizasyon 
bloğunu oluşturduğunu ve nöroleptiklere kar şı duyarl ı hale getirilmi ş maymunlardaki 
distoniye yol açma e ğiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde oldu ğunu 
göstermiştir. 
 
Klinik Etkililik: 
Ketiapinin farmakokinetik yar ı ömrü yakla şık 7 saat olmas ına karşın, klinik çal ışmalar 
günde iki kez verilen ketiapinin etkili oldu ğunu ortaya koymu ştur. Bu durum, 5HT 2 ve 
dopamin D2 reseptörlerinde ketiapin dolulu ğunun 12 saate kadar korundu ğunu gösteren bir 
pozitron emisyon tomografisi (PET) çal ışmas ından elde edilen verilerle daha ileri seviyede 
desteklenmi ştir. 800 mg/gün üzerindeki dozlarla ilgili güvenlilik ve etkililik henüz 
değerlendirilmemi ştir. 
 
Şizofreni: 
Klinik çal ışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlar ının 
tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Karşılaştırmal ı klinik çal ışmalarda, ketiapinin 
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaçlar kadar etkili oldu ğu ortaya 
konmuştur. 
 Bipolar Mani: 
Klinik çal ışmalarda bipolar mani bozuklu ğu olan hastalardaki manik semptomlar ın 
azalt ılmas ında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Tedaviye yan ıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yakla şık 
600 mg/gün olmu ş ve yan ıt verenlerin yakla şık % 85'i 400 ila 800 mg/gün doz aral ığında yer 
alm ıştır. 
 
Bipolar Depresyon: 
H
ızlı döngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastalar ın yer ald ığı dört klinik 
çal ışmada, 300 ve 600 mg/gün dozlar ındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalar ında etkili 
olduğu gösterilmi ş, ancak, k ısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda 
gözlenmemi ştir.  
18 
 Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapinin ile tedavi, bipolar depresyon hastalar ında 
depresif semptomlar ı ve anksiyete semptomlar ını azaltm ıştır. Tedaviden kaynaklanan mani 
epizodlar ının say ısı plaseboya k ıyasla ketiapinin her iki dozunda da daha dü şük olmuştur. 
4 çal ışmadan üçünde, plasebo kar şısında 300 mg ve 600 mg doz grubu ile, MADRS 10.    
maddesiyle ölçülen intiharla ilgili dü şüncelerin azalmas ında ve 3 çal ışmadan ikisinde 300 
mg doz grubunda Q-LES-Q(SF) ile ölçülen genel ya şam kalitesi ve doyumla ili şkili çeşitli 
işlevsellik alanlar ında istatistiksel aç ıdan anlaml ı iyileşmeler görülmü ştür. 
 
İki klinik bipolar depresyon çal ışmas ında antidepresan etkilili ğin devaml ılığı ortaya 
konmuştur. Bu çal ışmalar 8 haftal ık plasebo kontrollü akut faz ı takip eden en az 26 hafta 
olmakla birlikte 52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü devam faz ını içermiştir. Hastalar ın 
devam faz ına randomize edilebilmeleri için akut faz sonunda stabil durumda olmalar ı şart 
koşulmuştur. Her iki çal ışmada da herhangi bir duygudurum olay ının (depresif, mikst veya 
manik) rekürensine kadar geçen süre bak ımından ketiapin plaseboya üstün gelmi ştir. 
Birleştirilmiş çal ışmalardaki risk azalmas ı % 49 olmu ştur. Plaseboya kar şı ketiapin için 
duygudurum olay ı riski 300 mg doz ile % 41 oran ında ve 600 mg doz ile % 55 oran ında 
azalm ıştır. 
 
Bipolar Bozuklu ğun İdame Tedavisinde Rekürensin Önlenmesi: 
Rekürensin önlenmesine yönelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkilili ği DSM-IV 
Bipolar I Bozukluk kriterlerini kar şılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü 1 
çal ışmada ortaya konmu ştur. Çal ışmada en yak ın zamandaki duygudurum epizodu psikotik 
özelliklerle veya psik otik özellikler olmaks ızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer 
alm ıştır. Aç ık etiketli fazda hastalar ın randomize edilebilmeleri için ketiapin ile minimum 4 
hafta süresince stabil olmalar ı şart koşulmuştur. Randomizasyon faz ında, hastalar ketiapin 
(günde 300 ila 800 mg; ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmi ş veya 104 
haftaya kadar olan süreyle lityum ya da plasebo kullanm ışlard ır. Herhangi bir mizaç olay ının 
(manik, mikst, veya depresif) rekürensine kadar geçen süre olan primer sonlan ım noktas ı 
açısından ketiapin plaseboya üstün gelmi ştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar için 
risk azalmas ı sıras ıyla % 74, % 73, ve % 75 olmu ştur. 
Rekürensin önlenmesine yönelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkilili ği DSM-IV 
Bipolar I Bozukluk kriterlerini kar şılayan 1326 hastada yürütülen plasebo kontrollü 2 
çal ışmada ortaya konmu ştur. Çal ışmalarda en yak ın zamandaki duygudurum epizodu 
psikotik özelliklerle veya psikotik özellikler olmaks ızın manik, mikst veya depresif olan 
hastalar yer alm ıştır. Aç ık etiketli fazda hastalar ın randomize edilebilmeleri için 
duygudurum stabilize edici bir ilaçla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin 
ile minimum 12 hafta süresince stabil olmalar ı şart koşulmuştur. Randomizasyon faz ında, 
hastalar duygudurum stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila 
800 mg; ortalama günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmi ş veya 104 haftaya kadar olan  
19 
 süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde plasebo kullanm ışlard ır. 
Herhangi bir duygudurum olay ının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geçen 
süre olan primer sonlan ım noktas ı aç ısından ketiapin plaseboya üstün gelmi ştir. 
Duygudurum, manik ve depresif olaylar için risk azalmas ı sıras ıyla % 70, % 67, ve % 74 
olmuştur. 
 
İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik bozulma: 
Tüm endikasyonlarda ve tüm ya ş gruplar ında yap ılan k ısa süreli plasebo-kontrollü klinik 
çal ışmalarda, intiharla ilgili olaylar ın görülme s ıklığı ketiapin için (75/9238) % 0.8 ve 
plasebo için (37/4745) % 0.8'dir.  
Bu çal ışmalarda şizofreni hastalar ında intiharla ilgili olaylar ın görülme s ıklığı, 18-24 ya ş 
aras ı hastalarda ketiapin için % 1.4 (3/212)  ve plasebo için % 1.6 (1/62), 25 ya ş ve 
üzerindeki hastalarda ketiapin için % 0.8 (13/1663) ve plasebo için % 1.1 (5/463) ve 18 ya şın 
altındaki hastalarda ketiapin için % 1.4 (2/147) ve plasebo için % 1.3 (1/75)'tür.  
 
Bu çal ışmalarda bipolar mani olan hastalarda intiharla ilgili olaylar ın görülme s ıkl
ığı, 18-24 
yaş aras ı hastalarda hem ketiapin için (0/60) hem de plasebo için (0/58) % 0,25 ya ş ve 
üzerindeki hastalarda hem ketiapin için (6/ 496) hem de plasebo için (6/503) % 1.2 ve 18 
yaşın alt ındaki hastalarda ketiapin için % 1.0 (2/193) ve plasebo için % 0 (0/90)'d ır. 
 Bu çal ışmalarda bipolar depresyonu olan ha stalarda intiharla ilgili olaylar ın görülme s ıklığı, 
18-24 yaş aras ı hastalarda ketiapin için % 3.0 (7 /233) plasebo için % 0 (0/120) , 25 ya ş ve 
üzerindeki hastalarda ketiapin için (19/1616) % 1.8, plasebo için (11/622) % 1.8'dir. 18 ya şın 
altındaki bipolar depresyonlu hastalarda herhangi bir çal ışma düzenlenmemi ştir (Bölüm 4.4 
Kullan ım için özel uyar ılar ve önlemler k ısm ına bak ınız). 
Katarakt/ lens bulan ıklıklar ı 
Risperidona kar şı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini de ğerlendirmek için düzenlenmi ş 
uzun süreli bir klinik çal ışmada şizofrenili veya şizoafektif rahats ızlığı olan hastalarda, 
LOCS II Lens Bulan ıklığ
ı Sınıfland ırma Sistemi lens bulan ıklığı derecesi (LOCS II için 
Nükleer opakl ık, kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) art ışı 2 y ıllık olay s ıklığı 
açısından en az 21 ay süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mg/gün dozlarda ketiapin, 
günde 2 ila 8 mg dozda risperidon ile e şdeğerdir (Bak ınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri)4. 
 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 ya ş aras ı): 
Bipolar Mani : 
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 ya ş aras ı) Bipolar I mani ile ili şkili akut manik 
nöbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinli ği, 3 haftal ık çift-kör, plasebo kontrollü, çok 
merkezli bir çal ışmada gösterilmi ştir. Manik nöbet için DSM-IV te şhis kriterini kar şılayan  
20 
 hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayr ılm ıştır , bunlar : ketiapin 400 mg/gün 
(n=95), ketiapin 600 mg/gün (n=98) veya plasebo (n=91) şeklindedir. Çal ışma ilac ı 50 
mg/gün ile ba şlatılm ış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmi ştir. Daha sonra doz, 100 
mg/gün art ış kullan ılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef doza titre 
edilmiştir. Primer etkinlik de ğişkeni, toplam YMRS skorunda ba şlang ıçtan itibaren 
gözlenen ortalama de ğişimdir. 
Çal ışma sonuçlar ı, plasebo ile kar şılaştırıldığında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin 
daha kuvvetli etkinli ğini gösterir. 400 mg doz ile kar şılaştırıldığında 600 mg dozun daha 
etkin oldu ğu kan ıtlanmam ıştır. 
 
Şizofreni : 
Adolesanlarda (13 ila 17 ya ş aras ı) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinli ği, 6 haftal ık 
çift-kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada gösterilmi ştir. Şizofreni için DSM-IV te şhis 
kriterini kar şılayan hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayr ılm ıştır, bunlar : 
Ketiapin 400 mg/gün (n=73), ketiapin 800 mg/gün (n=74) veya plasebo (n=75) şeklindedir. 
Çal ışma ilac ı 50 mg/gün ile ba şlatılm ış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmi ştir. Daha sonra 
doz, 100 mg/gün art ış kullan ılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza 
titre edilmi ştir. Primer etkinlik de ğişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalas ında 
başlang ıçtan itibaren gözlenen ortalama de ğişimdir. Çal ışma sonuçlar ı, plasebo ile 
karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 800 mg/gün ketiapinin etkinli ğini gösterir. 400 mg doz ile 
karşılaştırıldığında 800 mg dozun daha etkin oldu ğu kan ıtlanmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim : 
Yemeklerle birlikte al ınmas ı, ketiapin biyoyararlan ım oran ını anlaml ı şekilde etkilemez. 
Ketiapin oral uygulamay ı takiben emilimi iyi olan ve büyük ölçüde metabolize edilen bir 
ilaçt ır. 
 
Dağılım : 
Ketiapin, plazma proteinlerine yakla şık % 83 oran ında bağlan ır. Aktif metabolit olan 
norketiapinin kararl ı durumdaki en yüksek molar konsantrasyonu, ketiapin için gözlenen 
konsantrasyonun % 35' i kadard ır. Ketiapin ve norketiapin için eliminasyon yar ı ömrü 
sıras ıyla yaklaşık 7 ve 12 saattir. 
 
Klinik çal ışmalar günde 2 defa verilen ketiapinin şizofreni ve manide etkili oldu ğunu 
göstermiştir. Ketiapin'in 5HT2 ve D2 reseptörlerine dozdan sonraki onikinci saate kadar  
21 
 bağlı kald ığını gösteren PET (Pozitron Emisyon Tomografisi) çal ışmas ı bunu 
desteklemektedir.  
Biyotransformasyon : 
Ketiapin'in sitokrom P450 mediatörlü ğündeki metabolizmas ından sorumlu ba şlıca enzimin 
CYP3A4 oldu ğu, in vitro çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon : 
Ketiapin'in eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık 7 saattir. 
Ketiapin, geni ş kapsaml ı olarak karaci ğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak 
işaretlenmi ş ketiapin verilmesinden sonra idrara de ğişmemiş olarak ç ıkan miktar, dozun % 
5'inden daha azd ır. Radyoaktivitenin % 73 kadar ı idrarla, % 21 kadar ı dışkıyla vücuttan 
uzaklaştırılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum 
Onaylanan dozaj aral ığında ketiapin ve norketiapin farmakokineti ği doğrusald ır. Ketiapin 
farmakokineti ği lineerdir ve erkekler ile kad ınlar aras ında fark göstermez. Ya şlılardaki 
ortalama ketiapin klirensi 18-65 ya ş aral ığındaki yeti şkinlerde gözlenen de ğerden yakla şık 
% 30-50 daha dü şüktür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş : 
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi ya şlar ı 18 ile 65 ya ş aras ında olan yeti şkinlere göre 
yaklaşık % 30 ile 50 aras ında azalm ıştır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 ya ş aras ı): 
Kararl ı durumda ana bile şenin farmakokineti ği çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 ya ş 
aras ı) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C maks değerleri 
sıras ıyla % 45 ve % 31 olmak üzere çocuklarda ve adolesanlarda yeti şkinlere göre daha 
yüksektir. Fakat a ğırlığa göre ayarland ığında çocuklarda ve adolesanlarda ana bile şenin 
EAA ve Cmaks de ğerleri yeti şkinlere göre daha dü şük iken, s ıras ıyla % 41 ve % 39, 
metabolitin (norketiapin) farmakokineti ği benzerdir (4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekline 
bak ınız). 
 
Böbrek yetmezli ği : 
İleri derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 ml/dk /1.73 m2) olan hastalarda 
ortalama ketiapin plazma klirensi % 25 azalm ıştır ama bireysel klirens de ğerleri normal 
insanlardaki s ınırlar içerisindedir. Serbest ketiapin ve insan plazmas ındaki aktif metabolit 
olan norketiapin için idrarla at ılan ortalama molar doz fraksiyonu < % 5'dir. Ketiapin büyük 
ölçüde karaci ğer taraf ından metabolize edili r, radyoaktif i şaretli ketiapin uygulamas ını  
22 
 takiben idrar veya feçeste bulunan de ğişmemiş ilaçla ilgili materyal, ana bile şiğin % 5'inden 
azd ır. Radyoaktivitenin yakla şık % 73'ü idrarla ve % 21'i feçesle at ılır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Bilinen karaci ğer yetmezli ği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık % 25 azalm ıştır. Ketiapin geni ş olarak karaci ğer taraf ından metabolize edildi ğinden 
karaciğer bozuklu ğu olan ki şilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekli olabilir (bkz bölüm 4.2). ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
İlaç-ilaç etkile şimi : 
Ketokonazol tedavisi öncesinde ve s ıras ında kullan ılm ış olan ketiapin farmakokineti ğini 
değerlendirmek amac ıyla sağlıklı gönüllülerle yap ılan çok dozlu çal ışma sonucunda, 
ketokonazol ile birlikte kullan ımın ketiapinin C max ve EAA de ğerlerinin s ıras ıyla % 235 ve 
% 522 artmas ına ve oral klirensin % 84 oran ında azalmas ına neden oldu ğu görülmü ştür. 
Ketiapin ortalama yar ı-ömrü 2.6 saatten 6.8 saate uzam ış, ortalama tmax de ğerinde ise 
değişiklik görülmemi ştir. 
 
Ketiapinin ve birçok metabolitinin insan sitokrom P450, 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 
aktivitelerinin zay ıf inhibitörü oldu ğu bulunmu ştur. Ancak bu inhibitör etki yaln ızca, 
insanlardaki günlük etkili doz s ınırlar ı olan 300-450 mg' ın 10-50 kat ı daha yüksek dozlarda 
kendini göstermektedir. Bu in vitro sonuçlara göre ketiapin'in di ğer ilaçlarla birlikte 
verilmesinin, sitokrom P450 sistemi arac ılığıyla metabolize edilen di ğer ilaçlar ın 
metabolizmas ını klinikte önem ta şıyacak derecede inhibe etmesi olas ı değildir. 
 
In vitro incelemeler ketiapinin sitokrom P450 arac ılı metabolizasyonundan sorumlu primer 
enzimin CYP3A4 oldu ğunu ortaya koymu ştur. Norketiapin primer olarak CYP3A4 
üzerinden olu şur ve elimine edilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite çal ışmalar ı : 
Ketiapinin akut toksisitesi dü şüktür. S ıçanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da 100 mg/kg 
intraperitoneal dozlar verilmes inden sonra, etkili bir nöroleptik için tipik bulgular ve bu 
arada motor aktivite azalmas ı, pitosis, righting refleksinin kaybolmas ı, ağız çevresinde 
sıvılar ve konvülsiyonlar görülmü ştür. 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ı : 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yap ılan çoğul-doz çal ışmalar ında ketiapin, 
antipsikotik bir ilac ın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (dü şük dozlarda 
sedasyon; yüksek dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmu ştur. 
  
23 
 Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D2 reseptör antagonisti aktivitesinden 
kaynaklanan hiperprolaktineminin görülme oran ı, türden türe de ğişmişse de en belirgin 
olarak s ıçanlarda görülmü ş ve 12 ayl ık bir çal ışmada bununla ba ğlant ılı olarak meme 
hiperplazisi, hipofiz a ğırlığının artmas ı, uterus ağırlığının azalmas ı ve dişilerde büyümenin 
hızlanmas ı gözlemlenmi ştir. 
 
Sıçanlarda, farelerde ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonuyla ba ğlant ılı olarak 
karaciğerde, reversibl morfolojik ve  fonksiyonel etkilerle kar şılaşılm ıştır.  
 
Sıçanlarda ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu 
düzeylerinde buna ba ğlı değişiklikler gözlemlenmi ştir. 
 
Özellikle tiroidde olmak üzere çe şitli dokularda ortaya ç ıkan pigmentasyona, herhangi bir 
morfolojik ya da fonksiyonel etki e şlik etmemi ştir. 
 
Köpeklerde kalp at ım say ısı geçici olarak yükselmi ş; ancak buna, herhangi bir kan bas ıncı 
değişikliği eşlik etmemi ştir. 
 
6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen köpeklerdeki posterior trianguler katarakt 
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla ba ğdaşmaktad ır. Günde 225 
mg/kg'a kadar ç ıkan dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt 
gözlemlenmemi ştir. Klinik çal ışmalarda, ilaçla ba ğlant ılı kornea opasiteleri bildirilmemi ştir 
(Bölüm 5.1 Farmakodinamik özelliklere bak ınız)4. 
Toksisite çal ışmalar ın hiçbirinde nötrofil azalmas ı veya agranülositoz kan ıtı görülmemi ştir. 
 
Karsinojen etki çal ışmalar ı : 
Sıçanlara günde 0, 20,75 ve 250 mg/kg'l ık dozlar verildi ğinde dişi hayvanlardaki meme 
adenokarsinomu insidans ı, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda art ış 
göstermiştir. 
Günde 250 mg/kg dozlar verilen erkek s ıçanlarda ve günde 250 ve 750 mg/kg ketiapin 
verilen erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidans ı; kemirgenlere özgü 
olan karaci ğerdeki tiroksin klirensi art ışıyla bağlant ılı olarak yükselmi ştir.  
 
Üreme çal ışmalar ı : 
Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiy le ilgili etkiler (erk ek fertilitesinde s ınırda 
azalma, yalanc ı gebelik, diestrus dönemlerinin uzamas ı, koit-öncesi aral ığın uzamas ı ve 
gebelik oran ının düşmesi) görülmü ştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler aras ında 
farkl ı olmas ı nedeniyle insanlar ı doğrudan ilgilendiren bir durum de ğildir. Ketiapin teratojen 
etkiye sahip de ğildir.   
24 
 Mutajen etki çal ışmalar ı : 
Ketiapin ile yap ılan genetik toksisite çal ışmalar ı, ürünün mutajen ya da klastojen etkide 
olmad ığını göstermiştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Çekirdek tablet:  
Laktoz monohidrat 
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz  Sodyum ni şasta glikolat 
Povidon K-90  
Magnezyum stearat  
Film kaplama:   
Hipromelloz 5 cP 
Titanyum dioksit  
Makrogol 400   
6.2 .Geçimsizlikler 
Bilinmiyor. 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ayd ır. 
6.4 . Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki s ıcakl ıkta orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Tabletler, beyaz opak PVC/ aluminyum folyo blister ambalajdad ır. Blister ambalaj karton 
dış ambalaja yerle ştirilir. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ı
lmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller, "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akp ınar Mah. Kanuni Cad. No: 6 Sancaktepe/ İstanbul 
Tel: 0216 3989307 
Fax: 0216 3989323   
25 
 8.  RUHSAT NUMARASI 
238/96 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 28.12.2011 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 