KIsA tIRtIN náıcásá
ı. noşrni rrgná irnthrtiıv aoı
HEPAZEC 550 mg film tablet
z. xnr,ir,lTáF VE x,q.Nrárarár nir,nşáuı
Etken madde
Rifaksimin. ...550 mg
Yardımcı maddeler:
Her bir fiIm kaplı tablette;
Sodyumnişastaglikolat. ..'...l3.75mg
Disodyum EDTA. ....6.14 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film kaplı tablet
Pembe renkli, oval şekilli, ëentiksiz film kaplı tablet
4. KLiNáK ûzrcııiı<ıpna
4.l. Terapûtik endikasyonlar
18 yaş ve üzerindeki hastalarda aşikar (overt) hepatik ensefalopati epizodlarının
tekrarının azaltılmasında ve diyare aõırlıklı irritabl baõırsak sendromunun tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Dok1orun ûnerisine baõlı olarak dozların miktarı ve sıklıõı deõiştirilebilir.
Ùnerilen doz:
HEPAZEC 550 mg tablet günde iki kez kullanılır. Klinik yarar ilaëla 6 ay boyunca tedavi
sonucunda oluşur. 6 ayhk tedavinin dışındaki tedavide hepatik disfonksiyonun ilerlemesi
ile ilgili bireysel yarar Ve risklerin dengesi düşünülmelidir.
HEPAZEC 550 mg tablet diyare aõırlıklı irritabl baõırsak sendromunda l4 gün boyunca
günde üë kez kullanılır. Semptomları tekrarlayan hastalarda iki kez aynı doz rejimi ile
tekrar tedavi edilebilir.
Uygulama şekli:
oral kullanım iëindir' Yiyeceklerle Veya aë kamına alınabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek Yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda rifaksimin uygulanmasına dair klinik veri
bulunmamaktadır.
Karaciõer Yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, farklı dozaj uygulanmastna gerek yokáur.
ll12Pediyatrik popülasyon
HEPAZEC' in güvenliliõi ve etkililiõi 18 yaş altl ëocuklarda tespit edilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı Ve genë hastalar arasında etkililik Ve güvenlilik aëısından farklılık
gûsterm ediõinden ; yaşl ı larda farkl l dozaj uygulanm asına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rifaksimine, diõer rifamisinlere Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ılık durumunda kullanılmamalıdır.
Kısmi de olsa intestinal obstrüksiyon Veya aõır intestinal ülserasyon lezyonları olan
hastalarda IIEP AZEC kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
C Io stridiuın dfficile ilişkili diyare:
Clostridium dfficile ilişkili diyare (CDAD), rifaksimin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ilaëlarla rapor edilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kolon
normal florasında C. dfficile'nin aşlrı ëoõalması ile oluşan deõişikliõe sebep olur. CDAD
ve psûdomembranûz kolit (PMC) ile rifaksimin tedavisinin potansiyel ilişkisi dışlanamaz.
C. dfficile, CDAD'nin gelişmesine katkı saõlayan toksin A ve B'yi üretir. C. dfficile'nin
hipertoksin üreten suşları morbidite Ve mortaliteyi arttırır Ve bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye direnëli olabilir ve kolektomi gerekebilir. CDAD, antibiyotik
kullanımını takiben diyare gelişen tüm hastalarda düşünülmelidir. CDAD, antibakteriyel
ajanın kullanımından iki ay sonra meydana geldiyse, dikkatlice tıbbi ûykü alınmalıdır.
Eõer CDAD'den şüpheleniyorsa ya da CDAD doõrulanmışSa; C. dfficile'ye karşı direkt
olarak kullanılmayan fakat kullanımı devam eden antibiyotiõin kesilmesi gerekebilir.
Bûyle bir durumda CDAD tedavisi iëin klinikte belirtildiõi gibi uygun slvt Ve elektrolit
desteõi, protein desteõi, antibiyotik tedavisi ve cerrahi deõerlendirme yapılmalıdır.
Cqndida albicons' antibiyotik ile ilişkili diyarenin gelişimine neden olan patojenlerden
birisidir ve günlük 1200 mg rifaksimin verilen hastaların Yo20'sinin fekal ûrneklerinden
Candida albicons izole edilmiştir.
Ilaca direnëli bakteri gelişimi:
Rifaksimin tedavisi süresince, ûzellikle uzun süreli tedavi düşünüldüõünde, olasl
enfeksiyon Ve bakteriyel direnë indüksiyonu gûz ûnüne alınmalıdır. Plaseboyla
karşılaştırmalı bir ëalışmada 6 aylık rifaksimin tedavisini takiben plasebo grubunda
herhangi bir vaka gûrülmezken bu bakteriye karşı etkili olmasına raõmen rifaksimin
grubunda 2 Clostridium dfficile (C.dfficile) enfeksiyonu vakası gûzlenmiştir.
Gastrointestinal kanalda anaerobik koşullarda gram negatif ve gram pozitif bakterilerin
direnëli mutantlarının seleksiyonunun ëok düşük olacaõına inanılsa da bu durumun
meydana gelmeyeceõi kesinlikle dışlanamaz. Bu nedenle hastalarda ûzellikle uzun süreli
rifaksimin tedavisi düşünüldüõi zaman dikkatli olunmalldır. Rifaksimin ile kısa dûnem
(5 gün) tedaviden sonra bak1eriyel direnë gelişen vakalarda tedavi kesildikten sonra bu
2lt2direnëli bakterilerin hızla kaybolduõu gûzlenmiştir fakat uzun süreli tedaviler iëin bûyle
bir veriye ulaşılamamıştır. Anaerobik bakterilerde, ûzellikle gram negatif basillerde,
rifaksiınine karşı yeniden duyarlılık gelişiıni anaerobik ti.irlere gûre daha uzun sürede
gerëekleşmektedir.
âiddetli (Child_Pugh C) karaciõer yetmezliõi:
Rifaksiminin saõlıklı gûnüllülerde güvenli olduõu gûsterilmiştir. Bununla birlikte
karaciõer sirozu bu ilacın farmakokinetiõini ûnemli derecede etkiler. Ciddi karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda sistemik maruziyet aıtmıştır. Kontrol grubu ile
karşılaştırıldıõında; karaciõer sirozu hastalarındaki plazma ilaë konsantrasyonu on kata
varan oranlarda artlş gûstermiştir. Ciddi hepatik yetmezliõi olan hastalarda gûzlenen
sistemik maruziyete artış; hayvan toksikoloji ëalışmalarında gûrülmemiştir. MELD
(Model for End-Stage Liver Disease) skoru <25 olan hastalar iëin klinik denemeler
sınırlıdır. Bu nedenle şiddetli karaciõer yetmezliõinde (Child-Pugh C) ve MELD skoru
>25 olan h asta l arda HEP AZEO d ikkatl i ku l l an ı l m al ı d ı r.
Elektrolit düzensizlikleri :
Rifaksimin tedavisi esnasında serum sodyum ve potasyum konsantrasyonlarında anlamlı
artışlar rapor edilmiştir. Elektrolit düzensizliklerinin hepatik ensefalopati gelişimiyle
ilişkili olduõu sirotik hastalarda, bu ttir deõişiklikler iëin dikkat edilmesi ve ûnlem
alınması gerekir.
K Vitamini sentezi:
Beş gün boyunca günlük 800 mg dozunda rifaksimin tedavisiyle, fekal Escherichia coli
sayısında dikkate deõer bir aza|ma olduõu gûsterilmiştir. Bu bakteri K vitamini sentezi
iëin ûnemli olduõundan, sirozlu hastalarda zaten bozulmuş olan pıhtllaşma durumu uzun
süreli rifaksimin tedavisiyle daha da bozulabilir.
Diõer rifampisin türevleriyle birlikte kullanım:
Mevcut verilerin yetersiz olması nedeniyle ve baõırsak florasında şiddetli bozulmayla
birlikte bilinmeyen sonuëlara neden olma potansiyelinden dolayı rifaksiminin diõer
ri fampisinlerle birl ikte kul lan ı lması ûneri lm ez.
Ùstrojen iëeren oral kontraseptiflerle birlikte kullanım:
Her ne kadar ëok sık rapor edilmese de, baõırsak florası üzerine etkisinden dolayı oral
ûstrojenik kontraseptiflerin etkinliõi rifaksimin kullanlmından sonra azalabi|ir. Eõer
ûstrojen iëeriõi 50 pg'dan az olan bir oral kontraseptif kullanılacaksa, ek bir kontraseptif
ûnlemin alınmasl ûneriIir.
P-Glikoprotein inhibitûrleri ile birlikte kullanımı:
Rifaksiminin P-Glikoprotein inhibitorleri ile eş zamanlı kullanımı, rifaksimine sistemik
maruziyeti ûnemli derecede artırır. Siklosporin gibi P-glikoprotein inhibitorleri ile eş
zamanlıı rifaksimin kullanımında dikkatli olmak gereklidir. Hepatik yetmezliõi olan
3l12hastalarda; azalmış metabolizmanın potansiyel additif etkisi Ve P-glikoprotein
inhibitûrlerinin eş zamanh kullanlmı, rifaksimine sistemik maruziyeti daha ëok artırabilir.
ádrarda renk deõişikliõi:
Diõer tiim rifamisin tiirevlerinde olduõu gibi rifaksiminin sistemik absorpsiyonu da ihmal
edilebilir düzeylerdedir (%l'den az). Her ne kadar ilacın absorpsiyonu ëok düşük
düzeylerde de olsa, hastalar ilaca baõlı olarak idrarda kırmızımsı renk deõişikliõi
olabileceõi konusunda bilgilendirilmelidir.
Bu tıbbi ürün her tableffe l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Sistemik bakteriyel enfeksiyon tedavisini başka bir rifampisin türeviyle alan deneklerde
rifaksimin kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur.
In vitro veriler, rifaksiminin majûr sitokrom P- 450 (CYP) ilaë metabolizma enzimlerini
(CYPslA2, 2A6, 2B,6, 2C8, 2C9, 2C|9, 2D6. zBl Ve 3A4) inhibe etmediõini
gûstermektedir. In vilız indüksiyon ëalışmalarında rifaksimin CYP1A2 ve CYP2B6'yı
indüklememiş fakat CYP3A'4'ü zayıf bir şekilde indüklemiştir.
Saõlıklı deneklerde yapılan klinik ilaë etkileşim ëalışmalarında, rifaksiminin CYP3A4
substratlarının farmakokinetiõini anlamlı derecede etkilemediõi gûzlenmiştir. Fakat
hepatik yetmezliõi olan hastalarda rifaksimin kullanımında saõlıklı gûnüllülere gûre daha
yüksek sistemik maruziyet gûrülmektedir. Bu nedenle hepatik yetmezliõi olan hastalarda
rifaksimin ile eşzamanlı kullanılan CYP3A4 substratlarının (ûrn. varfarin,
antiepileptikler, antiaritmikler, oral kontraseptifler) maruziyeti azalabilir.
Uluslararası normalize oranlarındaki artış ve azalış varfarinden korunan ve rifaksimin
reëete edilen hastalarda bildirilmiştir. Birlikte uygulama gerekli ise, uluslararası
normalleştirilmiş oran rifaksimin eklenerek ya da kesilerek dikkatlice izlenmelidir. oral
anti koagül an ları n doz ay arlamal arı gerekeb i l i r.
Bir in vitro ëa|ışmada, rifaksiminin p_glikoproteinin (p-gp) orta derecede substratl olduõu
ve CYP3A4 ile metabolize edildiõi ileri sürülmüştür. Rifaksiminin CYP3A4 enzimini
inhibe eden ilaëlarla birlikte kullanımının rifaksimine sistemik maruziyeti artlrıp
artırmadıõı bilinmemektedir.
Saõlıklı kişilerde, tek doz rifaksimin (550 mg) ile güëlü bir p-glikoprotein ûnleyici olan
siklosporin (600 mg) eş zamanlı uygulanmasl, rifaksimin Cmaks ve AUCm deõerlerinde
ortalama 83 kat ve 124 kat artış iIe sonuëlanmıştır. Sistemik maruziyeffeki artışın klinik
ûnemi bilinmemektedir.
4lt2án vitro ëalışmalarda taşıma sistemleri seviyelerinde meydana gelen potansiyel ilaë-ilaë
etkileşimleri incelenmiştir ve bu ëalışmalar rifaksimin ile p-gp ve diõer taşıma proteinleri
ile atılan diõer biIeşikler arasında klinik etkileşiınin beklenmediõini ortaya koymaktadlr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebel ik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeline sahip kadınlarda ûzel ûnerileri destekleyen veriler mevcut
deõildir. Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadlnlar, tedavi süresince tıbben etkili
olduõu kabul edilen doõum kontrol yûntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Gebelerde rifaksimin kullanımına ilişkin klinik veri mevcut deõildir ya da ëok kısıtlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feáal gelişim / doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (Bkz. kıslm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
HEPAZEC'in risk/yarar oranl doktor tarafından ayrıntılı bir şekilde deõerlendirilmeli ve
bunun Sonucuna gûre kullanlmına karar verilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Rifaksiminin ya da metabolitlerinin anne sütline geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu
nedenle emzirilen ëocuklardaki potansiyel risk gûz ardı edilemez. Emzirmenin ya da
HEPAZEC tedavisinin kesilmesine ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından
zaraflveHEPAZEC tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate allnmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Rifaksiminin insanlardaki üreme yeteneõi üzerine etkisi hakkında bir ëalışma
bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda, rifaksiminin üreme yeteneõi ve feıtilite
üzerinde herhangi bir etkisinin olmadıõı gûsterilmiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerine etkiler
Klinik ëalışmalarda baş dûnmesi yaptıõı rapor edilmiştir fakat bu etki ihmal edilebilir. Bu
nedenle araëve makine kullanırken dikkatli olunması ûnerilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar
Rifaksiminin remisyon gûsteren hepatik ensefalopati hastalarındaki güvenliõi iki
ëalışmada incelenmiştir. Bu ëalışmalardan bir tanesi; randomize, ëift kûr, plasebo
kontrollü faz 3 ëalışması olan RFHE300l ëalışması ve diõeri de uzun süreli, aëlk etiketli
bir ëalışma oIan RFHE3002 ëalışmasldır.
5/12RFHE300l ëalışmasında6ay boyuncagünde2kez550 mgrifaksiminkullanan l40hasta
ile plasebo alan l59 hasta karşılaştlrılırken; RFHE3002 ëalışmasında 322 hastanın (|52
hasta RFHE3001 ëalışlnasından) Yo 66'sı l2 ay boyunca,Yo39'uise24 ay boyunca günde
2kez 550 mg rifaksimin ile tedavi edilmiştir (ortalama marıziyet 5l2.5 gündür).
Ek olarak, üë destekleyici ëahşmada toplam l52 hepatik ensefalopati hastası, 14 gün
kadar süreyle günde 600 ila 2400 mg arasında deõişen dozlarda rifaksimin tedavisi
almıştlr.
Aşaõıdaki tabloda, plasebo kontrollü RFHE300l ëalışmasından, uzun süreli ëalışma olan
RFHE3002 ëalışmasındanve pazarlama sonrası elde edilen ve rifaksimin ile tedavi edilen
hastalarda >%5 insidansta ve plasebo alan hastalardan daha yüksek insidansta (>%|)
ortaya ëıkan ttim advers reaksiyonlar gûsterilmiştir:
Advers olaylar sistem organ sınıfl ve slklıõa gûre şu yaklaşımla sıralanmıştır: ëok yaygln
(>l/ı0); yaygın (>l/l00 - <1ll0); yaygın olmayan ( > 1/l000 - <l/l00); seyrek
(>l/l0000 - <l/l000); ëok seyrek (<l/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
En feksiyonlar ve en festasyonlar
Yaygın olmayan : Clostridium enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, kandidiyazis
Seyrek : Pnûmoni, selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Anemi
Bilinmiyor : Trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoûdem, hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Anoreksi, hiperkalemi
Seyrek : Dehidrasyon
Psikiyatrik Hastalıklar
Yaygın : Depresyon
Yaygın olmayan : Konfiizyonal durum, anksiyete, insomnia, hipersomnia
Sinir sitemi hastalıkları
Yaygn : Baş dûnmesi, baş aõrısı
Yaygın olmayan : Denge bozukluõu, amnezi, konvülsiyon, dikkat bozukluõu,
hipoestezi, bellek bozukluõu
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan : Ani sıcak basması
Seyrek : Hipertansiyon, hipotansiyon
Bilinmiyor : Presenkop, senkop
6lt2Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Dispne
Yaygın olınayan : Plevralefiizyon
Seyrek : Kronik obstrüktif akciõer hastalıõı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : ßst abdominal bûlgede aõrı, abdominal şişkinlik. diyare, bulantı,
kusma, asit
Yaygın olmayan : Abdominal aõrı, ûzofageal varis kanaması, aõız kuruluõu, mide
rahatsızlıõı
Seyrek : Konstipasyon
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmeyen : Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Kaşıntı, dûküntü
Bilinmiyor : Dermatit, egzema
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Kas spazml, artralji
Yaygın olmayan : Miyalji
Seyrek : Sırt aõrısı
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygln olmayan : Dizüri, pollakuri
Seyrek : Proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Periferalûdem
Yaygın olmayan : Ùdem, ateş
Seyrek : Asteni
Araştırmalar
Bilinmiyor Uluslararası Normal izasyon oranı (INR) anormal liõi
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan : Düşme
Seyrek : Kontüzyon, prosedürel aõrı
Süpheli advers reaksivonların raporlanması :
RuhsatlandırTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımakIadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
7/12reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
ee).
4.9. Doz aşImı ve tedavisi
Aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. Seyahat diyaresi olan hastalarda yapılan klinik
ëalışmalarda, l800 mglgün'e kadar olan dozlar hastalar taraflndan herhangi bir klinik
belirti ortaya ëıkmadan tolere edilmiştir. Hatta normal baõlrsak florasına salıip
hastalarda/deneklerde 7 gün süreyle günde 2400 mg dozunda rifaksimin verilmiş ve
yüksek doz ile alakalı herhangi bir klinik semptom gûzlenmemiştir.
Rifaksimin doz aşımının tedavisinde semptomatik tedavilerin ve uygun destekleyici
tedavilerin uygulanması ûnerilir.
5. FARMAKoLOJáK
ûzBı,ıixr,pn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : intestinal anti infekti f, antib iyotik
ATC kodu: A07AAI I
Etkimekanizması
Rifaksimin, geniş spektrumlu bir antibiyotiktir. Rifamisin SV (sodyum tuzu) 'nin yarı-
sentetik bir türevidir; rifamisin grubu antibiyotiklerin diõer üyeleri gibi bakteriyel DNA
baõlmlı RNA polimeraz enziminin beta alt ünitesine geri dûnüşümsüz bir şekilde baõlanlr
Ve Sonuë olarak bakteriyel RNA ve protein sentezini inhibe eder. Enzimle geri
dûnüşümsüz bir şekilde baõlanma nedeniyle rifaksimin duyarlı bakterilere karşı
bakterisittir.
Rifaksiminin antimikrobiyal etki spektrumu geniştir; etki spektrumu, amonyum üreten
türler de d6hil olmak ıJ.zere, gastrointestinal enfeksiyonlardan sorumlu hem gram_negatif
hem de gram-pozitif aerob ve anaerob bakterilerin ëoõunu iëine alır. Rifaksimin, üre-
deaminasyonunu saõlayan bakterilerin bûlünmesini ve ëoõalmasını inhibe eder. Bu
sayede hepatik ensefalopatinin patogenezinde ûnemli bir rolü olduõuna inanılan amonyak
ve diõer bileşiklerin üretimini azaltır.
Direnë mekanizması
Rifaksimine direnë gelişimi; primer olarak bakteriyel RNA polimeraz ile kod|anan rpoB
geninde meydan gelen reversibl kromozomal tek basamaklı deõişimle gerëekleşir.
Seyahat diyaresine yakalanan hastaların baõırsak floraslndaki duyarlıIıkta meydana gelen
deõişiklikleri araştıran klinik ëalışmalarda, üë gün boyunca rifaksimin ile tedavi edilen
hastaların Gram-pozitif (ûrn. enterococci) ve Gram-negaáif (E.coli) organizmalarında ilaë
direncinin meydana gelmediõi tespit edilmiştir. Normal intestinal bakteriyel florada
direnë gelişimi, saõlıkh gûnüllülerde ve inflamatuvar baõırsak hastalıõı olan hastalarda
yapılan; tekrarlayan, yüksek doz rifaksimin tedavisiyle araştırılmıştır. Bu ëalışmalarda
rifaksimine direnëli suşlar gelişmiştir fakat bu direnëli suşlar stabil kalamamış,
8lt2gastrointestinal kanalda kolonize olamamış ve rifaksimine duyarlı suşların yerini
alamamıştır. Tedavi kesildiõinde, direnëli suşlar hızla kaybolur.
Deneysel ve klinik veriler, Mycobacterium tuberculosis ya da Neisseria meningitidis'in
suşlarlnı barındlran hastalarda yapı|an rifaksimin tedavisinin, dirence neden olmayacaõını
gûstermektedir.
Duyarlılık
Rifaksimin absorbe olmayan bir antibakteriyel ajandır. Bakterilerin rifaksimine duyarlılık
veya direnëlerinin doõru bir şekilde tespitinde in vitro duyarlılık testleri kullanılamaz.
Günümüzde, rifaksimin iëin duyarlılık testi yapılmasını gerektirecek klinik bir durumu
destekleyen yeterli güncel veri bulunmamaktadır.
Rifaksimin, in viıro ëalışmalarda, amonyak üreten Escherichia coli spp, Clostridium spp,
Enterobacteriaceae, Bacteroides spp. türleri de dahil olmak üzere pek ëok patojen
üzerinde incelenmiştir. Gastrointestinal kanaldan ëok düşük absorbe olması nedeniyle
rifaksimin, in vitro duyarlı olmasına raõmen, invazif patojenlere karşı klinik olarak etkili
deõildir.
Klinik etkinlik
Remisyona girmiş yetişkin hepatik ensefalopati hastalarında günde iki kez verilen 550 mg
rifaksimin tedavisinin etkinliõive güvenliõi,birFaz 3 ëalışması olan, 6 aylık, randomize,
ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışma RFHE300l ile tespit edilmiştir.
Bu ëalışmada 299 hasta, 6 ay boyunca 550 mg rifaksimin (n:l40) ya da plasebo (n:l 59)
tedavisi ile randomize edilmiştir. Her iki gruptaki hastaların Yo90'ından fazlası laktuloz
ile beraber tedavi edilmiştir. MELD skoru >25 olan hastalar ëalışmaya alınmamıştır.
Primer sonlanlm noktası, hepatik ensefalopati ataõınln gûrüldüõü zaman olarak
belirlenmiş ve bu hastalar ëalışmadan ëıkarılmıştır. 6 aylık ëalışma süresinde, rifaksimin
grubundaki l40 hastanın 3l'inde (%22) ve plasebo grubundaki I59 hastanln 73'ünde
(%46) hepatik ensefalopati ataõı gûrülmüşttir. Rifaksimin, plaseboyla karşılaştırıldıõında,
hepatik ensefalopati atak riskini %58 (p< 0.000l) ve hepatik ensefalopatiyle ilişkili
hastaneye yatış riskini %50 (p< 0.0l3) azaltmıştt.
Rifaksimin tedavisinin uzun dûnemdeki etkinliõi ve güvenliõi, remisyona giren 322
hastada yapllan RFHE3002 ëalışmasında deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmada hastalara en
az24 ay boyunca günde iki kez 550 mg rifaksimin tedavisi verilmiştir. Éalışmaya katıIan
hastaların l52 tanesi (rifaksimin grubundan 70 kişi, plasebo grubundan 82 kişi)
RFHE300l ëalışmasından alınmış ve 170 hasta yeni hasta olarak alınmıştır. Hastaların oZ
88' inde rifaksimin veya plasebo, laktulozla beraber kullanı lm ıştlr.
Rifaksimin ile 24 ay boyunca yapılan tedavi, (oLE ëalışması RFHE3002), hastalarda
hepatik ensefalopati ataõına karşı korumada veya hastane yükünün azaltllmasında
herhangi bir kayba neden olmamıştır.
91125.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Sıëanlar, kûpekler ve insanlar üzerinde yapıIan farmakokinetik ëalışmalara gûre, oral
yoldan uygulanan rifaksimin, gastrointestinal kanaldan ëok az absorbe olmaktadır
(Yol'den daha az). Saõlıklı gûnüllülerde ve intestinal mukozag Zafar gûrmüş hastalarda
(inflamatuvar Baõırsak Hastalıõı), terapûtik dozlarda ve tekrarlayan uygulamalardan
Sonra; plazmada gûz ardı edilebilir düzeylerde rifaksimin tespit edilmiştir. (10 nglml-'den
az). Aynı dozaj rejiminde günde iki kez 550 mg rifaksimin verildiõinde, hepatik
ensefalopati hastalarında gûzlenen ortalama maruziyet, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık
12 kat daha faz|adır. Yüksek yaõlı bir kahvaltı sonrasında 30 dakika iëinde rifaksimin
kullanımı ile klinik olarak anlamsız bir sistemik absorpsiyon artışı gûrülmüştür.
Daõılım:
Rifaksimin, insan plazma proteinlerine oıtalama düzeyde baõlanır. án vivo ëalışmalarda
550 mg dozunda rifaksimin kullanıldıõında insan plazma proteinine ortalama baõlanma
oranı saõlıklı bireylerde o/o 67.5 ve karaciõer yetmezliõi olan bireylerde ise Yo 62'dir.
Biyotransformasvon:
Feëes ûrneklerinde yapılan ëalışmalarda rifaksimin, deõişmemiş olarak bulunmuştur. Bu
durum ilacın gastrointestinal kanaldan geëerken ëûzünmediõini ya da metabolize
olmadıõını gûsterir.
Radyo işaretli rifaksiminin kullanıldıõı bir ëalışmada; oral yoldan uygulanan rifaksiminin
oh 0.025'i idrardan elde edilmiştir. Uygulanan dozun <yo0.0|'i,Z1-dezasetil rifaksimin
olarak elde edilmiştir ve bu molekül insanlarda tanımlanan tek rifaksimin metabolitidir.
Eliminasvon:
Radyoaktif işaretli rifaksiminle yapllan bir ëalışmada, 'ac-rifaksi-inin sadece ve
tamamen feëesle dışarı atıldıõı (kullanılan dozun Yo 96.9'u) gûsterilmiştir. idrardan elde
edilen 'ac_.ifaksimin dozu, uygulanan dozun % 0.4'ünü aşmamıştır.
Doõrusalhk_Doõrusal olmavan durum :
insanların rifaksimine sistemik maruziyetinin oranı ve derecesi, molekülün non-lineer
kinetik (doza baõımlı kinetik) ûzelliõine sahip olduõunu gûstermekáedir. Bu kinetik,
rifaksiminin dissolüsyon_hız limitli absorpsiyon olasılıõı ile tutarlıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Karaciõer bozukluõu:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalardan elde edilen klinik verilere gûre, bu hastalardaki
sistemik maruziyet saõlıklı gûnüllülere gûre daha fazladır. Rifaksiminin sistemik
maruziyeti, saõlıklı gûnüllülerle karşılaştlrıldıõında; hafif karaciõer yetmezliõi (Child-
Pugh A) olan hastalarda l0 kat; orta derecede karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh B) olan
hastalarda l3 kat ve ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh C) olan hastalarda ise 20 kat
t0/12daha yüksektir. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda rifaksimine sistemik maruziyetin
artması; rifaksiminin gastrointestinal kanaldaki lokal etkisinin Ve düşük sistemik
biyoyararlanltnlnln yanl slra sirozlu hastalardan elde edilen rifaksiminin güvenlik verileri
ışıõlnda deõerlendiri lmel idir.
Rifaksiminin etkisi lokal olduõundan, doz ayarlanması ûnerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Rifaksiminin farmakokinetiõi pediyatrik yaş grubundaki hastalarda araştırılmamıştır.
Hepatik ensefalopatinin tekrarının azaltılmasl Ve hepatik ensefalopatinin akut tedavisi
ëalışmaları, l8 yaş ve üzeri yetişkinlerde yapılmıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik
potansiyel ëalışmaları gibi konvansiyonel ëalışmalardan elde edilen preklinik veriler,
insanlar iëin olası tehlikeli bir durum oluşturmamlştır.
Fare embriyofetal büyüme ëalışmalarında; 300 mglkglgnn kadar olan dozlatda (vücut
yijzey alanına gûre, hepatik ensefalopati iëin ûnerilen klinik dozun 2.7 katı) rifaksimin
verildiõinde, yavruların normal gelişimini etkilemeyecek şekilde, kemikleşmede hafif ve
geëici bir gecikme gûzlenmiştir. Tavşanlarda gebelik süresince hepatik ensefelopati iëin
ûnerilen klinik dozlara benzer dozlarda oral rifaksimin kullanımında; iskelet
deõişikliklerinin insidansında artış gûzlenmiştir. Bu bulgulann klinik olarak anlamı
bilinmemektedir.
6. FARMASÙTáKÙZELLáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz PH 101
Mikrokristal selüloz PH 200
Sodyum nişasta glikolat
Talk
Gliserol distearat
Kolloidal silikon dioksit
Hipromeloz
Titanyum dioksit
Propilen glikol
Kırmızı demir oksit
Disodyum EDTA
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
1U126.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25'C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
5 6 tabletl ik PVC-PE-PVDC/ALU bl ister ambalaj da piyasaya sunulmaktad ır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atlk materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
ilko ilaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No: l0
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks:0216 5648099
8. RTJHSAT I\I'MARASI
20161837
9. ár.r nuırsAT TARiHáı nurrsar YENiLEME r,q.RiHá
álk ruhsat tarihi: 24.|1.20|6
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'tiN YENáLEI\ME TARáHá
12112