1 KISA Ü RÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUCİDİN® H krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 1 g krem 20 mg fusidik asit ve 10 mg hidrokortizon asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Butil hidroksianisol    0.04 mg/g  
Setil alkol     111 mg/g  
Gliserol % 85     111 mg/g  
Potasyum sorbat    2.7 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Beyaz krem.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUCİDİN® H , fusidik aside duyarlı olduğu doğ rulanan ya da şüphelenilen bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonun bulunduğu kontakt dermatit veya atopik dermatit dahil olmak üzere, 
dermatit tedavisinde endikedir. Hidrokortizon içeriği nedeniyle, FUCİDİN® H  yüzde ve 
çocukların derisinde ve daha hafif in flamatuar durumlar dahil olmak üzere, daha hafif bir 
kortikosteroidin endike olduğu durumlarda özellikle endikedir. FUCİDİN® H ’ın yüzde ve 
ellerde, kasık ve koltukaltı gibi bölgelerde kullanımı kozmetik açıdan uyumludur.  
    
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
 
2 hafta kadar günde 3 kez uygulanır. Kapalı lezyonlarda daha az sıklıkta uygulama yeterli 
olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Cilde sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda kullanımına ilişkin bir sınırlama bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  2 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: FUCİDİN® H kremin kullanımına ilişkin olarak, 
böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Fusidik asit/sodyum fusidat, hidrokortizon asetat veya bileşiminde bulunan maddelere 
karşı aşırı duyarlılık   
FUCİDİN® H içerdiği kortikosteroid nedeni yle aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Tedavi edilmeyen veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamayan mantar, virus veya 
bakterilerin neden olduğu primer deri infeksiyonları  
 Tedavi edilmeyen veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamayan tüberkülo z veya 
sifiliz  ile ilişkili deri belirtileri  
 Perioral dermatit ve rozasea  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
FUCİDİN® H ile uzun dönemli topikal tedaviden  kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama yerine bağlı olarak FUCİDİN® H ile tedavi sırasında hidrokortizonun olası 
sistemik absorpsiyonu göz önüne alınmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeriği nedeniyle,  FUCİDİN® H  göz kenarlarına uygulama esnasında dikkat 
edilmelidir. Göze kaçmamasına dikkat edilmelidir (bkz bölüm 4.8);  
 
Topikal  kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu nedeniyle geri dönüşümlü 
hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) eksende baskılanma oluşabilir.  
 
Çocuklar erişkinlere göre topikal kortikosteroidlerle oluşan HPA eksen baskılanması ve 
Cushing sendromuna daha duyarlı ol duklarından, FUCİDİN® H çocuklarda dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 
Fusidik asit topikal uygulanması ile bakteriyel direncin oluşabileceği bildirilmiştir. Tüm 
antibiyotiklerde olduğu gibi, fusidik asidin uzamış veya tekrarlayan kullanımı antibiyotik 
direncini ar tırabilir. Fusidik asit ve hidrokortizon asetat ile tedaviyi 14 günü geçmeyecek 
şekilde sınırlamak direnç gelişimini minimuma indirecektir. Bu durum ayrıca,  
kortikosteroidlerin immunsupresif  etkisinin yol açabileceği antibiyotik dirençli bakterilere  
bağlı gelişen enfeksiyonlardaki her türlü potansiyel semptomu maskeleme riskini 
önleyecektir.  
 
Bu durum ayrıca, kortikosteroidin immünosupresif etkisinin, antibiyotiğe dirençli bakterilere 
bağlı enfeksiyonların potansiyel semptomlarını maskeleme riskini önlem ektedir. Herhangi bir 
klinik iyileşme olmaması halinde, steroid antibiyotik kombinasyonları 7 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin immunsupresif  etkileri nedeniyle,  FUCİDİN® H, enfeksiyonda artmış 
duyarlılığa, mevcut enfeksiyonun şiddetle nmesine, latent enfeksiyonun şiddetlenmesine 
neden olabilir. Enfeksiyon topikal tedavi ile kontrol altına alınamıyorsa, sistemik tedaviye 
geçilmesi önerilmektedir (bkz bölüm 4.3)  
 
Atrofik deri, kütanöz ülser, akne vulgaris, hassas deri damarları yanı sı ra perianal ve genital 
pruritus durumlarında, içerdiği kortikosteroid nedeniyle Fucidin H Kremin kullanılması 
önerilmemektedir. Açık yaralar ve muköz membranlar ile temasından kaçınılmalıdır. Tüm 
kortikosteroidlerle olduğu gibi, yüz üzerinde uzun süre kull anımından kaçınılmalıdır.  3 FUCİDİN® H krem içeriğinde bulunan butil hidroksianisol,  setil alkol ve potasyum sorbat 
lokal cilt reaksiyonlarına (kontakt dermatit) yol açabilir. Butil hidroksianisol ayrıca göz ve 
mukoz membranlarda iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
FUCİDİN® H ile herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. Sistemik olarak verilen ilaçlarla 
etkileşimini minimum olduğu düşünülmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlarda  kullanılmamasına ait herhangi bir veri yoktur.   
Gebelik dönemi  
Fusidik asit:  
Fusidik aside sistemik maruziyet gözardı edilecek kadar çok düşük olduğundan gebelik 
sırasında fusidik asidin herhangi bir etkisi beklenmemektedir.  
 
Hidrokortizon asetat:  
Çok fazla sayıda gebe kadında (1000 gebeden daha fazla sonuç ) kortikosteroidlerin 
malformasyona veya feto/neonatal toksisiteye yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Klinik olarak gerekli görülürse FUCİDİN® H hamilelik döneminde kullanılabilir.  Sistemik 
kortikosteroidler hakkında genel bilgi göz önünde bulundurularak dikkat li olunmalıdır.   
Laktasyon dönemi  
Emziren bir annede Fusidik asit/hidrokortizon asetat  kombinasyonunun  topikal olarak deride 
sınırlı bir alana uygulanmasının sistemik maruziyeti gözardı edilecek kadar çok düşük  
olduğundan, yenidoğan/bebekte herhangi bir e tki beklenmemektedir.  
FUCİDİN® H, emzirme sırasında uygulanabilir fakat meme bölgesine  uygulamadan 
kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Deride topikal kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ya da makine kullanımı üzerine FUCİDİN® H ’in etkisi ya hiç yok ya da gözardı 
edilecek kadar düşük düzeydedir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  sıklığı, klinik çalışma dataları ve spontane  raporlar ın toplandığı bir data 
havuzunun analiz edilmesi ile belirlenir. . En sık bildirilen istenmeyen etkiler özellikle 
uygulama bölgesinde olmak üzere  kaşıntı, yanma, ir itasyon gibi çeşitli deri reaksiyonlarıdır.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistemi organ sınıfına göre listelenmektedir. Her sistem organ 
sınıfı içerisinde istenmeyen etkiler sıklıklarına göre sıralanmakta olup en sık reaksiyonlar ilk 
başta verilmekted ir. Her sıklık grubu içerisinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına 
göre sunulmaktadır. Ayrı ca, her istenmeyen etkiye karşılık belirtilen sıklık kategorisi 
aşağıdaki sisteme dayanmaktadır .  4 Çok yaygın  ≥: 1/10  
Yaygın  ≥: 1/100 and < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥: 1/1 ,000 and <1/100  
Seyrek  ≥: 1/10,000 and <1/1 ,000  
Çok seyrek  < 1/10,000  
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, egzema, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Uygulama yeri reaksiyonları (kaşıntı, yanma ve iritasyon)  
 
Hidrokortizon gibi hafif kortikosteroidlerin özellikle uzamış topikal uygulamada sistemik 
istenmeyen sınıf etkileri adrenal baskılamadır (bkz bölüm 4.4).  
 
Topikal kortikosteroidlerin göz ke narına uzun süre u ygulanması sonuc u veya glokom 
gelişimine yatkın  hastalarda i ntraoküler basınçda artış ve glokom  oluşabilir.   
 
Hidrokortizon gibi hafif k ortikosteroidler ile dermatolojik istenmeyen etkiler arasında; deride 
atrofi, dermatit ( kontakt derma tit, akneiform dermatit ve perioral dermatit dahil) telenjiektazi 
ve stria, rosacea, eritem, depigmentasyon, hipertrikoz  yer almaktadır.  Topikal 
kortikosteroidlerin uzun süre uygulanması ile ekimoz da oluşabilir  
  
Çocuklar ve erişkinlerdeki güvenlilik pr ofili benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topika l olarak aşırı doz fusidik asit uygulamasına bağlı potansiyel semptom ve bulgular la 
ilgili herhangi bir bilgi mevcut değil dir. Topikal kortikosteroidlerin yüksek miktarda ve 3 
haftadan uzun süre uygulanması sonucu Cushing sendromu ve adrenokortikal  yetmezlik 
gelişebilir.  
 
Aktif maddelerin yanlışlıkl a aşırı dozda oral alınmasının sistemik herhangi bir olumsuz 
sonucu söz konusu değildir. 1 tüpteki fusidik asit miktarı, sistemik tedavide verilen günlük 
oral dozu aşmamaktadır.  Kortikosteroi dlerin bir seferlik oral aşırı alımı nadiren bir klinik 
probleme neden olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Dermatolojik ilaçlar /Kortikosteroidler + Diğer Antibiyotikler 5 (Topikal Dermatolojik)  
ATC  Kodu: D07CA01  
 
FUCİDİN® H ’de antiinflamatuar ve antipruritik etkilere sahip hidrokortizon ile topikal 
antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir. 0.03 -0.12 mcg/ml 
konsantrasyonunda, S.aureus’un hemen hemen tüm suşları inhibe edilir. T opikal olarak 
uygulandığında, fusidik asit Staphylococcus aureus, Streptokoklar, Corynebacteriumlar, 
Neisseria ve belirli Clostridia ve Bacteroideslere karşı da etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İnsanda FUCİDİN® H ’ın farmakokinetik özelliklerini tanımlayan veriler bulunmamaktadır.  
 
Emilim:  İn vitro çalışmalar fusidik asidin sağlam insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermektedir. Penetrasyon derecesi, fusidik asitle karşılaşma süresi ve derin in durumu gibi 
faktörlere bağlıdır.  
 
Hidrokortizon, topikal uygulamayı takiben absorbe olmaktadır. Absorbsiyonun derecesi 
derinin durumu ve uygulama yolu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon : Hidrokortizon, büyük ölçüde metabolize olmakt adır.  
 
Eliminasyon : Fusidik asit başlıca safra ile ve az miktarda da idrarla atılmaktadır. 
Hidrokortizon, büyük ölçüde metabolize olmaktadır ve hızla idrarla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
FUCİDİN® H  ile ilgili klinik öncesi güven liliğine ilişkin deney hayvanlarında yapılan 
çalışmalar ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksianisol  
Setil alkol  
Gliserol %85  
Sıvı parafin  
Polisorbat 60   
Potasyum sorbat  
Beyaz yumu şak parafin  
Hidroklorik asit, 3M  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  6 30 g’lık polietilen kapakl ı alüminyum tüp  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Abdi ibrahim ilaç San. ve Tic. A.Ş .  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
118/21  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2005  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 