1 / 6  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PHEBDOL 800 mg/3 ml I.M. enjeksiyonluk çözelti 
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Her bir ampul; 
Etkin madde:  
Feniramidol HCl........................800 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit...................... k.m.  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti 
Amber renkli cam ampul içinde berrak, gözle görülür  partikül içermeyen sarımsı çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PHEBDOL, kas-iskelet sistemi ile ili şkili akut a ğrılı kas spazmlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji:  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde önerilen doz günde 800 mg (1 
ampul)’dır.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kr onik kullanımda tedavinin süresi ve 
uygulama sıklı ğı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın sempt omlarına göre 
belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PHEBDOL, enjeksiyonluk çözelti yalnızca enjektabl k ullanım içindir. Glutea içine derin 
enjekte edilir. Aç veya tok karnına kullanılabilir.  PHEBDOL enjeksiyonundan sonra ba ş 
dönmesi ve sersemlik hali görülebilece ğinden, uygulamanın hastaya yatar pozisyonda 
yapılması ve uygulama sonrası hastanın ½–1 saat din lendirilmesi tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik veri si 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmeme ktedir.  
 2 / 6  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinli ği ve güvenilirli ği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Feniramidole ya da bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine  kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan ki şilerde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabet ik ve antikonvülzan ilaçların etkilerini 
güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte k ullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve y aygın depresyon gibi santral etkilere 
neden olabilir. Kan basıncı dü şük ki şilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaci ğer bozuklu ğunda ya da karaci ğere zararlı oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanırken 
dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaci ğer enzimlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
PHEBDOL, her ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sod yum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin  ya da fenindion) gibi antikoagülanlar ile 
birlikte kullanıldı ğında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını P450 enzimleri üzerinden 
inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etk i süresi ve dolayısıyla protrombin zamanı 
uzayabilir. Feniramidol, bu ilaçlarla e ş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Feniramidol difenilhidantoin gibi antikonvülzan ila çların metabolizmasını inhibe eder.  
 
Antikonvülsanlar plazma düzeylerinin artmasına ba ğlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
de ğişikliklere neden olabilece ğinden bu tip ilaçların feniramidol ile birlikte kul lanımından 
kaçınılmalıdır. Aynı zamanda feniramidol, tolbutami d metabolizmasını inhibe eder ve uzamı ş 
bir hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu ned enle tolbutamid ile birlikte 
kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkile şimi çalı şılmamı ştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 3 / 6  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
Gebe kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemi ştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Laktasyon dönemi  
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne 
geçti ği için, PHEBDOL emziren annelere verilirken dikkatl i olunmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Feniramidol ile sersemlik hali ya da ba ş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle hastalar 
PHEBDOL tedavisi süresince araç ve makine kullanımı nda dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisi tesi dü şük bir ilaçtır. Yan etkiler genellikle 
hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirm i ştir. PHEBDOL ile bildirilen yan etki 
insidansı plasebo ile kar şıla ştırılabilir bulunmu ştur. Uzun süreli tedavilerde advers etki 
profilinde anlamlı bir de ğişiklik görülmemi ştir. Tolerans ya da ba ğımlılık geli şimine neden 
olmaz.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, ka şıntı, deri döküntüleri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Seyrek: Dilde yanma duygusu  
 
 
 4 / 6  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fak s: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok dü şüktür ve terapötik dozları ile toksik dozlar 
arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 m g ve üzeri enjeksiyon) ki şiye göre 
de ğişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görüle bilir.  
 
Tedavi : Doz  aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavini n uygulanması uygun 
olur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gev şetici İlaçlar, Di ğer Santral Etkili İlaçlar  
ATC Kodu: M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan b ir analjeziktir. Normal nöromusküler 
fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak m iyorelaksan etkisini göstermekte ve bu 
sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve m edulla spinaliste polisinaptik refleksleri 
bloke ederek a ğrı–spazm zincirini kırar. Monosinaptik refleksleri etkilemez.  
 
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten  oldukça yüksek analjezik etkiye sahiptir. 
Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgi li kas ve hareket sisteminin di ğer 
yapılarında akut ve kronik a ğrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  Feniramidol çok yava ş olarak dola şıma katılmaktadır.  
 
Da ğılım:  Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde da ğılım göstermekte ve buradan 
çok yava ş olarak dola şıma katılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Yapılan çalı şmalarda sitokrom P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Feniramidol karaci ğerde 
glukuronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı fe niramidol glukuronidi halinde idrar yoluyla 
atılmaktadır.  
 
Atılım:  İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta v e ince barsaktan bakteriyal 
glukuronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak e nterohepatik dola şıma katılarak feçesle 
atılmaktadır.  5 / 6  
 Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği:  Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda  çalı şma 
yapılmamı ştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6–12 ay) 
toksisite çalı şmaları yapılmı ştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkil i oldu ğu 
bilinen dozların 40 katına kadar de ğişen dozlar uygulanmı ştır. Söz konusu maksimum dozun 
12 ay süreyle günlük olarak uygulandı ğında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı 
bulunamamı ştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalı şmalarında intravenöz enjeksiyonla LD50 
= 124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg/kg  olarak bulunmu ştur. Tav şanlarda LD50 
= 350 – 400 mg/kg olarak bulunmu ştur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Feniramidolün sulu çözeltilerine ilave edilen kuvve tli alkaliler ilacın baz formunun çökmesine 
neden olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. PHEBDOL so ğukta kristallenebilir. 
Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Primer ambalaj malzemesi 3 ml’lik amber renkli, bey az halkalı, Tip I cam ampuldür. Bir 
karton kutu içerisinde separatör ile ayrılmı ş 3 adet enjeksiyonluk çözelti içeren ampul, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 6 / 6  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/514 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 10.10.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 