1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANLOX  32 mg/10  mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 32 mg kandesartan sileksetil ve 10  mg amlodipine eşdeğer 
13,87  mg amlodipin  besilat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz (Tip 102), mikrokristalin 
selüloz (Tip 112), mannitol, kopovidon, sodyum nişasta glikolat, kalsiyum hidrojen fosfat, 
kırmızı demir oksit, gliserin, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANLOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANLOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANLOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANLOX nedir ve ne için kullanılır?  
CANLOX  28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet  32 mg kandesartan 
sileksetil, 10 mg amlodipine eşdeğer 13,87 mg amlodipin besilat içerir.  
 
CANLOX, kalsiyum kanal blok erleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan kandesartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak 
kan basıncını arttırır. Kandesartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 2 / 11 
 CANLOX, kan basıncını tek başına amlodipin veya kandesartan içeren bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır.  Eğer yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların 
ortaya çıkma riskin i azaltır.  
 
2. CANLOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer hamile iseniz CANLOX’u  kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma  
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza  
bildirmelisiniz. CANLOX’ un hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara 
ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
    
CANLOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 CANLOX’un içeriğinde bulunan maddelerden  (bu kullanma talimatının  başında 
listelenen etkin veya yardımcı maddeler den) herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız)  var ise (bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.),  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği ( kreatinin klirensi < 30 mL/dk/1,73 m2 BSA) olanlarda,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise,  
 Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon),  
 Aort kalp kapakçığı nızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa,  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız,  
 Dihidropiridin türe vi ilaçlara alerjiniz var ise (e min olmak i çin doktorunuza danışınız),  
 Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, CA NLOX ’un 
da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE inhibitörlerini, diğer bir 
tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikt e kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANLOX’u kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
CANLOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANLOX ’u kullanmaya başlamadan önce dok torunuz  
ile konuşunuz:  
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysanız veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek  üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  3 / 11 
  Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ -Ağrı ve enflamasyonu hafifleten  ilaçlar) 
kullanıyorsanız,  
 Böbrek damarlarında  daralmanız var ise,  
 Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
 Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda , 
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz (son aylar içinde),  
 Aynı hormonal sistem (Renin -anjiyotensin -aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan 
ilaçlar tansiyonunuzu düşürmeye yarayan Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörü 
ve Anjiyotensin Reseptör Blokörü (ARB) diye bilinen gruplara dâhil bir başka ilaç 
kullanıyorsanız düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda 
potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilac ının 
beraber kullanımı önerilmez.  
 Aliskiren etkin maddesi içeren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon 
ilaçlarıyla birlikte kullanılmaz.  
 Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren 
bir ilaç ile b irlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine 
yöneliktir.  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz) durumunuz varsa,  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa,  
 75 yaş ve üzerinde iseniz,  
 Hemodiyaliz hastasıysanız,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa, kanınızdaki potasyum seviyesi yüksekse ve ADE inhibitörü 
adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyu m) kontrol edebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANLOX 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANLOX  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
CANLOX, deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
 4 / 11 
 CANLOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANLOX’u yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Alkol kullanıyorsanız CANLOX kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. CANLOX 
kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya sersemlik hissedebilir.  
 
CANLOX kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni greyfurt 
veya greyfurt suyunun, etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilmesi ve CANLOX’un kan basıncı düşürücü etkileri nde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz  
CANLOX’u kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bild irdiğinizde doktorunuz CANLOX kullanmayı bırakmanızı isteyecektir.  
 
Doktorunuz CANLOX yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANLOX hamilelik 
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara , hatta bebeğinizin ölümüne bile neden  
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız CANLOX’u kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Anne sütü alan bebeklerde istenmeyen etkilere neden olabileceğinden dolayı CANLOX  
kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANLOX kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı  
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANLOX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
CANLOX’un içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 5 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil  olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANLOX bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da  
CANLOX üzerinde etkileri olabili r. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman 
kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blok erler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE  
(anjiyot ensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren 
diğer ilaçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ila çlar) 
 Her gün 3 g’ dan fazla a setilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç)  
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini arttıran 
ilaçlar)  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 İdrar sökücüler (diüretikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinav ir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus  (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
 Alkol kullanıyorsanız CANLOX kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz . CANLOX 
kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi görülebilir.  
 Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortik oid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANLOX’u n potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile potasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerin i artırıcı diğer ilaçlarla (örn; heparin) birlikte kullanımı, 
hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker ha stalığınız 
(diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı bu ilaçları 
CANLOX ile kullanmayınız.  6 / 11 
  İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
tetrasiklin grubu antibiyotiklerle birli kte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANLOX  nasıl kullanılır?  
CANLOX’u  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANLOX’u  her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 CANLOX’u greyfurt suyu ile almayınız.  
 
CANLOX’un  önerilen kullanım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda CANLOX kullanılacağı 
hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya daha düşük doz 
kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar i le daha önce kusma, ishal veya idrar 
söktürücü tablet kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir 
başlangıç dozu tavsiye edebilir.  
 
Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan’ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle CANLOX çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  Fakat doz art tırımı dikkatle 
yapılmalıdır. 75 yaş üzeri hastalarda CANLOX son derece dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda hangi dozda CANLOX kullanılacağı 
hekimin kararına bağlıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise CANLOX’u 
kullanmamalısınız.  7 / 11 
 Amlodipin diyaliz edilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereced e karaciğer yetmezliği olan hastalarda hangi dozda CANLOX 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa CANLOX’u 
kullanmamalısınız.  
 
Eğer CANLOX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANLOX kullandıysanız:  
CANLOX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, kalp ritminde bozulma veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok  meydana gelebilir. Cildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla CANLOX tablet 
aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
CANLOX’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu alınız.  
 
CANLOX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer CANLOX kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANLOX kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ür ünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANLOX’un da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabile ceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANLOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek  
başına nefes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada  
güçlük  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızar ması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şiş mesi, muko z 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  8 / 11 
  Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANLOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hep si oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hare ketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Ödem  
 
Yaygın:  
 Sersemlik / baş dönmesi hissi  
 Baş ağrısı  
 Uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı ), dispepsi , bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve 
kabızlık dahil ) 
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
 Akciğer enfeksiyonu  
 Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir.  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
 Özellikle b öbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda  potasyum 
miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük,  düzensiz kalp atımı 
veya karıncalanma hissedebilirsiniz.  
 Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, b öbrek fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 Görme bozukluğu (çift görme ve bulanık görme dahil)  
 Nefes darlığı (dispne)  
 
Yaygın olmayan:  
 Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykus uzluk, huzursuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  9 / 11 
  Görme bozukluğu, çift görme, bulanık görme, kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı  
 Kalpte rit im bozukluğu ( bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon da dahil)  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma , öksürük  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık, ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış,  ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Güçsüzlük,  göğüste  ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem v eya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
 Karaciğer enzimlerinde artma  
 
Seyrek:  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek : 
 Yüzün, dudakları n dilin ve/veya boğazın şişmesi  
 Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit  (kan pulcuğu) sayınızda azalma. 
Bu durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
 Deri döküntüsü, benek benek döküntü  
 Kaşıntı  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler, 
sarılık ( yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtiler ortaya çıkabilir.), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Mide bulantısı  
 Kanınızdaki sodyum miktarının az alması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
 Kanınızdaki potasyum miktarının artması  
 Öksürük, diş  eti şişmesi  
 Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
 Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bo zukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 Yatkın h astalarda böbrek yetmezliğini  de içeren böbrek bozukluğu  
 Kalp krizi  
 Pankreas iltihabı  10 / 11 
  Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz)  
 Dudaklarda, göz kapaklarında ve genital bölgede şişme (Quincke’s ödemi)  
 Işığa karşı duyarlılık  
 
Bilinmiyor:  
 Diyare  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 
CANLOX beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçin iz. Doktorunuz zaman zaman CANLOX’un kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANLOX’un saklanması  
CANLOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olara k kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANLOX ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANLOX ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 11 / 11 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 27/06/2019  tarihinde onaylanmıştır.  