1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DEXRİDON MR 30/10 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Domperidon pellet    75,00 mg (30,00 mg Domperidon’a e şdeğer) 
Deksrabeprazol sodyum   10,00 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Mannitol (E421)     33,78 mg 
Sodyum stearil fumarat    2,00 mg Şeker      23,47 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
MR Kapsül. 
Beyaz opak renkli gövde, mor renkli kapak içi nde beyaz yuvarlak, bikonveks enterik kapl ı 
tablet ve sar ıdan aç ık sar ıya doğru renkli küreler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEXRİDON MR; 
 Semptomatik eroziv ya da ülsera tif gastroözofageal reflü hastal ığında (GÖRH),  
 Gastroözofageal reflü hastal ığın
ın idame tedavisinde,  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinler e adolesanlar (12 ya şından büyük, 35 kg veya üzeri): 
 Eroziv ya da ülseratif ga stroözofageal reflü hastal ığı (GÖRH): Önerilen doz, dört ila 
sekiz hafta boyunca günde bir kapsüldür. 
 Gastroözofageal reflü hastal ığının idame tedavisi: Uzun döne mli tedavide önerilen doz 
günde 1 kapsüldür. 2 
 DEXRİDON MR içeri ğindeki domperidon yeti şkinler ve çocukl arda mümkün oldu ğunca 
etkili olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. Çünkü özellikle günlük 30 mg üzeri doz al ınmas ı 
veya 60 ya ş üzeri yaşlı hastalarda kullan ımı, ciddi ventriküler aritmi veya ani kardiyak ölüm 
olas ılığını artt ırabilmektedir. 
DEXRİDON MR’dan günde 2 kapsülden fazla al ınmamal ıdır. 
Uygulama şekli: 
DEXRİDON MR oral yolla kullan ım içindir. 
DEXRİDON MR sabahlar ı kahvalt ıdan önce yeterli miktarda su ile birlikte al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
DEXRİDON MR’ ın, 12 yaş ve 35 kg’ ın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
12 yaş üstündeki popülasyonda DEXR İDON MR içeri ğindeki domperidon mümkün 
olduğunca etkili olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
60 yaş üzeri yaşlı hastalarda ciddi ventriküler ar itmi veya ani kardiyak ölüm olas ılığı artabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DEXRİDON MR, a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Domperidona, rabeprazol sodyuma, sübstitü e benzimidazollere ya da formülasyondaki 
herhangi bir bile şene karşı aşırı duyarl ılık, 
 Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma), 
 Oral ketokonazol, erit romisin ya da QTc aral ığını uzatan flukonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, amiodaron ve telitromisin gibi di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle e ş zamanl ı 
kullan ımı (bkz. Bölüm 4.5), 
 Gebelik ve emzirme dönemi. 
DEXRİDON MR gastrointestinal kanama, meka nik obstrüksiyon veya perforasyon gibi 
gastrik motilite art ışının tehlikeli olabilece ği durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
   3 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Deksrabeprazol: 
Deksrabeprazol rabeprazol ün R (+)-enantiyomeri oldu ğundan, rabeprazole ili şkin bilgiler 
verilmiştir. 
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yan ıt al ınmas ı, gastrik ya da özofageal 
malignitenin olmad ığını göstermez. Bu nedenle DEXR İDON MR tedavisine ba şlamadan 
önce, malignite ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 y ıldan uzun süre ile) dü zenli olarak kontrol 
edilmelidirler. 
Sübstitüe benzimidazoller veya di ğer proton pompas ı inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite 
reaksiyonlar ı riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda, rabeprazol kullan ımına dair deneyim mevcut olmad ığından, 
kullan ımı uygun de ğildir. 
Hastalar DEXR İDON MR kapsülleri çi ğnemeden ve k ırmadan bütün olarak yutmalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdır. 
Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda yap ılan bir çal ışmada, yaş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca ba ğlı önemli güvenlilik sorunlar ı ile 
karşılaşılmam ıştır. Ancak şiddetli karaci ğer disfonksiyonu olan hastalar ın tedavisinde 
rabeprazol kullan ımına ilişkin klinik veri bulunmamas ı nedeniyle, bu türlü hastalarda 
DEXRİDON MR tedavisi ilk kez ba şlatıldığında, doktorlar ın dikkatli olmalar ı önerilir. 
Rabeprazolün atazanavir ile birlikte kullan ımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
Pazarlama sonras ı raporlarda kan diskrazileri mevcu ttur (trombositopeni  ve nötropeni). 
Klinik ara ştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmü ştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmi ştir. Alternatif bir etiyoloji tan ımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi de ğildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmü ştür. 
Kemik k ırığı: 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 4 
 şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar. 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gere ktirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak  magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda 
yap ılmal ıdır. 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi Salmonella ve Campylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 5.1) 
Domperidon: 
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar  domperidon ile birlikte kullan ıldığında, yemeklerden önce 
değil sonra al ınmal ıdır; bu ilaçlar domperidon ile ayn ı anda al ınmamal ıdır. 
Kardiyovasküler etkiler: 
Baz ı epidemiyolojik çal ışmalar domperidon ile ani kardiyak  ölüm veya ciddi ventriküler 
aritmi riskinde art ış ile ilişkilendirilebilece ğini göstermi ştir. Bu risk 60 ya ş ve üzeri hastalar 
veya günlük 30 mg dozdan fazla kullan ımlarda daha da yükselebilir. Dolay ısıyla domperidon, 
mümkün oldu ğunda etkili olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. 
QT’yi uzatan kardiyak nedenleri olanlarda ve elektrolit bozukluklar ında dikkatli kullan ılmas ı 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri). 5 
 Laktasyon s ıras ında kullan ım: 
Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun toplam miktar ının günde 
7 μg’dan az oldu ğu san ılmaktad ır. Bu miktar ın yenido ğan için zararl ı olup olmad ığı 
bilinmemektedir. Bu nedenle DEXR İDON MR almakta olan annelerin çocuklar ını emzirmesi 
önerilmemektedir. 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ımı: 
Domperidon büyük oranda karaci ğerde metabolize oldu ğundan, karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda DEXR İDON MR çok dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan (serum kreatinin de ğeri > 6 mg/100 ml, > 0.6 mmol/l) 
hastalarda, domperidonun eliminasyon yar ılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate uzar; ancak 
plazma düzeyleri sa ğlıklı bireylerde oldu ğundan dü şüktür. İlac ın çok küçük bir bölümü 
değişmeden idrar ile at ıldığından, ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek bir uygulaman ın 
dozunun de ğiştirilmesi gerekli de ğildir. Ancak tekrarl ı uygulamalarda, böbrek yetmezli ğinin 
ciddiyetine ba ğlı olarak doz azalt ılmas ı gerekebilir. Genel olarak uzun süreli tedavilerde hasta 
düzenli olarak de ğerlendirilmelidir. 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kullan ımı: 
QTc aral ığını uzatan oral ketokonazol, eritromisin veya di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbı ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkileşim şekilleri). 
Mannitol uyar ısı 
DEXRİDON MR her kapsülünde 33.78 mg  mannitol ihtiva eder. Dozu  nedeniyle herhangi bir 
uyar ı gerektirmemektedir. 
Sodyum uyar ısı 
DEXRİDON MR her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
Şeker uyar ısı 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
 
 6 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Deksrabeprazol 
Deksrabeprazol rabeprazol ün R (+)-enantiyomeri oldu ğundan, rabeprazole ili şkin bilgiler 
verilmiştir. 
Sitokrom P450 Sistemi: 
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörü (PPI) s ınıfındaki bile şiklerin diğer üyeleri gibi, 
sitokrom P450 (CYP450) hepatik ilaç metabolizma  sistemi yoluyla metabolize olur. Spesifik 
olarak, insan karaci ğer mikrozomlar ı ile yap ılan çal ışmalar, rabeprazol sodyumun izoenzimler 
CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
Sağlıklı kişilerde yürütülen çal ışmalarda rabeprazol sodyumun varf arin, fenitoin, teofilin ya 
da diazepam da dahil, CYP450 sistemi taraf ından metabolize edilen di ğer ilaçlar ile klinikte 
önem taşıyacak bir etkile şimi olmad ığı gösterilmi ştir. 
Antimikrobiyal ajanlarla gerçekle ştirilen kombinasyon terapisi : Dört-kollu çapraz bir 
çal ışmada, sağlıklı 16 gönüllüye 20 mg rabeprazol  sodyum, 1000 mg amoksisilin, 500 mg 
klaritromisin ya da bu 3 ajanlardan, yani rabe prazol, amoksisilin ve klaritromisin’den (RAC) 
oluşan bir kombinasyon verilmi ştir. Kombinasyon terapisi s ıras ında, klaritromisin ve 
amoksisilinin EAA ve C maks değerleri, monoterapi ile kar şılaştırıldığında birbirine benzer 
düzeylerde olmu ştur. Monoterapi s ıras ında elde edilen de ğerlerle kar şılaştırıldığında, 
kombinasyon terapisi s ıras ında rabeprazol’ün EAA ve C maks değerleri s ıras ıyla % 11 ve % 34 
artm ış ve 14-hidroksiklaritromisin’in (aktif  klaritromisin metaboliti) EAA ve C maks değerleri 
sıras ıyla % 42 ve % 46 artm ıştır. Rabeprazol ve 14- hidroksiklaritromisin’e maruz kalmadaki 
bu art ışın klinik aç ıdan önemli oldu ğu düşünülmemi ştir. 
Gastrik Asit Sekresyonunun İnhibisyonuna Ba ğlı Etkileşimler: 
Rabeprazol sodyum, mide asidi salg ısında derin ve uzun süre li bir inhibisyon olu şturur. 
Absorbsiyonlar ı pH'ya ba ğıml ı olan bile şiklerle bir etkile şme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakon azol ile birlikte uygulanmas ı, sağlıklı bireylerde 
ketakonazol düzeyinde %30’luk bir azalma ve ta ban digoksin seviyelerinde %22’lik bir art ışla 
sonuçlan ır. Bu nedenle, absorbsiyonlar ı pH’ya ba ğıml ı digoksin, ketokonazol veya di ğer 
ilaçlar rabeprazol ile birlikte al ındığında, doz ayarlamas ı gerekip gerekmedi ğinin kontrolü için 
hastan ın izlenmesi gerekli olabilir. 
  7 
 Antiasitler: 
Klinik çal ışmalarda, gerekti ğinde rabeprazol sodyum ile e şzamanl ı olarak antasitler de 
kullan ılm ıştır. Ayr ıca aradaki etkile şimi belirlemek için tasarlanm ış özel bir farmakokinetik 
çal ışmada, likid antasitler (alüminyum hidroksit jel veya magnezyum hidroksit) ile herhangi 
bir etkileşim görülmemi ştir. 
Yiyecekler: 
Düşük yağ oranl ı yiyecekler kullan ılarak Japonlar üzerinde yür ütülen bir klinik çal ışmada, 
yiyeceklerle klinik aç ıdan önemli bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. Rabeprazol sodyumun ya ğ 
oran ı yüksek bir yiyecekl e birlikte uygulanmas ı, emilimini en az 4 saate kadar geciktirebilir; 
ama C maks ve emilim derecesi (EAA) de ğerleri değişmemiştir. 
Siklosporin: 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro  (laboratuvar ortam ında) inkübasyonlar, 
rabeprazolün, siklos porin metabolizmas ını 62 mikromol’lük bir IC50 de ğeriyle inhibe etti ğini 
ortaya koymu ştur; söz konusu bu konsantrasyon, 14 gün boyunca 20 mg rabeprazol 
uygulanan sa ğlıklı gönüllülerde saptanan C maks değerinden 50 kat daha yüksektir. Bu 
inhibisyon derecesi, e şdeğer konsantrasyonlardaki omeprazol taraf ından sağlanana yak ındır. 
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile omeprazol (günlük 40 mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanmas ı, atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanm ıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile 
bağlant ılıdır. Bir çal ışma yap ılmam ış olmas ına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile 
de benzer sonuçlar beklenmektedir. Bu  nedenle, rabeprazolünde dahil oldu ğu PPI’lar 
atazanavir ile birlikte kullan ılmamal ıdır (bkz Bölüm 4.4). 
Domperidon 
Domperidon QT’yi uzatan di ğer ilaçlarla beraber kullan ılmamal ıdır. 
Birlikte uyguland ığında antikolinerjik ilaçlar, domperidonun anti-dispeptik etkisini antagonize 
edebilir. 
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar oral biyoyararlan ımı azaltt ığından, domperidon ile ayn ı anda 
alınmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. İn vitro ve insan çal ışmalar ından elde edilen 
veriler bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımının, domperidon 8 
 plazma düzeylerinin artmas ına neden olabilece ğini göstermi ştir. Güçlü CYP3A4 inhibitör 
örnekleri aras ında: 
 Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve  vorikonazol* gibi azol antifungaller 
 Klaritromisin* ve eritromisin* gibi makrolid antibiyotikler 
 Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavi r, nelfinavir, ritonavi r ve sakinavir gibi 
HIV proteaz inhibitörleri 
 Diltiazem ve verapamil gibi  kalsiyum antagonistleri 
 Amiodaron* 
 Aprepitant 
 Nefazodon 
 Telitromisin* yer almaktad ır. 
(*QTc aral ığını da uzat ır. Bkz. Bölüm 4.3.) 
Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya  oral eritromisinle ayr ı ayr ı yap ılan 
farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim çal ışmalar ı bu ilaçlar ın, domperidonun CYP3A4 
arac ılığı ile ilk geçi ş metabolizmas ında belirgin bir inhibisyon olu şturduğunu doğrulam ıştır. 
Günde dört kez domperidon 10 mg ve günde ik i kez ketokonazol 200 mg kombinasyonuyla 
ve farkl ı zaman noktalar ında 1.2-17.5 milisaniye aras ında değişen gözlem dönemi süresince 
QTc’nin ortalama 9.8 milisaniye uzad ığı görülmüştür. Günde dört kez domperidon 10 mg ve 
günde üç kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farkl ı zaman noktalar ında 1.6-14.3 
milisaniye aras ında değişen gözlem dönemi süresince QTc’ nin ortalama 9.9 milisaniye 
uzad ığı görülmü ştür. Domperidonun kararl ı durum C maks ve EAA de ğerleri, bu etkile şim 
çal ışmalar ında yakla şık üç kat artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
Domperidonun artan plazma konsantrasyonlar ının QTc üzerinde gözlene n etkiye ne ölçüde 
katk ıda bulundu ğu bilinmemektedir. 
Bu çal ışmalarda günde dört kez domperidon 10 mg monoterapisi, QTc’de ortalama 1.6 
milisaniye (ketokonazol çal ışmas ı) ve 2.5 milisaniye’lik (eritromisin çal ışmas ı) bir art ışla 
sonuçlanm ıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi ( günde iki kez 200 mg) ve eritromisin 
monoterapisi (günde üç kez 500 mg) ise, gözlem döneminde QTc’de s ıras ıyla ortalama 3.8 ve 
4.9 milisaniye art ışla sonuçlanm ıştır. 
Sağlıklı kişilerde yürütülen ba şka bir çok dozlu çal ışmada, günde dört kez domperidon 40 mg 
monoterapisiyle, kararl ı durumda QTc’de önemli bir art ış kaydedilmemi ştir (toplam  
160 mg’l ık günlük doz, maksimum günlük dozun iki kat ıdır). Bu çal ışmalardaki domperidon 9 
 plazma konsantrasyonlar ı, etkileşim çal ışmalar ının kombinasyon kollar ındaki plazma 
domperidon konsantrasyonlar ıyla en az ından benzer düzeydedir. 
Digoksin ya da parasetamol uygulanan  ve sabit kan düzeylerine eri şilmiş bireylerde, birlikte 
domperidon kullan ımı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini etkilemez. 
Domperidon ayr ıca; 
- nöroleptiklerin etkilerini artt ırmaz, 
-dopamin agonistlerinin (bromokr iptin, L-dopa) merkezi etkileri ni inhibe etmeden, sindirim 
bozukluklar ı, bulant ı, kusma gibi istenmeyen periferik etkilerini bask ılar. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DEXRİDON MR’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar, DEXR İDON MR içeri ğindeki domperidonun üreme 
toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Rabeprazol ve domperidonun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktad ır. 
DEXRİDON MR, gebelik süresince kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi 
DEXRİDON MR içeri ğindeki rabeprazol ve domperidon ile s ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, 
bu etken maddelerin süte geçti ği gösterilmi ştir. Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemekle beraber, domperidonun insan sütüne geçti ği bilinmektedir. 
Bu nedenle, emzirme s ıras ında DEXR İDON MR kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Rabeprazol ile s ıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı, fertilitede bozulmaya 
neden oldu ğunu göstermemektedir. 
Domperidon ile s ıçanlarla yap ılan bir çal ışma, anne taraf ından al ınan yüksek toksik dozda 
reprodüktif toksisite oldu ğunu göstermi ştir. 
 
 10 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DEXRİDON MR’ ın araba kullanma performans ında bozulmaya yol açmas ı ya da makine 
kullanma becerisini azaltmas ı beklenmemektedir. Bununla birlikte somnolans nedeniyle 
dikkati canl ı tutma yetisinde azalma görülürse, araba ve kompleks makineleri kullanmaktan 
kaç ınılmas ı önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler DEXR İDON MR’ ın içeriğindeki her etkin madde için ayr ı ayr ı verilmiştir. 
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Deksrabeprazol 
Deksrabeprazol ile yap ılan klinik çal ışmalarda yan etki bildirilmemi ştir. Bu nedenle 
rabeprazole ili şkin veriler kullan ılm ıştır: 
Rabeprazol tablet, klinik çal ışmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Gözlenen istenmeyen 
etkiler, nitelik olarak genellikle hafif/orta derecede ve geçici olmu ştur. Klinik çal ışmalarda en 
sık rastlanan advers etkiler ba ş ağrısı, diyare ve bulant ı olmuştur. İzole olgular kavram ından 
daha s ık olarak bildirilen advers olaylar, a şağıda sistem-organ s ınıfı ve s ıklık derecesine göre 
verilmektedir. 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik ara ştırmalarda ve pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında 
bildirilmi ştir. Ancak üretici şirketin destekleyicisi oldu ğu klinik ara ştırmalarda bildirilen 
advers reaksiyonlar aras ında yaln ızca baş ağrısı, diyare, abdominal a ğrı, asteni, flatulans, 
döküntü ve a ğız kuruluğu rabeprazol tablet kullan ımına bağlanm ıştır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Enfeksiyon 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Akut sistemik alerjik reaksiyonlar (örn. yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne)* 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Anoreksi 11 
 Bilinmiyor: Hiponatremi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: İnsomnia 
Yayg ın olmayan: Sinirlilik 
Seyrek: Depresyon Bilinmiyor: Konfüzyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Somnolans 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Periferal ödem 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük, farenjit, rinit 
Yayg ın olmayan: Bron şit, sinüzit 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, kusma, bulant ı, abdominal a ğrı, konstipasyon, flatulans 
Yayg ın olmayan: Dispepsi, a ğız kuruluğu, geğirme 
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozukluklar ı 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit, sar ılık, hepatik ensefalopati **, hepatik enzim art ışı
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem* 
Seyrek: Prurit, terleme, büllöz reaksiyonlar* Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson sendromu (SJS) 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Spesifiye edilmemi ş ağrılar/s ırt ağrısı 
Yayg ın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji 
 12 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Üriner sistem infeksiyonu 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Jinekomasti 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni, grip benzeri sendrom 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, titreme/ürperme, ate ş 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde art ış** 
Seyrek: Kilo alma 
* Eritem, büllöz reaksiyonlar ve akut sistemik  alerjik reaksiyonlar, genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra ortadan kalkm ıştır. 
** Altta yatan siroz hastal ığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri 
yap ılm ıştır. Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar ın tedavisinde, DEXR İDON MR ilk kez 
başlanacaksa hekimin dikkatli olmas ı önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Domperidon 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar , anjiyonörotik ödem, alerjik 
reaksiyon 
Endokrin hastal ıklar 
Seyrek: Prolaktin düzeylerinde art ış 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik hali 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ekstrapiramidal yan etkiler, konvülsiyon, somnolans, ba ş ağrısı 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Gastrointestinal boz ukluklar, çok seyrek görülen  geçici barsak kramplar ı dahil 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü 13 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore 
Araştırmalar 
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
Hipofiz kan-beyin bariyerinin d ışında olduğundan, domperidon prolaktin düzeylerinde art ışa 
neden olabilir. Nadir olgularda bu hiperprolakt inemi galaktore, jinekomasti ve amenore gibi 
nöro-endokrinolojik yan et kilere neden olabilir. 
Ekstrapiramidal olaylar yenido ğanlar ve bebeklerde çok nadir, eri şkinlerde ola ğan d ışıdır. 
Tedavi kesilince bu yan etkiler kendili ğinden ve tamamen düzelir. 
Diğer merkezi sinir sistemine ba ğlı konvülsiyon, ajitasyon ve somnolans çok seyrek olarak 
genellikle yeni do ğmuş bebeklerde ve ço cuklarda bildirilmi ştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Deksrabeprazol 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen a şırı doz al ımı deneyimi k ısıtlıdır. Rabeprazol ile 
belirlenen maksimum ilaç temas ı, günde iki kez 60 mg’ ı veya günde bir kez 160 mg’ ı 
geçmemiştir. Görülen etkiler genellikle minimal düzeyde ve bilinen advers olay profilinin 
temsilcisi niteli ğindedir ve t ıbbi müdahale yap ılmaks ızın geri dönü şümlü olmu ştur. Spesifik 
bir antidotu bilinmemektedir. Rabeprazol sodyum proteinlere yo ğun şekilde ba ğlan ır ve bu 
nedenle diyalize edilemez. Herhangi bir doz a şımı durumunda oldu ğu gibi, tedavi 
semptomatik olmal ı ve genel destekleyici önlemler kullan ılmal ıdır. 
Domperidon 
Belirtiler: Doz a şımı genellikle yeni do ğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmi ştir. Doz 
aşımı semptomlar ı olarak ajitasyon, de ğişen bilinç, konvülsiyon, dezo ryantasyon, somnolans 
ve ekstrapiramidal r eaksiyonlar görülebilir. 
Tedavi: Domperidonun spesifik  antidotu yoktur; ancak doz a şımı durumunda gastrik lavaj ve 
aktif kömür uygulamas ı yararl ı olabilir. Hastan ın yak ın t ıbbi gözetim alt ında tutulmas ı ve 
destekleyici tedavi önerilmektedir. Antikolinerjikler veya anti-parkinson ilaçlar ekstrapiramidal reaksiyonlar ın kontrol edilmesinde yararl ı olabilir. 
   14 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörleri (Deksrab eprazol), Propulsifler 
(Domperidon) ATC kodu: A02BC04 (Deksrabeprazo l) ve A03FA03 (Domperidon) 
Deksrabeprazol 
Rabeprazol, R(+)-enantiyomer ve (S)-enantiyomerin 1:1 oran ındaki rasemik kar ışımıdır. 
Kimyasal olarak deksrabeprazol sodyum, rabe prazolün R (+)-izomerid ir. Gastrik parietal 
hücrelerin salg ı yüzeylerinde gastrik H
+/K+-ATPaz enzim sistemi inhi bisyonuyla gastrik asit 
salg ılanmas ını bask ılayan bir proton pomp a inhibitörüdür. 
Sıçanlarda asit ile ili şkili gastrik lezyonlarda deksrabeprazol, rasemik bile şikten ve S (-)-
rabeprazolden daha etkin bulunmu ştur. 
Deksrabeprazol [R(+) rabepr azol], peptik asit hastal ıklar ı tedavisinde kullan ılmak üzere 
Hindistan’da pazara sunulmu ştur. Deneysel ve klinik çal ışmalar, deksrabeprazolün (önerilen 
rabeprazol dozunun yar ısı kadar dozda) farmakokinetik, etkinlik bak ımından rabeprazole 
üstün geldi ğini, ayr ıca daha h ızlı ve fazla iyile şme sağlad ığını göstermi ştir. Peptik asid 
bozukluğu olan 4931 hastadan olu şan güncel bir geni ş popülasyon çal ışmas ında, 
gastroözofageal hastal ık tedavisinde deksrabeprazol 10 mg/gün tedavisinin etkinlik ve 
güvenliği bir kez daha do ğrulanm ıştır ve ayr ıca peptik ülser tedavisindeki etkinli ği 
gösterilmi ştir. 
Bir randomize, çift kör, kar şılaştırma çal ışmas ında gastroözofageal reflü hastal ığının (GÖRH) 
tedavisinde rabeprazol 20 mg’a kar şılık deksrabeprazol 10 mg’ ın etkinliği ve güvenli ği 
karşılaştırılm ıştır. Çal ışmada 50 GÖRH hastas ı deksrabeprazol 10 mg /gün (n=25) veya 
rabeprazol 20 mg/gün (n=25) almak üzere randomize edilmi şlerdir. Etkinlik, mide yanmas ı ve 
regürjitasyon görsel analog skalas ı (VAS) puanlar ındaki iyile şmeye göre; güvenilirlik, 
istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı insidans ı kay ıtlar ına göre de ğerlendirilmi ştir. Mide yanmas ı ve 
regürjitasyon VAS puan ı (ort. ±SD) 28. günde deksrabeprazol (64,8 ±5,1 ve 64 ± 8,1, 
sıras ıyla) ve rabeprazol (64,4 ± 8,7 ve 57,6 ± 9,7, s ıras ıyla) grubunda s ıras ıyla 30 ± 11,5, 24 ± 
10 ve 32 ± 9,5, 29,2 ± 11,9 de ğerlerine anlaml ı derecede dü şmüştür. Rabeprazol 20 mg grubu 
(%60) ile kar şılaştırıldığında, deksrabeprazol 10 mg  grubunda regürjitasyonda ≥%50 iyile şme 
oran ı anlaml ı derecede daha yüksek (%96) bulunmu ştur (p=0.002). Deksrabeprazol ile 
semptomlarda iyile şme daha erken ba şlam ıştır (1.8 ± 0.8 gün’e kar şılık 2.6 ± 1.4 gün; 
P<0.05). Tedavi öncesinde özofajit insidans ı deksrabeprazol grubunda %84 ve rabeprazol 15 
 grubunda ise %92 idi. Tedavi sonras ında özofajit iyile şme insidans ı rabeprazol grubu ile 
karşılaştırıldığında (%65.2), deksrabeprazol gr ubunda daha yüksek bulunmu ştur (%95.2). Her 
iki grupta da istenmeyen ilaç reaksiyonu görülmemi ştir. Sonuç olarak GÖRH tedavisinde, 
rabeprazol 20 mg’a k ıyasla deksrabeprazol 10 mg daha iyi etki göstermi ştir. 
Başka bir çal ışmada GÖRH hastal ığında deksrabeprazol 10 mg/gün ve deksrabeprazol 20 
mg/gün etkinli ği değerlendirilmi ştir. Randomize, çift kör, kar şılaştırma çal ışmas ına 18-65 ya ş 
aras ı GÖRH tan ısı alm ış kad ın (gebelik veya emzirme döneminde olmayan) ve erkekler dahil 
edilmiştir. Hastalar 28 gün boyunca günde 1 kez deksrabeprazol 10 mg, günde 2 kez 
deksrabeprazol 10 mg veya günde bir kez 20 mg deksrabeprazol almak üzere randomize 
edilmişlerdir. GÖRH semptomlar ının değerlendirilmesinde VAS (0-100) kullan ılm ıştır. 
Toplamda 136 hasta çal ışmaya kat ılm ış ve çal ışmay ı tamamlam ıştır. Tüm tedavi gruplar ında 
14. günde VAS puanlar ında azalma görülmü ş ve 28. güne (tedavi bitimi) kadar daha fazla 
düşüşler gözlenmi ştir. 28. günde mide yanmas ı ve regürjitasyon semptomlar ında ≥%50 
hafifleme görülme oran ı sıras ıyla, deksrabeprazol 10 mg/gün tedavisi alan grupta %86.5 ve 
%91.9, deksrabeprazol 10 mg/günx2 tedavisi al an grupta %91.2 ve %97.1 ve deksrabeprazol 
20 mg/gün tedavisi alan gr upta %89.3 ve %92.9’dur. Çal ışma bulgular ı, GÖRH 
semptomlar ını hafifletmede deksrabepr azol 10 mg/gün doz etkinli ğinin, deksrabeprazol 20 
mg/gün doz etkinli ğine eşit olduğunu göstermi ştir. Bu, deksrabeprazol 10 mg/gün dozunun 
etkin oldu ğunu ve maksimum miktarda proton pompas ını yeterli derecede bloke etti ğini, 
dolay ısıyla yüksek dozda rabeprazol al ınımına gerek olmad ığını göstermektedir. 
Etki mekanizmas ı: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asit ya da proton pompas ı) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salg ısını bask ılayan, salg ı azalt ıcı bileşikler s ınıfından sübstitüe 
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza ba ğıml ı olup, hem bazal, hem de stimulus 
tipinden ba ğıms ız olarak uyar ılm ış asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan 
çal ışmalar ında, uygulama sonras ında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide 
mukozas ından h ızla kayboldu ğu gösterilmi ştir. Rabeprazol zay ıf bir baz olarak, al ınan 
herhangi bir dozdan sonra h ızla absorbe olur ve parietal hücrelerin asidik ortam ında konsantre 
olur. Rabeprazol, proton alma yol uyla aktif sülfonamid formuna dönü şür ve daha sonra proton 
pompas ında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer. 
Salg ı Azalt ıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamas ından sonra 
salg ı azalt ıcı etki bir saat içinde ba şlar, maksimum etkiye iki ila dört saat içinde ula şılır. 16 
 Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 s aat sonra bazal ve besin uyar ılı asid salg ısının 
inhibisyonu s ıras ıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süre si 48 saate kadar uzar. Rabeprazol 
sodyumun asid salg ısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe 
artar ve üç gün sonras ında kararl ı inhibisyon durumuna ula şır. İlaca son verildi ğinde salg ı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner. 
Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler: Klinik çal ışmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 
mg rabeprazol sodyum ile 5 y ıla kadar varan süreler ile tedavi edildiler. Serum gastrin 
düzeyleri ilk 2 ila 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki i nhibitör etkilerin bir 
yans ımas ı olarak yükseldi ve tedavinin devam ı süresince stabil kald ı. Gastrin düzeyleri, 
genellikle tedavinin b ırak ılmas ından 1 ya da 2 hafta iç inde, tedavi öncesi de ğerlere döndü. 
Enterokromafin Benzeri (ECL) Hücre Etkiler i: Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol 
sodyum ve kar şılaştırma ajan ı uygulanan 500'den fazla hastadan al ınan antrum ve fundusa ait 
mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojis i, gastrit derecesi, atrofik gastrik insidans ı, 
intestinal metaplazi ya da H. pylori  infeksiyonu da ğılımında hiçbir de ğişiklik gözlenmedi. 
Rabeprazol sodyum (10 veya 20 mg/gün) ile 1 y ıla kadar tedavi gören 400’den fazla hastada, 
ECL hiperplazisi insidans ı düşük ve omeprazol ile (20 mg/gün) ile gözlenenle k ıyaslanabilir 
bulunmuştur. Otuz alt ı ayl ık sürekli tedavi alt ında izlenen 250’yi a şkın hastada, ba şlang ıç 
döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli de ğişikliğe rastlanmam ıştır. 
Diğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol so dyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemi ştir. İki hafta süreyle 20 mg'l ık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazo l sodyumun tiroid fonksiyonlar ı, karbonhidrat metabolizmas ı, ya 
da kanda dola şan paratiroid hormon, kortizol, östroje n, testosteron, prolak tin, kolesistokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyar ıcı hormon (FSH), luteinizan hor mon (LH), renin, aldosteron 
ya da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamam ıştır. 
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çal ışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlaml ı etkileşim yapmad ığı gösterilmi ştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. pylori  
enfeksiyonunun eradikasyonu amac ıyla amoksisilin veya klar itromisin ile birlikte 
uyguland ığında, bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını olumsuz yönde etkilememektedir. 
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, he rhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayr ıca 17 
 hastanede yatan hastalarda Cl ostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az 
da olsa artt ırabilir. 
Domperidon 
Domperidon, anti-emetik özelliklere sahip bi r dopamin antagonistidir . Kan beyin engelini 
kolayl ıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle eri şkinlerde, ekstrapiramidal yan 
etkiler çok nadir görülür; fakat dom peridon hipofiz bezinden prolaktin sal ımını art ırır. Anti-
emetik etkisi, periferdeki (gastrokinetik ) etkilerine ve kan-beyin engelinin d ışında, area 
postremada yer alan kemoreseptör triger zond aki dopamin reseptörlerini  antagonize etmesine 
bağlıdır. Hayvan çal ışmalar ı, beyin dokusunda elde edilen dü şük konsantrasyonlar ile birlikte, 
domperidonun özellikle periferideki dopamin re septörleri üzerine pe riferik etkili oldu ğunu 
göstermektedir. 
İnsanlarda yap ılan çal ışmalar oral domperidonun alt özofagus bas ıncını yükselterek 
antroduodenal motiliteyi iyile ştirdiğini ve gastrik bo şaltımı hızland ırdığını göstermi ştir. Mide 
sekresyonlar ına etkisi yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Deksrabeprazol 
Emilim:  
DEXRİDON MR içeri ğindeki deksrabeprazol sodyum, enterik kapl ı (gastro-rezistan) tablet 
formundad ır. Enterik kapl ı tablet formu, rabeprazolün aside dayan ıksız olmas ı nedeniyle 
gereklidir. Deksrabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet mideyi terk ettikten 
sonra başlar. Absorpsiyon h ızlıdır; 10 mg deksrabeprazol enterik kapl ı tablet aç karn ına oral 
yolla al ındığında pik plazma düzeyleri 4.5 saat; EAA 0-t, EAA 0-∞ değerleri s ıras ıyla 1863,27 
(±986,43) ve 1905,25 (±990,54) nanogram.saat/mL olarak hesaplanm ıştır. Rabeprazolün pik 
plazma konsantrasyonlar ı (C maks) ve EAA, 10 mg ile 40 mg'l ık doz aral ığında lineerdir. Oral 
20 mg'l ık bir rabeprazol dozunun (intravenöz uygulamaya k ıyasla) mutlak biyoyararlan ımı, 
büyük oranda pre-sistemik meta bolizma nedeniyle %52 civar ındad ır. Ayr ıca, tekrarlanan 
uygulamalar ile rabeprazolün biyoyararlan ımı artmamaktad ır. 
Besinler ile klinik aç ıdan önemli bir etkile şimi yoktur. Ne besinler, ne de gün boyu uygulama 
zaman ı, rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez. 
 18 
 Dağılım: 
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %97 oran ında bağlı halde bulunur. 
10 mg deksrabeprazol enterik kapl ı tablet aç kar ına oral yolla al ındığında, maksimum plazma 
konsantrasyonu 601,71 (±333,09) nanogram.saat/mL’dir. 
Biyotransformasyon:  
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri s ınıfının diğer üyeleri gibi karaci ğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi arac ılığı ile metabolize edilir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlar ında yap ılan in vitro  çal ışmalar, rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri 
(CYP2C19 ve CYP3A4) ile metabolize edildi ğini göstermi ştir. Bu çal ışmalarda, beklenen 
insan plazma konsantrasyonlar ında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya 
inhibisyona yol açmam ıştır. İn vitro  çal ışmalar her zaman in vivo durumun göstergesi 
olmamas ına rağmen, bu bulgular rabeprazol  ile siklosporin aras ında bir etkile şme 
beklenmedi ğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asid (M6), 
plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha dü şük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise 
sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asid konjugat ıdır (M5). Yaln ızca demetil 
(M3) metabolitinin küçük bir salg ı azalt ıcı etkisi vard ır, ancak bu metabolit plazmada 
bulunmaz. 
Eliminasyon:  
14C işaretli, 20 mg’l ık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamas ından sonra, idrar ile 
değişmeden at ılan ilaca rastlanmam ıştır. Uygulanan dozun yakla şık %90' ı idrarda ba şlıca iki 
metabolit halinde bulunmu ştur; merkaptürik asid konjugat ı (M5) ve karboksilik asid (M6); 
ayr ıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktad ır. Geriye kalan miktar ise feçeste 
saptanm ıştır. 
Sağlıklı kişilerde aç karn ına al ınan 10 mg deksrabeprazolün enterik kapl ı tabletin plazma yar ı-
ömrü, yakla şık 4 saat (3,79±2,98 saat)’tir. Rabeprazol ün total vücut kliren sinin 283±98 ml/dk 
olduğu hesaplanm ıştır. 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Rabeprazolün 10 mg ile 40 mg'l ık doz aral ığındaki farmakokineti ği doğrusald ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet:  
Vücut kütlesi ve boy uzunlu ğuna göre uyarlama yap ıldığında, 20 mg'l ık tek doz rabeprazol 
sonras ı farmakokinetik parametr elerde, cinsiyetler aras ında önemli farkl ılıklar bulunmam ıştır. 19 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
İdame hemodiyaliz uygulamas ı gerektiren stabil, s on-evre böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün at ılımı, sağlıklı gönüllülerdekine çok 
benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C maks, sağlıklı gönüllülerde kar şılık gelen 
parametrelerden %35 daha dü şük bulunmu ştur. Rabeprazolün ortalama yar ı ömrü, sa ğlıklı 
gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnas ında 0.95 saat ve hemodiyaliz sonras ında 3.6 saat 
bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulamas ı gereken böbrek hastalar ında ilac ın klirensi, 
sağlıklı gönüllülerdeki de ğerin yakla şık iki kat ı bulunmu ştur. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu: 
Hafif ve orta derecede kronik karaci ğer bozuklu ğu olan hastalara tek doz 20 mg rabeprazol 
verilmesinden sonra, EAA iki kat ına ç ıkm ış ve rabeprazol yar ı ömründe, sa ğlıklı 
gönüllülerdekine k ıyasla 2-3 kat art ış gözlenmi ştir. Ancak 7 gün süre ile günde 20 mg 
uygulamas ından sonra EAA yaln ızca 1.5 kat, ve C maks yaln ızca 1.2 kat artm ış bulunmu ştur. 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda rabeprazol yar ı ömrü 12.3 saat, sa ğlıklı gönüllülerde 2.1 
saat bulunmu ştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yan ıt (mide pH’s ının kontrolü) klinik 
olarak k ıyaslanabilir durumdad ır. 
Yaşlılar: 
Rabeprazolün eliminasyonu, ya şlılarda bir miktar azalm ış bulunmu ştur. Yedi gün boyunca 
günde 20 mg rabeprazol uygulamas ından sonra genç sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerlere oranla, 
EAA yakla şık iki kat ına ç ıkm ış, C maks %60 oran ında ve t½ yakla şık %30 artm ıştır. Ancak 
rabeprazol birikimini göstere n herhangi bir bulgu yoktur. 
CYP2C19 polimorfizmi:  
Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamas ını izleyerek, CYP2C19 yava ş 
metabolize edicilerde EAA ve t½, h ızlı metabolize edicilerdeki de ğerlerin s ıras ıyla 1.9 ve 1.6 
kat ı şeklinde bulunmu ştur; ancak C maks yaln ızca %40 oran ında artm ıştır. 
Domperidon 
Domperidon polimorfizm göstermektedir. 
Emilim:  
Domperidon 30 mg SR tablet, aç kar ına oral yolla al ındığında, 60 dakikada plazmada en 
yüksek konsantrasyonlara ula şmış; EAA 0-t, EAA 0-∞ değerleri s ıras ıyla 62.47 (±23,83) ve 
72,09 (±28,01) nanogram.saa t/mL olarak hesaplanm ıştır.  Oral yolla al ınan domperidonun 
mutlak biyoyararlan ımının düşük olmas ı (yaklaşık %15), barsak duvar ı ve karaci ğerdeki 20 
 yoğun ilk geçi ş metabolizmas ına bağlıdır. Normal bireylerde yemeklerden sonra al ındığında 
domperidonun biyoyararlan ımı artmakla birlikte, gastro-intestinal yak ınmalar ı olanlar, 
domperidonu yemeklerden 15-30 dakika önce almal ıdır. Mide asidinin azalmas ı 
domperidonun emilimini bozar. Önceden al ınan simetidin ya da bikarbonat oral 
biyoyararlan ımı azalt ır. Yemeklerden sonra oral yolla al ındığında, doruk plazma seviyesine 
ulaşma süresi hafifçe uzar ve EAA hafifçe artar. 
Dağılım: 
Oral yolla al ınan domperidon birikmez ve kendi metabolizmas ını artt ırmaz. Domperidon 30 
mg SR tablet aç kar ına oral yolla al ındığında, maksimum plazma konsantrasyonu 15,10 
(±5,57) ng/mL’dir. Domperidon %91-93 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Radyoaktif 
işaretli ilaç ile hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda, dokulara büyük oranda da ğıldığı, ancak 
beyin dokusunda dü şük konsantrasyonlarda bulundu ğu gösterilmi ştir. S ıçanlarda, plasentaya 
az miktarda geçer. 
Biyotransformasyon:  
Domperidon karaci ğerde hidroksilasyon ve N-dealkilasyon ile h ızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Diagnos tik inhibitörlerle yap ılan in vitro  metabolizma testleri CYP3A4’ün 
domperidonun N-dealkilasyonunda yer alan  en önemli P-450 sitokrom formu oldu ğunu, 
ayr ıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de do mperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer 
ald ığını göstermiştir. 
Eliminasyon:  
Oral yolla al ındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oran ında at ılır. Değişmeden at ılan ilaç 
oran ı küçüktür (feçes ile at ılan ın %10’u, idrar ile at ılan ın yaklaşık %1’i). Sa ğlıklı bireylerde 
oral yolla tek doz al ındığında, plazma yar ılanma ömrü 10 (±7,67) saattir; ancak ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bu süre uzar. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda yar ılanma ömrü uzamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Domperidon karaci ğerde yüksek oranda metabolize oldu ğundan, karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda DEXR İDON MR kullan ırken çok dikkatli olunmal ıdır. 
 
 21 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Deksrabeprazol 
Preklinik veriler sadece insanlardaki maksimum temas düzeyini yeterince a şan temas 
düzeylerinde gözlenmi ştir; bu sebeple insanlar iç in emniyete yönelik kayg ılar, hayvan 
verilerine dayal ı olarak ihmal edilebilir düzeydedir. 
Mutajenisite çal ışmalar ı çelişkili sonuçlar vermi ştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir; fakat in vivo  mikronukleus ve in vivo  ile in vitro  DNA onar ım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çal ışmalar ı insanlar için özel tehlike göstermemi ştir. 
Domperidon 
İn vitro  ve in vivo  elektrofizyolojik çal ışmalar yüksek konsantrasyon larda domperidonun QTc 
aral ığını uzatabilece ğini göstermi ştir. HERG ile transfekte edilen izole hücreler ve izole 
kobay miyositleri üzerinde yap ılan in vitro  deneylerde, günlük maksimum doz olan günde 4 
kez 20 mg uygulanmas ından sonra insanlardaki serb est plazma konsantrasyonlar ına k ıyasla 
IKr iyon kanallar ındaki ak ımı inhibe eden IC50 de ğerlerine dayal ı maruziyet oranlar ı 5-30 kat 
aras ında değişmektedir. İzole kardiyak dokular üzerindeki in vitro  deneylerde aksiyon 
potansiyeli etki süresindeki uzaman ın maruziyet s ınırlar ı, günlük maksimum dozda (günde 4 
kez 20 mg) insandaki serbest plazma konsantrasyonlar ından 17 kat daha fazlad ır. Bununla 
birlikte, in vitro  ve in vivo  pro-aritmik modellerdeki (izo le Langendorff perfüze kalp) ve in 
vivo modellerdeki (torsade s de pointes’e duyarl ı duruma getirilmi ş köpek, kobay, tav şan) 
güvenilirlik s ınırlar ı günlük maksimum dozda (günde 4 ke z 20 mg) insandaki serbest plazma 
konsantrasyonlar ını 17 kattan daha fazla oranda a şmıştır. CYP3A4 arac ılı metabolizman ın 
inhibisyonu varl ığında domperidonun serbest plazma konsantrasyonlar ı 10 kata kadar 
artabilmektedir. Anne taraf ından al ınan yüksek toksik dozda (insanlar için önerilen dozun 40 kat ından fazla), 
sıçanlarda teratojenik etkiler görülmü ştür. Farelerde ve tav şanlarda hiçbir teratojenite 
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Deksrabeprazol sodyum 10 mg Enterik Kapl ı Tablet içeri ği: 
Magnezyum oksit Mannitol DC (E421) Mısır Niş
astas ı 22 
 PVPK-30 
Hidroksipropil Selüloz Sodyum Stearil Fumarat Hipromelloz E15 Talk Hipromelloz Ftalat Trietil Sitrat Titanyum Dioksit (E 171) 
Domperidon 30 mg SR pellet içeri ği: 
Mannitol (E 421) Şeker 
Starch PVPK-30 Sar ı Demir Oksit (E 172) 
Etil Selüloz 
Kapsül içeri ği: 
İndigotin FD&C mavi 2 (E 132) 
Eritrosin FD&C k ırm ızı 3 (E 127) 
Titanyum Dioksit (E 171) 
Sar ı Demir Oksit (E 172) 
Jelatin 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 MR Kapsül, PA/Al/PVC folyo ambalaj içinde kullanma talimat ıyla beraber karton kutuda 
ambalajlanm ıştır. 23 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü 
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3 
Esenler/İSTANBUL 
Tel : 0850 201 23 23 Fax :  0212 482 24 78 
e-mail : info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/2 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 08.01.2014 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 