KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TI
BBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
HIPERSAR COMBO 40/5 mg film tablet  
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler: 
Olmesartan medoksomil   40 mg 
Amlodipin (amlodipin besilat olarak) 5 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film tablet Bir yüzünde C75 yaz ılı, krem, yuvarlak film tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesart an ya da amlodipin monoterapisi ile kan 
basıncı yeterli düzeyde dü şürülemeyen hastalarda endi kedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetiş kinlerde 
HIPERSAR COMBO 40/5 mg, Hipers ar Combo 20/5 mg ile kan bas ıncı yeterli 
düzeyde dü şürülemeyen hastalarda uygulanabilir. 
 
Bileşenlerin m
 onoterapi için kullan ılan dozlar ının basamakl ı titrasyonu, sabit 
kombinasyona geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun oldu ğunda, 
monoterapiden sabit kombinasyona do ğrudan geçi ş düşünülebilir. 
 Ayr ı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolayl ık için, 
ayn ı bileşen dozlar ını içeren HIPERSAR COMBO tabletlere geçiş  yapt ırılabilir. 
 HIPERSAR COMBO, günde bir k ez yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınır. 
 
Uygulama ş ekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Tabletler yeterli miktarda s ıvı ile yutularak al ınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çi ğnenmemelidir ve her gün ayn ı zamanda alı nmal ıdır.  
 
 1Öz
el popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi 20-60 mL/dak) olan 
hastalardaki maksimum olmesartan me doksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek 
dozlar ın s ınırlı deneyiminden dolay ı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil 
düzeyindedir. Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  < 20 mL/dak) olan 
hastalarda HIPERSAR COMBO kullan ımı önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bakı nız).  
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
Karaciğ er yetmezli ği: 
 
HIPERSAR COMBO hafif ile  orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatli olarak kullan ılmalı dır (4.4 ve 5.2’ye bak ınız).   
 Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, günde bi r kez 10 mg olmesartan 
medoksomil ba şlang ıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ ı 
geçmemelidir. Diüretikler ve/veya di ğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik 
bozukluğu bulunan hastalarda, kan bası ncı ve böbrek fonksiyonunun yakı ndan 
izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda olmesartan 
m
edoksomil kullan ımı ile ilgili deneyim yoktur (4.3’e bak ınız). 
 Tüm kalsiyum antagonistlerinde oldu ğu gibi amlodipinin de yar ı ömrü, karaci ğer 
fonksiyonu bozulmuş  hastalarda uzam ıştır ve doz önerileri belirlenmemi ştir. 
HIPERSAR COMBO bundan dolay ı bu hastalarda dikka tli olarak uygulanmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda H İPERSAR COMBO’nun etkinlik ve 
güvenliliği de ğerlendirilmemi ştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktad ır. 
 Geriatrik popülasyon:  (65 yaş ve üzeri) 
 
Yaşlı hastalar için önerilen dozun de ğiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. 
bölüm 5.2). 
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna ç ıkmaya ihtiyaç 
duyulursa, doz art ışı dikkatli bir şekilde yap ılmalı  ve kan bası ncı yak ından takip 
edilmelidir.   
4.3 Kontrendikasyonlar 
 - Etkin maddelerin, dihidropi ridin türevlerinin ve di ğer yard ımc ı maddelerin 
 herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık (bkz. bölüm
  6.1). 
- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). 
- Şiddetli karaci ğer yetmezliğ i ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2). 
 
 2Am
lodipin bile şeninden dolay ı HIPERSAR COMBO a şağıdaki durumlarda da 
kontrendikedir: 
- şiddetli hipotansiyon. 
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere). 
- sol ventrikül ç ıkışının tıkan ıklığı (örn. ileri derece de aortu stenozu). 
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası  hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
 yetmezli ği 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Hipovolemi veya sodyum azalmas ı olan hastalar:  
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile al ınan tuzun k ısıtlanmas ı, ishal veya kusma 
arac ılığıyla volüm ve/veya sodyum azalmas ı olan hastalarda özellikle ilk doz sonras ı 
semptomatik hipotansiyon geli şebilir. HIPERSAR COMBO uygulamas ından önce bu 
durumun düzeltilmesi veya yak ın tıbbi takip tedavinin ba şlang ıcında önerilir.  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile ba ğlant ılı diğer durumlar: 
Vasküler tonüsü ve  renal fonksiyonu a ğırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistem
inin aktivitesi üzerine dayanan hast alarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezli ği 
veya renal arter stenozu gibi altta yatan bir renal hastal ığı olan hastalar) anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlar ile tedavi, akut 
hipotansiyon, azotemi, oligüri veya na diren akut renal yetmezlik ile ili şkilendirilmi ştir. 
 Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arte r stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu 
olan hastalar renin-anjiyot ensin-aldosteron sistemini et kileyen ilaçlar ile tedavi 
edildiğinde, ciddi hipotansiyon ve re nal yetmezlik riskinde art ış vard ır. 
 Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu: HIPERSAR COMBO renal fonksiyonu bozulmuş  hastalarda kullan ıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodi k olarak izlenmesi önerilir. HIPERSAR 
COMBO’nun kullanı mı ciddi renal yetmezli ği olan hastalarda öne rilmez (kreatinin 
klerensi < 20 mL/dak) (bkz . bölüm 4.2 ve 5.2). Yak ın zamanda böbrek 
transplantasyonu yap ılm ış hastalarda veya son-dönem böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak) HIPERSAR COMBO kullan ımı ile ilgili 
deneyim yoktur.  Hepatik yetmezlik: Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
artm ıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile or ta derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
HIPERSAR COMBO uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. Orta derecede yetm
 ezliği 
olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ ı geçmemelidir (bkz. bölüm 4.2).  
HIPERSAR COMBO’nun kullan ımı ciddi hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
kontendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Hiperkalemi: Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezli ği bulunmas ı durumunda, di ğer 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi 
 3süresin
ce hiperkalemi geli şebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk alt ındaki hastalarda serum 
potasyum seviyelerinin yak ından izlenmesi önerilir. 
 
Eş zamanlı  olarak potasyum takviyesi, potasyum-tu tucu diüretikler, potasyum içeren 
tuzlar veya potasyum seviyelerini arttı rabilen di ğer ilaçlar ın (heparin vb.) 
kullan ımında dikkatli kullan ım ve potasyum seviyelerinin s ık olarak izlenmesi gerekir. 
 Lityum: Diğer anjiyotensin II reseptör   antagonistleri ile oldu ğu gibi, HIPERSAR COMBO ve 
lityumun e ş zamanl ı kullan ımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 
 Aort kapa ğı veya mitral kapak st enozu; obstrüktif hipert rofik kardiyomiyopati: 
HIPERSAR COMBO’nun amlodipin bile şeninden dolay ı, tüm diğer vazodilatörler ile 
olduğu gibi, aort kapa ğı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati bulunan hastalar da özellikle dikkatli kullan ım gereklidir. 
 Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm bulunan hastalar ge nellikle renin-anjiyotensin sisteminin 
inhibisyonu arac ılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yan ıt vermeyecektir. Bu 
nedenle HIPERSAR COMBO’nun bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez.  
 Kalp yetmezli ği: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in inhibisyonunun bir s onucu olarak duyarl ı 
bireylerde renal fonksiyonda de ğişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivite sine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan 
hastalarda anjiyotensin-dönü ştürü
cü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-
reseptör antagonistleri ile tedavi, oligüri ve /veya ilerleyen azotemi  ve (nadiren) akut 
renal yetmezlik ve/veya ölüm ile ili şkilendirilir. 
İskemik olmayan etiyolojiye ba ğlı NHYA III ve IV kalp yetmezli ği olan hastalarda 
amlodipinin bir uzun-dönem, plasebo kontrollü çal ışmas ında (PRAISE-2) plaseboya 
kıyasla kalp yetmezli ğinde kötüle şme insidans ında anlamlı  fark olmamas ına rağmen, 
amlodipin pulmoner ödem bildiriminde art ış ile ilişkilendirilmi ştir. (bkz. bölüm 5.1). 
 Etnik farkl ılıklar: 
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile oldu ğu gibi, HIPERSAR 
COMBO’nun kan bas ıncı düş ürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan 
hastalara k ıyasla, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düş ük-renin durumunun 
daha yüksek prevalansı ndan ötürü olmak üzere daha dü şük olabilir.  
 Yaşlı hastalar: 
Yaşlı hastalarda doz art ırımlar ı dikkatle yap ılmalı dır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Gebelik: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ile tedaviye gebelik süresince ba şlanm
amal ıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist te davisine devam etmenin gerekli oldu ğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullan ım aç ısından 
kan ıtlanm ış güvenilirlik profiline sa hip alternatif anti-hipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik tan ısı konduğ unda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile 
 4tedavi derhal durdurulm
alıdır ve eğer uygunsa alternat if tedavi ba şlatılmalı dır (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Diğer: 
Antihipertansif  ilaçlar ın hepsinde oldu ğu gibi, iskemik kalp hastal ığı veya iskemik 
serebrovasküler hastal ığı olan hastalarda a şırı kan bas ıncı azalmas ı, miyokard 
infarktüsü veya inme ile sonuçlanabilir.  
4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 HIPERSAR COMBO kombinasyonu ile ilgili ba ğlant ılı etk
 ileşimler:  
 
Eş zamanl ı k ullan ımı dikkat gerektirenler  
 
Diğer antihipertans if ilaçlar:   
HIPERSAR COMBO’nun kan bas ıncını düşürücü etkisi, di ğer antihipertansif  
ilaçlar ın (örn. alfa blokörl er, d iüretikler) e ş zamanl ı kulllan ımı ile artabilir. 
 Olmesartan medoksomil ile ba ğlant ılı etk
 ileşimler:  
 
Eş zamanl ı k ullan ımı önerilmeyenler  
 
Potasyum düzeylerini  etkileyen ila çlar: 
Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviye leri, potasyum içeren tuzlar veya serum 
potasyum seviyelerini artt ırabilen diğer ilaçlar ın (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) e ş 
zamanlı  kullan ımı serum potasyum düzeyinde art ışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4). 
Eğer potasyum seviyelerini etkileyen ila çlar HIPERSAR COMBO ile birlikte 
reçetelenecekse potasyum düzeyle rinin izlenmesi önerilir.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyo tensin II reseptör antagonistleri ile e ş 
zamanlı  olarak uygulanması  durumunda serum lityum konsantrasyonlar ında geriye 
döndürülebilir art ışlar ve toksis ite bildirilmi ştir. Bu nedenle HI PERSAR COMBO ve 
lityumun e ş zamanlı  kullan ımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). HIPERSAR COMBO ve 
lityumun e şzamanlı  kullan ımı gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak 
izlenmesi önerilir. 
 
Eş zamanl ı k ullan ımı dikkat gerektirenler  
 
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/ gün) ve selektif olm ayan NSA İİ 
içeren non-steroidal ant iinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler):  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSA İİ’ler ile e ş zamanlı  olarak uyguland ığında 
antihipertansif etkide azalma gerçekle şebilir. Ayrı ca anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ve NSA İİ’lerin eş zamanl ı kullan ımı renal fonksiyonun kötüle şme 
riskini artt ırabilir ve serum potasyum düzeyinde art ışa yol açabilir. Bu nedenle böyle 
bir eş zamanl ı tedavinin ba şlangı cında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yan ında 
hastan ın yeterli düzeyde s ıvı takviyesi önerilir. 
 
 5Ek bilgi  
 
Antiasid (alüminyum magnesyum hidroksit) ile tedavi sonras ı, olmesartan ın 
biyoyararlan ımında düş ük miktarda azalma gözlenmi ştir. 
 Olmesartan medoksomil, varfarinin farma kokinetik veya farmakodinamik özellikleri 
veya digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlaml ı bir etki göstermemi ştir.  
 Olmesartan medoksomil ile prav astatinin bir likte uygulanmas ı, sağlıklı deneklerde her 
iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlaml ı etki 
göstermemi ştir. 
 Olmesartan, insan sitokrom P450 enziml eri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 
3A4 üzerinde in vitro  ortamda klinik olarak anlaml ı bir inhibitör etki göstermemi ştir. 
Sıçan sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemi ştir veya bu etkileri çok 
düşük düzeyde olmu ştur. Olmesartan ve yukar ıdaki P450 enzimleri taraf ından 
metabolize edilen ilaçlar aras ında, klinik olarak anlamlı  etkileşimler beklenmez.  
 Amlodipin ile ba ğlant ılı etkileşim
 ler: 
 
Diğer ila çlar ın amlodipin üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri: CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisi nin genç hastalarda ve diltiazemin ya şlı 
hastalarda kullan ımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlar ında sı ras ıyla %22 ve %50 
oran ında art ışlara neden olmu ştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net de ğildir. 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. ket okonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin 
plazma konsantrasyonlar ını diltiazemden daha fazla art ırabileceği göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Amlodipinin CYP3A4 inhib itörleri ile birlikte kullan ılmas ı 
durumunda dikkatli olunmal ıdır. Bununla beraber, bu etkile şimle ilgili bir advers etki 
bildirilmemi ştir.  
 CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzer indeki etkileri ile ilgili bir veri 
bulunmamaktad ır. Amlodipinin CYP3A4 indükleyic ileri (örn. rifamp isin, hipericum 
perforatum) ile birlikte kullan ılmas ı, amlodipinin plazma konsantrasyonlar ında 
düşmeye neden olabilir. Birlikte kullan ılmas ı durumunda dikkatli olunmal ıdır.  
 Klinik etkile şim çal ışmalar ında, greyfurt suyu, simetid in, alüminyum / magnezyum 
(antiasit) ve sildenafilin amlodipinin farmakokineti ğini etkilemediği görülmü ştür.  
 
Amlodipinin di ğer ilaçla
 r üzerindeki etkileri  
 
Amlodipinin kan bas ıncını düş ürücü etkisi, di ğer ilaçlar ın kan bas ıncını düş ürücü 
etkilerine eklenir.   
 6Klinik etk
ileşim çal ışmalar ında, amlodipinin atorvastatin , digoksin, etanol (alkol), 
varfarin veya siklosprorinin farmakoki netikleri üzerinde bir etki göstermedi ği 
görülmüştür. 
 
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kon
 trasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir. 
 Gebelik dönemi 
 
Gebe hastalarda HIPERSAR COMBO kullan ımı hakkı nda veri yoktur. Hayvan üreme 
toksisitesi çalı şmalar ı gerçekleş tirilmemiştir. 
 Olmesartan medoksomil (HIPERSAR COMBO’nun etkin maddesi)
 
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeli ğin ilk trimesteri süresince kullan ımı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ımı, 
gebeliğin 2. ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Gebeliğin ilk trimesteri süresi nce ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) 
inhibitörlerine maruziyeti takiben teratojenisite riskine ili şkin epidemiyolojik kan ıt 
kesin değildir; ancak riskte küçük bir art ış göz ardı  edilemez. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin riski ile ilgili kontrollü epidemiyolo jik veri olmasa da bu ilaç s ınıfı 
için de benzer riskler ortaya ç ıkabilir. Anjiyotensin II rese ptör antagonist tedavisine 
devam etmenin gerekli oldu ğu düş ünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda 
gebelikte kullan ım aç ısından kanı tlanm ış güvenilirlik profiline sahip alternatif anti-
hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tan ısı konduğunda anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavi  derhal durdurulmal ıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi 
başlatılmalı dır.  
 İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiy otensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalm ış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, 
kafatas ı kemikle şmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, 
hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ik inci trimesterden sonra 
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyon ve kafatas ının ultrason incelemeleri 
önerilir. Anneleri anjiyotensin II  reseptör antagonistleri alm ış olan yenido ğanlar 
hipotansiyon aç ısından yakı ndan izlenm
elidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bak ınız). 
   
 7Amlodipin (HIPERSAR COMBO’nun etkin maddesi)  
 
Maruziyet bulunan s ınırlı say ıdaki gebelikler, amlodipin ve di ğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sa ğlığı üzerine zararl ı bir etkiye sahip oldu ğunu 
göstermemektedir. Ancak uzam ış bir doğum riski olabilir. 
 Sonuç olarak HIPERSAR COMBO gebeli ğin ilk trimesteri süresince önerilmez ve 
gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri sü resince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.4). Gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. 
 Laktasyon dönemi  (bkz. bölüm 4.3) 
 Olmesartan emziren s ıçanlar ın sütüne geçer. Ancak olmesartan ın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kana l blokörleri süte geçer. Emzirme s ıras ında 
olmesartan ve amlodipin kullan ımı üzerine bir veri olmad ığından, bu dönemde 
HİPERSAR COMBO kullan ımı önerilmemektedir ve özellikle yeni do ğanlar veya 
prematüre bebeklerin anne sütüyle be slenmesi süresince, laktasyonda kullan ım ile 
ilgili daha iyi güvenlilik prof illerine sahip alte rnatif tedaviler tercih edilir. 
 
Üreme yeteneği / Fer
 tilite 
Klinik ya da klinik d ışı üreme yetene ği üzerine çal ışmalar mevcut de ğildir. Bu 
konularda hastalar uyarı lmalı dır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
HIPERSAR COMBO araç veya makine kullan ımı becerisi üzerine hafif veya orta 
düzeyde etki gösterebilir. Antihipertansif  tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon 
becerisini etkileyebilen ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, bulant ı veya bitkinlik ortaya ç ıkabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 HİPERSAR COMBO tedavisi s ıras ında en sı k bildirilen advers reaksiyonlar periferik 
ödem (%11.3), ba ş ağrısı (%5.3) ve ba ş dönmesidir (%4.5). 
 
Klinik çal ışmalar, onay sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı ve spontan raporlarda 
HİPERSAR COMBO kullan ımı ile iliş kili advers reaksiyonlar ve içerdi ği etkin 
maddeler olan olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik profillerine 
dayalı  advers reaksiyonlar ı aşağıdaki tabloda özetlenm
 iştir. 
 Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin olu şumunu s ınıfland ırmak için 
kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyrek (<  1/10000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
   
 8Sıklık   MedDRA 
Organ Sistem S ınıfı Advers 
reaksiyonlar Olmesartan/Amlodipin 
kombinasyonu Olmesartan Amlodipin 
Lökositopeni   Çok seyrek  Kan ve lenf sistemi 
hastal ıkları Trombositopeni  Yayg ın 
olmayan Çok seyrek  
Alerjik reaksiyonlar 
/ İlaca aşırı 
duyarl ılık Seyrek  Çok seyrek  Bağışıklık sistemi 
hastal ıkları 
Anafilaktik 
reaksiyon  Yaygı n 
olmayan  
Hiperglisemi   Çok seyrek 
Hiperkalemi Yayg ın olmayan Seyrek  
Hipertrigliseridemi  Yayg ın   Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Hiperürisemi  Yayg ın   
Konfüzyon   Seyrek 
Depresyon   Yayg ın 
olmayan 
Uykusuzluk   Yayg ın 
olmayan 
Huzursuzluk   Yayg ın 
olmayan 
Libidoda dü şme  Yayg ın olmayan   Psikiyatrik hastal ıklar 
Ruh hali değişiklikleri 
(anksiyete de dahil olmak üzere)   Yaygı n 
olmayan 
Baş dönmesi Yaygı n  Yaygı n  Yaygı n  
Disguzi   Yayg ın 
olmayan 
Baş ağrısı Yaygı n  Yaygı n  Yaygı n 
(özellikle tedavinin başlang ıcında) 
Hipertoni   Çok seyrek 
Hipoestezi  Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Letarji Yayg ın olmayan   
Parestezi Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Periferik nöropati   Çok seyrek 
Postural ba ş 
dönmesi Yaygı n olmayan   Sinir sistemi hastal ıkları 
     
Uyku bozukluklar ı   Yaygı n 
olmayan 
 9Uyku hali  
  Yayg ın  
Senkop  Seyrek  Yaygı n 
olmayan   
Trem
or   Yayg ın 
olmayan  
Göz hastal ıklar ı Görme bozukluklar ı 
(diplopi de dahil 
olmak üzere)    Yaygı n 
olmayan  
Kulak ç ınlamas ı   Yaygı n 
olmayan  Kulak ve iç kulak hastal ıkları 
Vertigo Yaygı n olmayan  Yayg ın 
olmayan   
Anjina pektoris  Yayg ın 
olmayan Yaygı n 
olmayan (anjina pektoris alevlenmeleri de dahil olmak üzere) 
Aritmi (bradikardi, vertriküler ta şikardi 
ve atriyal fibrilasyon dahil olmak üzere)    Çok seyrek  
Miyokardiyal enfarktüs   Çok seyrek  
Palpitasyonlar Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan Kardiyak hastal ıklar 
Taşikardi Yayg ın olmayan   
Hipotansiyon Yaygı n olmayan Seyrek Yayg ın 
olmayan 
Ortostatik hipotansiyon Yaygı n olmayan   
Ateş basması  Seyrek  Yaygı n Vasküler hastal ıklar 
Vaskülit   Çok seyrek 
Bronş it  Yayg ın   
Öksürük  Yaygı n olmayan Yayg ın  Çok seyrek 
Dispne Yaygı n olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Farenjit  Yayg ın   Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar 
Rinit  Yayg ın  Yaygı n 
olmayan 
Kar ın ağrısı  Yaygı n  Yaygı n Gastrointestinal hastal ıklar Barsak alışkanl ıklar ında 
değişiklik (diyare ve 
konstipasyon dahil   Yaygı n 
olmayan 
 10olm
ak üzere) 
Konstipasyon  Yayg ın olmayan    
Diyare  Yaygı n olmayan  Yayg ın  
Ağız kuruluğu Yaygı n olmayan   Yayg ın 
olmayan  
Dispepsi Yaygı n olmayan  Yayg ın Yaygı n 
olmayan  
Gastrit   Çok seyrek 
Gastroenterit  Yayg ın  
Jinjival hiperplazi   Çok seyrek 
Bulant ı Yaygı n olmayan Yayg ın  Yaygı n  
Pankreatit   Çok seyrek 
Üst karı n ağrısı Yaygı n olmayan    
Kus
ma Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  
Karaciğer 
enzimlerinde artma  Yaygı n Çok seyrek 
(genellikle kolestazla uyumlu) 
Hepatit   Çok seyrek  Hepato-biliyer hastal ıklar 
Sar ılık   Çok seyrek  
Alopesi   Yaygı n 
olmayan 
Anjiyonörotik ödem  Seyrek Çok seyrek 
Alerjik dermatit  Yayg ın 
olmayan  
Eritema multiforme   Çok seyrek 
Eksantem  Yayg ın 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  
Eksfoliyatif dermatit   Çok seyrek 
Hiperhidroz   Yayg ın 
olmayan 
Fotosensetivite   Çok seyrek 
Kaşıntı  Yaygı n 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  
Purpura   Yayg ın 
olmayan 
Quincke ödemi   Çok seyrek 
Deri döküntüleri Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  
Deride renk değişimi   Yaygı n 
olmayan Deri ve derialt ı doku 
hastal ıkları 
Stevens-Johnson sendromu   Çok seyrek  
 11 Ürtiker 
Seyrek Yayg ın 
olmayan Çok seyrek  
Ayak bileklerinde 
şişme   Yaygı n 
Artralji   Yayg ın 
olmayan 
Artrit  Yaygı n   
Sırt ağrısı Yaygı n olmayan  Yayg ın  Yaygı n 
olmayan 
Kas spazm ı Yaygı n olmayan  Seyrek Yayg ın 
olmayan 
Miyalji  Yayg ın 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  
Ekstremitelerde a ğrı Yaygı n olmayan   Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku 
ve kemik hastal ıklar ı  
İskelet ağ rısı  Yaygı n  
Akut böbrek 
yetmezliği  Seyrek  
Hematüri  Yayg ın  
İdrar yapma 
sıklığında art ış   Yaygı n 
olmayan  
İşeme bozukluklar ı   Yaygı n 
olmayan  
Noktüri   Yayg ın 
olmayan  
Pollaküri Yayg ın olmayan   
Böbrek yetmezli ği  Seyrek  Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
İdrar yolu 
enfeksiyonu  Yaygı n  
Erektil disfonksiyon / impotans Yaygı n olmayan  Yayg ın 
olmayan  Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Jinekomasti    Yayg ın 
olmayan  
Asteni Yaygı n olmayan Yayg ın 
olmayan Yaygı n 
olmayan  
Göğüs ağrısı  Yaygı n Yaygı n 
olmayan  
Yüzde ödem Seyrek Yaygı n 
olmayan  
Bitkinlik Yayg ın  Yaygı n  Yaygı n  
Grip benzeri semptomlar  Yaygı n  
Letarji  Seyrek  
Kırgınlık  Yaygı n 
olmayan  Yaygı n 
olmayan  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
 
Ödem Yaygı n  Yaygı n 
 12Ağrı  
Yaygı n  Yaygı n  
olmayan 
 
Periferik ödem Yayg ın  Yaygı n    
 Gode bı rakan ödem
 Yayg ın    
Kan kreatinin seviyesinde artma Yaygı n olmayan Seyrek  
Kan kreatin fosfokinaz seviyesinde artma  Yaygı n  
Kan potasyum seviyesinde azalma Yaygı n olmayan   
Kan üre seviyesinde artma  Yaygı n  
Kan ürik asit seviyesinde artma Yaygı n olmayan    
Gama glutamil transferaz seviyesinde artma Yaygı n olmayan    
Vücut ağırlığında 
azalma   Yaygı n 
olmayan  Araştırmalar 
Vücut ağırlığında 
artma   Yaygı n 
olmayan  
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin al ımıyla geçici o
larak ilişkili bir rabdomiyoliz 
vakası  bildirilmi ştir. 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
 Semptomlar: HIPERSAR COMBO’nun a şırı dozda kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan 
medoksomil a şırı dozunun en olas ı etkileri hipotansiyon ve ta şikardidir. E ğer 
parasempatetik (vagal) uyar ı gelişmişse bradikardi ile kar şılaşılabilir. Amlodipinin 
aşırı dozunun a şırı periferal vazodilatasyon ile belirg in hipotansiyon ve muhtemelen 
bir refleks ta şikardiye neden olmas ı beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren 
veya buna varan düzeylerde belirg in ve potansiyel olarak uzam ış sistemik 
hipotansiyon bildirilmi ştir. 
 Tedavi: Eğer ilaç yak ın zamanda al ınm ışsa gastrik lavaj dü şünülebilir. Sa ğlıklı deneklerde 
am
lodipinin alı mından hemen sonra veya 2 saat sonras ına kadar aktif kömür 
uygulamas ının amlodipin emilimini önemli derecede azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 HIPERSAR COMBO’nun a şırı dozuna bağl ı olarak görülen klinik olarak anlaml ı 
hipotansiyon, kalp ve akci ğer fonksiyonunun yak ından izlenmesi, ekstremitelerin 
vücut seviyesinden yukarı  kald ırılmas ı, dolaşan sı vı hacmi ve idrar ç ıkışına dikkat 
edilmesi de dahil olmak üzere aktif  kardiyovasküler sistem deste ği gerektirir.  
 13Vasküler tonüsü ve kan bası ncını d
üzeltmek amac ıyla kullan ımı için kontrendikasyon 
olmamas ı şart ıyla bir vazokonstriktör ilaç faydal ı olabilir. İntravenöz kalsiyum 
glukonat, kalsiyum kanal blokör etki lerinin geriye döndürülmesinde faydalı  olabilir. 
 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde ba ğland ığından diyalizden fayda sa ğlama 
ihtimali dü şüktür. Olmesartan ın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II re septör antagonistleri ve kalsiyum kanal 
blokörleri  ATC kodu C09DB02.  Etki mekanizmas ı 
 HIPERSAR COMBO anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil 
ve kalsiyum kanal blokörü olan amlodipin besilat bile şiklerinin kombinasyonudur. Bu 
etkin maddelerin kombinasyonu, her bir bile şenin tek ba şına sahip oldu ğundan daha 
fazla düzeyde kan bas ıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize,  plasebo-kontrollü, faktöriyel tasarı ml ı, 1940 
hastan ın kat ıldığı bir çal ışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ı rktan değil)
 , 
HIPERSAR COMBO’nun kombinasyon dozlar ının hepsinde uygulanan kombinasyon 
tedavisi diyastolik ve sistolik kan bas ınçlar ında monoterapi bile şenlerine k ıyasla 
anlamlı  olarak daha fazla dü şüş sağlam ıştır. Sistolik/diyastolik kan bası ncındaki 
ortalama de ğişim doza ba ğlıdır: -24/ -14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu),  -25/ -16 
mmHg (40/5 mg kombinas yonu) ve -30/ -19 mmHg (40/10 mg kombinasyonu). 
HIPERSAR COMBO 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan 
basıncını HIPERSAR COMBO 20 mg/5 mg ’dan 2.5/1.7 mmHg daha fazla 
düşürmüştür. Benzer şekilde HIPERSAR COMBO 40 mg/10 mg oturur pozisyondaki 
sistolik/diyastolik kan bas ıncını HIPERSAR COMBO 40 mg/5 mg’dan 4.7/3.5 mmHg 
daha fazla dü şürmüştür.  
Hedeflenen kan bas ıncına (diyabetik olmayan hast alar için < 140/90 mmHg ve 
diyabetik hastalar iç in < 130/80 mmHg) ula şan hastalar ın oran ı HIPERSAR COMBO 
20 mg/5 mg, 40 mg/5 mg ve 40 mg/10 mg için s ıras ıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 
olmuştur. 
HIPERSAR COMBO’n
un antih ipertansif etkisinin ço ğunluğu genellikle tedavinin ilk 
2 haftas ında elde edilmi ştir. 
 İkinci bir çift-kör, random ize, plasebo-kontrollü çal ışmada, 8 hafta süreyle 20 mg 
olmesartan medoksomil monoterapisi ile kan bas ıncı yeterli olarak kontrol alt ına 
alınamam ış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinli ği 
değerlendirilmi ştir. 
 14Sadece 20
 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda 
sistolik/diyastolik kan bas ıncı, ilave 8 haftal ık tedavi ile -10.6/ -7.8 mmHg düzeyinde 
azalm ıştır. Sekiz hafta için 5 mg amlodipi n eklenmesi sistolik/diyastolik kan 
basıncında 16.2/ 10.6 mmHg düzeyinde bir azalma ile sonuçlanm ıştır (p = 0.0006).   
 
Kan bas ıncı hedefine (diyabetik olmayan hastal ar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ula şan hastalar ın oran ı 20/5 mg kombinasyonu için 
%44.5 iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28.5’dir.  Ayr ı bir çal ışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan bas ınçlar ı 
yeterli olarak kontrol alt ına al ınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan 
medoksomilin çe şitli dozlar ının tedaviye eklenmesi de ğerlendirilmi ştir. Sadece 5 mg 
amlodipin almaya devam eden hastal arda sistolik/diyastolik kan bas ıncı ilave bir 8 
hafta sonras ında -9.9/ -5.7 mmHg düzeyinde azalm ıştır. 20 mg olmesartan 
medoksomil eklenmesi sist olik/diyastolik kan bas ıncında  15.3/ 9.3 mmHg düzeyinde 
azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan bas ıncında 
–16.7/ 9.5 mmHg düzeyinde azalma ile sonuçlanm ıştır (p < 0.0001). Kan bas ıncı 
hedef ine (diyabetik olm
ayan hastalar için  < 140/90 mmHg ve diyabe tik hastalar için < 
130/80 mmHg) ula şan hastalar ın oran ı tek başına amlodipin almaya devam eden grup 
için %29.9, HIPERSAR COMBO 20/5 mg  için %53.5 ve HIPERSAR COMBO 
40/5mg için %50.5’dir.   Kontrol alt ında olmayan hipertansif ha stalarda orta dozda H İPERSAR COMBO 
tedavisi ile amlodipin veya olmesartan ın en yüksek dozda uygul anan monoterapisinin 
karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut de ğildir. 
 Günde bir kez HIPERSAR COMBO’nun kan bası ncı düş ürücü etkisinin, 
sistolik/diyastolik yan ıt için %71 ila %82 vadi-tepe oranlar ı ile, 24 saat doz aral ığı ile 
devam etti ğini doğrulayan üç çal ışma gerçekle ştirilmiştir ve 24 saat etkinlik 
ambulatuvar kan bas ıncı monitörizasyonu ile do ğrulanm ıştır. 
 HIPERSAR COMBO’nun antihipertansif etkisi farkl ı yaş ve cinsiyetlerde ve de 
diyabeti olan ve olmayan hastalar aras ında benzerdir. 
 İki aç ık etiketli, randomize olmayan uzatma çal ışmas ında bir y ıld
a hastalar ın %49-
67’sinde HIPERSAR COMBO 40/5 mg kullan ımının devam eden etkinli ği 
gösterilmi ştir.   
 Olmesartan medoksomil (HIPERSAR COMBO’nun etkin maddesi)
 
 HIPERSAR COMBO’nun olmesartan medoksomil bile şeni seçici bir anjiyotensin II 
tip 1 (AT
1) reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil h ızla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesartana dönü ştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin primer vazoak tif hormonudur ve hipertansiyonun 
patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiy otensin II’nin etkile ri vazokonstriksiyon, 
aldosteronun sentez ve salı nımının uyar ılmas ı, kardiyak stimulasyon ve sodyumun 
renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan, vaskül er düz kas ve adrenal bezi içeren 
dokulardaki AT 1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin ba ğlanması nı bloke ederek 
 15vazokonstriktör ve aldosteron salg ılay ıcı etkilerini bloke eder. Olm
esartan ın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden ba ğıms ızdır. Olmesartan taraf ından 
anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin selektif antagonizması , plazma renin seviyeleri 
ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlar ında art ışlar ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlar ında bir miktar azalma ile sonuçlan ır.  
 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan bas ıncında doza-ba ğıml ı, uzun-
etkili bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sı ras ında 
taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonras ı rebound hipertansiyona dair kan ıt 
görülmemi ştir. 
 Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmas ını takiben olmesartan 
medoksomil 24 saat doz aral ığı boyunca kan bas ıncında etkili ve düzgün bir azalma 
sağlar. Ayn ı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulamas ı, kan bas ıncında 
günde iki kez doz uygulamas ı gibi benzer azalmalar sa ğlam ıştır.  
 Devaml ı tedavi ile, tedavinin 2. haftas ından sonra kan bası ncını azalt ıcı etkinin önemli 
bir k ısm ı görülmesine ra ğmen, maksimum azalmalara tedavinin ba şlang ıcından 8 hafta 
sonra ulaşılır.  
 Ol 
mesartan medoksomilin mortalite ve  morbidite üzerine etkisi henüz 
bilinmemektedir.    Amlodipin (HIPERSAR COMBO’nun etkin m
 addesi)  
 HIPERSAR COMBO’nun amlodipin bile şeni, kalp ve düz kasa potansiyel-ba ğıml ı L-
tipi kanallar arac ılığıyla kalsiyum iyonlar ının hücre zar ından içeriye ak ışını engelleyen 
bir kalsiyum kanal blokörüdür. Deneysel ve riler amlodipinin he m dihidropiridin hem 
de dihidropiridin olmayan ba ğlanma bölgelerine ba ğland ığını göstermektedir. 
Amlodipin vasküler düz kas hücrele rine, kardiyak kas hücrelerine k ıyasla daha fazla 
etki göstererek nispeten dama r seçicidir. Amlodipinin antih ipertansif etkisi, periferik 
direncin ve dolay ısıyla kan bas ıncının azalmas ına neden olan, arteriyel düz kas 
üzerindeki do ğrudan bir gev şetici etkiden ileri gelmektedir.  
 Hipertansif hastalarda am lodipin arteriyel kan bas ıncında doz-ba ğıml ı, uzun-süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu ve ta şiflaksi 
veya tedavinin ani kesilmesi sonras ı rebound hipertansiyon kanı tı yoktur. 
 Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlar ın uygulamas ını takiben amlodipin s ırt 
üstü yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlar ında kan bası ncında etk
ili bir azalma 
sağlar. Amlodipinin kronik kullanı mı kalp h ızı ve plazma katekolamin düzeyinde 
anlamlı  değişiklikler ile ili şkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif 
hastalarda amlodipinin terapötik dozlar ı, renal vasküler direnci azalt ır ve filtrasyon 
fraksiyonu de ğişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon h ızını 
ve etkili renal plazma ak ımını artt ırır.  
 Kalp yetmezli ği olan hastalarla yap ılm ış hemodinamik çalı şmalar ve NYHA s ınıfı II-
IV kalp yetmezli ği olan hastalarda egze rsiz testlerine dayal ı klinik çal ışmalarda 
 16am
lodipinin egzersiz tolerans ı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik i şaretler ve 
semptomlar ile ölçülen herhangi bir klinik gerilemeye yol açmad ığı bulunmuş tur. 
 
NYHA s ınıf III-IV kalp yetmezli ği olan ve digoksin, diüretik ler ve ADE inhibitörleri 
kullanan hastalarla yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE) amlodipinin 
kalp yetmezli ği hastalar ında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini 
art ırmad ığı gösterilmiş tir.  
 Altta yatan iskemik hastal ıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu 
olmayan ve sabit dozlarda ADE inhibitörler i, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA 
sınıf III-IV kalp yetmezli ği hastalar ında yap ılan uzun dönemli plase bo kontrollü izlem 
çalışmas ına (PRAISE-2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir 
etkisi olmad ığı gösterilmi ştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya k ıyasla kalp 
yetmezliğinin kötüleş mesi insidans ında belirgin bir fark sergilemezken, artan 
pulmoner ödem raporlar ıyla iliş kili bulunmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
HIPERSAR COMBO’nun oral al ımını takiben olmesartan ve amlodipinin doruk 
plazma konsantrasyonlar ına sı ras ıyla 1.5-2 saat ve 6-8 saatte ula şılır. HIPERSAR 
COMBO’da
n iki etkin maddenin emiliminin h ızı ve miktar ı iki bileşiğin ayr ı tabletler 
halinde al ımını takiben emilimin h ızı ve miktar ına eşdeğerdir. Yiyecekler HIPERSAR 
COMBO’dan olmesartan ve amlodipinin biyoyararlan ımını etkilemez.  
 Olmesartan medoksomil (HIPERSAR COMBO’nun etkin maddesi)
 
 Emilim:
 
Olmesartan medoksomil bir önilaçt ır. Gastrointestinal sistemden emilimi s ıras ında 
barsak mukozas ında ve portal kandak i esterazlar arac ılığıyla h ızlıca aktif metaboliti 
olan olmesartana çevrilir. Plazma veya d ışkıda bozulmam ış olmesartan medoksomil 
veya bozulmam ış yan zincir medoksomil türevleri saptanmam ıştır. Bir tablet 
formülasyonundan olmesartan ın ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25.6’dı r.  
 
Olmesartan medoksomilin oral doz al ımından sonra yakla şık 2 saat içerisinde 
olmesartan ın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax) ula şılır ve tek oral 
dozlar ı yaklaşık 80 mg’a artt ırma ile olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı neredeyse 
lineer olarak artar.   
 Yiyeceklerin olmesartan ın biyoyararlan ımı üzerine minimal etkisi olmu ştur ve bu 
sebeple olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaks ızın al ınabilir.  
 Olmesartan ın farmakokinetik özelliklerinde  klinik olarak cinsiyet-ili şkili farkl ılıkl
ar 
gözlenmemi ştir. 
   
 17Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinlerin e yüksek dere cede (%99.7) ba ğlan ır. Ancak olmesartan 
ve beraberinde verilen di ğer plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanan etkin 
maddelerin aras ında klinik olarak anlaml ı protein bağ lanma yer de ğişim etkile şim 
potansiyeli dü şüktür (olmesartan medoksomil ve varfarin aras ında klinik olarak 
anlamlı  etkileşimin olmamas ı ile doğruland ığı gibi). Olmesartan ın kan hücrelerine 
bağlanması  göz ard ı edilebilir. İntravenöz uygulama sonras ı ortalama da ğılım hacmi 
düşüktür (16 – 29 L). 
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan ın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan 
akımına kı yasla nispetan yava ştır (ca 90 L/s).  
 
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan 
radyoaktivitenin %10- %16’s ı idrarla at ılm ıştır (büyük ço ğunluk doz uygulamas ının 
24 saat içerisinde) ve kalan geri kazan ılan radyoaktivite d ışkıyla at ılm ıştır. %25.6’n ın 
sistemik biyoyararlan ımına dayanarak, emilen olmesartan ın hem renal at ılım (yaklaşık 
%40) hem de hepatobiliyer at ılım (yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir. Geri 
kazan ılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanm ıştır. Başka anlaml ı metabolit 
saptanmam ıştır. Olmesartan ın enterohepatik geri kazan ımı minimaldir. Olmesartanı n 
büyük bir oran ı biliyer yol ile at ıldığından dolay ı biliyer t ıkan ıklığı o lan hastalarda 
kullan ım kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 Eliminasyon:
 
Çoklu oral doz sonras ı olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü 10 ve 15 saat 
aras ındad ır. Kararl ı duruma ilk birkaç dozdan sonra eri şilir ve tekrarlanan doz 
uygulamas ının 14. gününden sonra ilave birikim aç ık değildir. Renal klerens yaklaş ık 
olarak 0.5 – 0.7 L/s’dir ve dozdan ba ğıms ızdır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olm ayan Durum:  
Olmesartan ın plazma konsantrasyonları  80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yakla şık 
olarak doğ rusal bir şekilde artmaktad ır. 
 
Amlodipin (HIPERSAR COMBO’nun etkin m addesi)  
 
Emilim:  
Terapötik dozlar ın oral uygulamas ından sonra amlodipin yava ş olarak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte al ınması ndan etkilenmez. 
Değişmemiş bileş iğin mutlak biyoyararlan ımı %64-%80 olarak tahmin edilmiş tir. 
 
Dağılım: 
Doruk plazma seviyelerine doz sonras ı 6 ila 12 saatte eriş ilir. Dağılım hacmi yakla şık 
20 L/kg’dı r. Amlodipinin pKa’s ı 8.6’d ır.  Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı  in vitro 
koşullarda yakla şık olarak %98’dir. 
    
 18Biyotransformasyon:  
Plazma eliminasyon yar ı ömrü 35’den 50 saate de ğişir. Kararl ı-durum plazma 
seviyelerine 7-8 ard ışık günden sonra eriş ilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif 
metabolitlerine metabolize edilir.  
 Eliminasyon:
 
Yaklaş ık %10’u de ğişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun 
yaklaşık olarak %60’ ı idrarla at ılır.  
 Doğrusall ık/Doğrusal Olm
 ayan Durum:  
Amlodipin, do ğrusal farmakokinetik sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Pediyatrik ha stalar (18 ya ş alt ı): 
Pediyatrik hastalarda farm akokinetik veri mevcut de ğildir.  
 Yaşlılar (65 yaş  ve üzeri):
 
Hipertansif hastalar da, daha genç ya ş grubu ile kar şılaştırıldığında, kararl ı durumdaki 
olmesartan EAA  ya şlı hastalarda (65 – 75 yaş ) yaklaşık %35 ve çok ya şlı hastalarda  
(≥ 75 yaş) yaklaşık % 44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en 
azından k ısmen olmak üzere renal fonksiyonda or talama bir azalmayla ilgili olabilir. 
Ancak doz artt ırırken dikkat edilmesi gerekse de ya şlı hastalar için önerilen doz rejimi 
ayn ıdır.  
 Amlodipinin pik plaz ma konsantrasyonuna ula şma süresi yaş lı ve genç hastalar 
aras ında benzerdir. Ya şlı hastalarda amlodipin klerensi dü şün olma e ğilimindedir ve 
bu EAA ve eliminasyon yar ı ömrünün artması na yol açar. Konjestif kalp yetmezli ği 
olan hastalarda EAA ve eliminasyon yar ı ömrü bu ya ş grubunda beklendi ği gibi 
artm ıştır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Böbrek yetmezli ği:
 
Renal bozuklu ğu olan hastalarda kararl ı durumdaki olmesartan EAA, sa ğlıklı 
kontroller ile kar şılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda 
sıras ıyla %62, %82 ve %179 artm ıştır. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u değişmemiş olarak  idrarla at ılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlar ındaki 
değişimler renal yetmezli ğin derecesi ile ili şkili değildir. Bu hastalarda amlodipin 
normal dozda uygulanabilir. Amlodipin diyalize edilemez.  Karaciğer y
etmezli ği: 
Tek oral uygulama sonras ı olmesartan EAA de ğerleri, kar şılık olan e şleştirilmiş 
sağl ıklı kontroller ile kar şılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu 
olan hastalarda s ıras ıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulamas ı sonrası  2. saatte 
olmesartan ın bağlı olmayan k ısm ı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik 
bozukluğu olan hastalarda ve orta  derecede hepatik bozuklu ğu olan hastalarda 
sıras ıyla %0.26, %0.34 ve %0.41 oranları ndayd ı.Tekrarlanm ış doz uygulamas ını 
 19takiben o
rta derecede hepatik bozuklu ğu olan hastalarda ortalama EAA eş leştirilmiş 
sağl ıklı kontrollerden yine yaklaş ık %65 oranı nda daha yüksekti. Olmesartan ortalama 
Cmax de ğerleri hepatik bozuklu ğu olanlarda ve sa ğlıklı deneklerde benzerdi. 
Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik bozuklu ğu olan hastalarda 
değerlendirilmemi ştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalmas ı ve yar ı 
ömrün uzamas ı EAA’de yakla şık %40-%60’l ık bir art ış ile sonuçlanm ıştır (bkz. bölüm 
4.2 ve 4.4).  
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
 Her maddenin klinik d ışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi 
bir şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farkl ı hedefleri 
vard ır (örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin için kalp). 
 Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak s ıçanlarda a ğızdan üç ay 
boyunca verildi ği tekrarlı  doz çalışmas ında şu değişim
 ler gözlenmi ştir: k ırm ızı kan 
hücresi say ımı ile ilgili parametreler de azalmalar ve böbrek de ğişimleri, bu iki de ğişim 
için de olmesartan medoksomil bile şeni ile tetiklenebilir; ba ğırsaklarda (ileum ve kal ın 
bağırsakda yaygı n mukozal kal ınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde 
değişiklikler (glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde 
vakuolasyon), amlodipin bile şeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallar ında hipertrofi. 
Bu değişimler bireysel ajanlar ın daha önceden belirtilmi ş olan ve mevcut durumdaki 
toksisitesi ile veya yeni olu şmuş toksisite ile büyümemi ştir. Toksikolojik aç ıdan 
sinerjik etkiler gözlenmemi ştir. 
 Olmesartan medoksomil (HIPERSAR COMBO’nun etkin maddesi)
 
 Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çal ışmalar ında olmesartan 
medoksomil di ğer AT
1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler 
göstermiştir: artm ış kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp a ğırlığında azalma; 
kırm ızı hücre parametrelerinde azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal 
hasar ın histolojik endikasyonlar ı (renal epitelin rejeneratif lezyonlar ı, bazal 
membran ın kal ınlaşmas ı, tübüllerin geni şlemesi). Olmesartan medoksomilin 
farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu advers etkiler ayrı ca diğer AT 1 reseptör 
antagonistleri ve ADE inhi bitörleri üzerinde yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda da 
gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün e şzamanlı  olarak oral yolla uygulanmas ı ile 
azalt ılabilir. Her iki türde artm ış plazma renin aktivitesi ve böbre ğin juksta glomerüler 
hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmi ştir. ADE inhibitörleri s ınıfının ve diğer 
AT 1 reseptör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu de ğişiklikler klinik aç ıdan 
anlamlı  görünmemektedir.  
 Diğer AT
1 reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro  
olarak hücre kültürlerindeki kromozom k ırılmalar ının görülme s ıklığını artt ırdığı 
gösterilmi ştir. Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda 
ağızdan al ımının in vivo  olarak ili şkili bir etkisi gözlenmemi ştir. Detayl ı genotoksisite 
 20denem
e program ından gelen toplam veri olmesartan' ın klinik kullan ımdaki durumlar 
altında genotoksik etkiler sa ğlamas ının ihtimalinin bulunmad ığını ortaya koymu ştur. 
 
Sıçanlarda yap ılan iki y ıllık bir çal ışmada ve transgenik farelerin kullan ıldığı altı ayl ık 
iki karsinojenik etki çal ışmas ında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmad ığı 
gösterilmi ştir. 
 Sıçanlardaki üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir 
ve teratojenik bir etki kan ıtı bulunmam ıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle ortak olarak olme sartan medoksomile maruziyet sonras ı döllerin 
sağkal ımı azalm ıştır ve geç gebelik ve laktasyonda di şilerin maruziyeti sonras ı 
böbreklerin pelvik dilatasyonu görülm 
üştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak 
olmesartan medoksomilin gebe tav şanlara, gebe sı çanlara k ıyasla, daha toksik oldu ğu 
gösterilmi ştir ancak fetotoksik bir etkinin göstegesi yoktur. 
 Amlodipin (HIPERSAR COMBO’nun etkin m
 addesi)  
 Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgi li konvansiyonel çal ışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. S ıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında, 
yüksek dozlarda gecikmi ş doğum, zor do ğum ve bozulmu ş fetal ve yavru sa ğkal ımı 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 Nişasta, önceden jelatinle ştirilmiş 
Silislenmiş  mikrokristal selüloz  
Kroskarmelloz sodyum Magnezyum stearat Polivinil alkol Makrogol 3350 Titanyum dioksit (E171) Talk 
Demir (III) oksit sar ı (E172) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü 
 48 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 21 22 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
 
Lamine poliamid / alüminyum / poliv inil klorür / alüminyum blister 
 28 film tabletli ambalajlar  
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Ufsa İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Davutpaşa Cad. No.12 (34010) 
Topkap ı- İSTANBUL 
Tel.: 0 212 467 11 11 Faks.: 0 212 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
243/57  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:
 09.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 