 
  
 
 
 
 
 
1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
        
       MUP İDERM %2 krem  
           
           2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin madde:  
 Her bir tüp %2 (300 mg) mupirosin içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
                  Setil alkol   % 4 a/a 
   Stearil alkol  % 4 a/a 
Benzil alkol  % 2 a/a 
                   
   Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.. 
 
              3.    FARMASÖT İK FORM    
                   Krem 
    
 
           4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Küçük yırtıklar, diki ş atılmı ş yaralar ya da a şınma gibi sekonder enfekte 
travmatik lezyonların topikal tedavisinde endikedir . . 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler/ ≥ 1 ya ş çocuklar/ya şlılar: Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde   
üç kez.  
 
Uygulama şekli: 
Az bir miktar mupirosin krem, bir parça pamuk veya gazlı bezle etkilenmi ş 
bölgeye sürülmelidir.  
Tedavi edilen bölge bir bezle kapatılabilir. 
Di ğer ürünlerle karı ştırmayınız, çünkü dilüsyon riski vardır ve bu, anti bakteriyel 
aktivitede azalma ve krem içindeki mupirosinin stab ilitesinde azalmaya neden 
olur. 
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
Geriyatrik popülasyonda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmadı ğı 
takdirde herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.  
  
 
 
 
 
 
2 Pediyatrik popülasyon:  
≥ 1 ya ş çocuklarda yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
1 ya şın altındaki çocuklarda kullanımına dair çalı şma yoktur. 1 ya ş altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmadı ğı takdirde herhangi bir 
kısıtlama bulunmamaktadır. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
MUP İDERM, mupirosine ve bile şenlerine kar şı aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalara verilmemelidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bütün topikal preparatlarda oldu ğu gibi kremin gözlere bula şmamasına dikkat 
edilmelidir. Eğer krem gözlere bula şırsa, krem kalıntısı kalmayacak şekilde su ile 
yıkanmalıdır. 
Kullanımıyla olu şan nadir olası bir duyarlılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal 
iritasyonda tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge yıka narak temizlenmeli ve 
enfeksiyon için uygun alternatif tedaviye geçilmeli dir. 
Di ğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullanım mupirosine 
duyarlı olmayan organizmaların a şırı geli şimine neden olabilir. 
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bild irilmi ş olup, hafif ila ya şamı   
tehdit eder şiddette de ğişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında  veya 
sonrasında diyare geli şen hastalarda tanısı dikkate alınmalıdır. Bu durumu n topikal 
olarak uygulanan mupirosin ile görülmesi daha az ol ası olsa da, uzun süreli veya 
belirgin diyare görülürse ya da hasta karın krampla rı ya şarsa, tedavi derhal 
bırakılmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir . 
 
MUP İDERM içerisinde bulunan setil ve stearil alkol bölg esel deri reaksiyonlarına 
(örn. kontak dermatite) sebep olabilir. 
 
MUPİDERM krem, göz ve intranazal uygulama için uygun de ğildir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Tanımlanmı ş bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak di ğer ürünlerle karı ştırmayınız, 
çünkü dilüsyon riski vardır ve bu, antibakteriyel a ktivitede ve krem içindeki 
mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur. 
 
                    Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Veri yoktur.  
  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
   
  
 
 
 
 
 
3 4.6  Gebelik ve laktasyon 
        Genel tavsiye         
        Gebelik kategorisi: B 
 
       Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ve do ğum kontrolü ile 
ilgili verilerin yetersiz olması nedeniyle doktor t arafından risk/yarar 
de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra reçetelendirilmelidi r.  
 
       Gebelik dönemi 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ile i lgili verilerin 
yetersiz olması nedeniyle doktor tarafından risk/ya rar de ğerlendirilmesi 
yapıldıktan sonra reçetelendirilmelidir. 
 
Mupirosin için insanlarda gebeliklerde maruz kalmay a ili şkin klinik veri mevcut 
de ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal 
geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
 Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında kullanımı ile ilgili yeterli insa n veya hayvan verisi 
bulunmamaktadır. E ğer çatlamı ş meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce 
iyice yıkanması gerekmektedir. 
 
       Üreme yetene ği/Fertilite   
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ili şkin bir veri yoktur. Sıçanlar üzerinde     
yürütülen çalı şmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki gösterme mi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine herhangi bir advers etki 
belirlenmemi ştir. 
 
            4.8 İstenmeyen etkiler 
  Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir. 
 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥ 1/100 ve < 1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve < 1/100 
Seyrek ≥ 1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Klinik çalı şmalardan elde edilen veriler çok yaygın ve seyrek i stenmeyen 
etkilerin sıklı ğını tanımlamak için kullanılmı ştır. Çok seyrek istenmeyen etkiler  
  
 
 
 
 
 
4 ba şlıca pazarlama sonrası deneyim verilerinden belirle ndi ğinden gerçek sıklıktan 
ziyade bildirim oranını gösterir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Yaygın döküntü, ürtiker, anaflaksi ve a njiyoödem dahil sistemik 
alerjik reaksiyonlar 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ürtiker, piruritus, eritem, yanma hissi, ko ntakt dermatit, döküntü dahil 
uygulama bölgesinde a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük 
önem ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)‘ne 
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-po sta: tufam@titck.gov.tr; tel: 
0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Mupirosin için doz a şımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır . 
 
Tedavi 
Mupirosin doz a şımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz a şımı durumunda 
hastalara gerekli oldu ğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi de ste ği 
verilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
         Farmakoterapötik grubu : Antibiyotikler (T opikal dermatolojik) 
         ATC kodu                       : D06AX09 
   
Mupirosin, Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir 
antibiyotiktir. Mupirosin, bakteriyel isolösil tran sfer-RNA sentetaz enzimine 
spesifik ve reversibl olarak ba ğlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder. 
Bu özel etki mekanizması nedeniyle mupirosin, di ğer sınıf antibakteriyel 
ajanlarla in-vitro çapraz direnç göstermez. 
 
Mupirosin, topikal uygulandı ğında minimum inhibitör konsantrasyonlarında 
bakteriyostatik özelliktedir ve ula şılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit 
etki gösterir. 
Mupirosin Staphylococcus aureus (metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis  
ve beta hemolitik Streptococcus  türlerine kar şı in vivo  aktivite gösteren topikal 
antibakteriyel bir ajandır.   
 
Aşağıdaki bakterilere in vitro  etkilidir.  
  
 
 
 
 
 
5 Yaygın olarak duyarlı türler 
Staphylococcus aureus 1,2  
Staphylococcus epidermidis 1,2  
Koagülaz-negatif staphylococci 1,2  
Streptococcus türleri 1 
Haemophilus influenzae 
Neisseria gonorrhoeae 
Neisseria meningitidis 
Moraxella catarrhalis 
Pasteuralla multocida 
 
1 Onaylı endikasyonlarda duyarlı izole edilmi ş bakteriler için klinik etkililik 
kanıtlanmı ştır. 
2 Beta-laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanla r dahil 
 
Dirençli türler 
Corynebacterium türleri 
Enterobacteriaceae 
Gram negatif non-fermentif çomaklar  
Micrococcus  türleri 
Anaeroblar 
 
Staphylococcus spp. için mupirosine hassasiyet (MIC) bitim noktası 
Hassas: 1 mikrogram/ml’ye e şit veya daha küçük 
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml 
Dirençli: 256 mikrogram/ml’dan büyük 
 
Direnç mekanizmaları: 
Stafilokoklardaki dü şük düzeyli direncin (8 ila 256 mikrogram/ml’lik MIC ’lar) 
do ğal izolösil tRNA sentetaz enzimindeki de ğişikliklerden kaynaklandı ğı 
gösterilmi ştir. Stafilokoklarda yüksek düzeyli direncin (MIC ≥ 512 mikrogram/ml) 
farklı bir plazmid kodlamalı izolösil tRNA sentetaz  enziminden kaynaklandı ğı 
gösterilmi ştir. Enterobacteriaceae gibi Gramnegatif organizmalardaki intrinsik 
direnç bakteriyel hücreye yetersiz penetrasyondan k aynaklanabilir. 
Mupirosinin partiküler etki mekanizması ve benzersi z kimyasal yapısı sebebiyle 
di ğer antibiyotiklere kar şı çapraz direnç göstermez. 
                            
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Mupirosinin çatla ğı ya da kesi ği olmayan ciltten sistemik absorpsiyonu dü şüktür. 
Ancak çatlak ya da kesik ciltlerde sistemik absorps iyon olabilir. Bununla beraber, 
klinik ara ştırmalar göstermi ştir ki sistemik yolla verildi ğinde mikrobiyolojik 
olarak aktif olmayan metaboliti monik asite metabol ize edilir ve hızla atılır.  
 
Da ğılım: 
Veri yoktur. 
  
  
 
 
 
 
 
6 Biyotransformasyon: 
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral 
uygulamayı takiben veya absorbe olması (örn; çatla ğı ya da kesi ği olan ciltten) 
halinde hızla aktif olmayan metaboliti monik aside dönü şür. 
 
Eliminasyon: 
Mupirosin metabolizma tarafından aktif olmayan meta boliti monik asite 
dönü ştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla hızla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
olmadı ğı takdirde herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
Karsinojenez: Mupirosin ile karsinojenisite çalı şmaları yürütülmemi ştir. 
 
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim veya Escherichia coli ’de 
(Ames analizi) mutanejik bulunmamı ştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik 
konsantrasyonlarda Salmonella typhimurium TA98’de küçük artı şlar 
gözlenmi ştir. Bir in vitro memeli gen mutasyonu analizinde (MLA), metabolik 
aktivasyon yoklu ğunda mutasyon sıklı ğında bir artı ş gözlenmemi ştir. Metabolik 
aktivasyon varlı ğında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda mutasyon sıklı ğında 
küçük artı şlar gözlenmi ştir. Bununla birlikte, gen dönü şümü/mutasyonu için 
maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit analizi veya in vitro 
programlanmamı ş DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemi ştir. 
Ayrıca in vivo fare mikronukleus analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan Comet 
analizinin (DNA zinciri kırılması) negatif olması, in vitro yüksek sitotoksik 
konsantrasyonlarda gözlenen küçük artı şların in vivo  kendini göstermedi ğine 
işaret etmektedir. 
 
Üreme toksikolojisi: 10 haftalık erkek sıçanlara çi ftle şme öncesinde ve 15 günlük 
di şi sıçanlara çiftle şme öncesinde, çiftle şme sonrası 20. güne kadar 100 
mg/kg/güne varan dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite 
üzerinde bir etkiye sahip olmadı ğı bulunmu ştur. 
 
Sıçanlarda yürütülen embriyo-fötal geli şim çalı şmalarında, 375 mg/kg/güne 
varan subkutan dozlarda geli şim toksisitesi açısından bir kanıta rastlanmamı ştır. 
Tav şanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürü tülen bir embriyo-
fötal geli şim çalı şmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmu ş kilo alımı 
ve şiddetli enjeksiyon bölgesi iritasyonu) dü şük veya kötü yavrulama 
performansı ile sonuçlanmı ştır. Bununla birlikte, gebeli ğin terme kadar 
korundu ğu tav şanların fötüslerinde geli şimsel toksisite kanıtına rastlanmamı ştır. 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
7   6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
  Benzil alkol 
 Setomacrogol 1000 
 Setil alkol 
 Parafin Likit 
 Fenoksietanol 
 Stearil alkol 
 Ksantan zamkı 
 Saf su 
                         
           6.2   Geçimsizlikler  
      Rapor edilmemi ştir. 
 
6.3    Raf ömrü 
       24 ay 
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler 
       25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. 
  
6.5    Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
        15 g’lık aluminyum tüp 
 
  6.6    Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulamadan sonra ellerinize yıkanız. 
 
           7. RUHSAT SAH İBİ   
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No : 64-66 
 Üsküdar / İSTANBUL 
 Tel. : 0216 492 57 08   Fax : 0216 334 78 88 
 
           8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  245/27 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
                 İlk ruhsat tarihi: 01.10.2012 
                 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
- 