1  
 
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ENBREL
® MYCLIC® 50 mg/ml S.C. e njeksiyonluk ç özelti i çin kullanıma hazır kalem  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Etanersept..............................................50 mg   Etanersept bir Çin hamster  yumurtalıklarındaki  memeli ekspresyon sistemi ndeki rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilmiş  bir insan tümör nekröz faktör reseptör p75 - Fc füzyon proteinidir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür..........................................5,8 mg/mL 
Sodyum fosfat monobazik dihidrat……..2,9 mg/mL  
Sodyum fosfat dibazik dihidrat…………1,2 mg/mL 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Enjeksiyonluk çözelti  Çözelti berrak - hafif opalesan, renksiz ila sarı veya soluk kahverengi arası renktedir. Küçük yarı 
saydam veya beyaz protein partikülleri içerebilir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Romatoid artrit ENBREL yetişkinlerde metotreksat dahil (kontrendike değil ise), hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap alınamayan durumlarda tek başına veya metotreksat ile birlikte aktif romatoid artrit kontrolünde kullanılır.   ENBR EL metotreksata karşı intolerans olduğunda veya metotreksat ile devam eden tedavinin uygun 
olmadığı durumda monoterapi olarak uygulanabilir.   ENBREL önceden metotreksat ile tedavi edilmemiş yetişkinlerde ciddi, aktif ve ilerleyen romatoid artrit  tedavisinde endikedir.   Romatoid artrit hastalarında, tek başına veya metotreksat ile birlikte ENBREL kullanımında X -ışını 
ile ölçülen eklem hasarının ilerleme hızını yavaşlattığı ve fiziksel fonksiyonu iyileştirdiğini  
göstermiştir.    
2  
 
 
  
Juvenil idiyopatik artrit (JİA)  
 
ENBREL;  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve adölesanlarda poliartrit (romatoid faktör pozitif veya negatif) ve yaygın oligoartrit tedavisinde  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksat ı tolere edemeyen 12 yaş ve üzeri 
adölesanlarda psöriatik artrit tedavisinde  
• Konvansiyonel terapilere yeterli cevap alınamayan veya tolere edemeyen 12 yaşından büyük adölesanlarda entezit ilişkili artrit tedavisinde endikedir.   
 Psöriatik artrit  
ENBREL, yetişkinlerde hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap alınamayan 
durumlarda aktif ve ilerleyen psöriatik artrit tedavisi için kullanılır.  ENBREL’in psöriatik artritli 
hastalarda fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği ve poliartiküler simetrik alt tipinde ki hastalarda periferal 
eklem hasarının  ilerleme hızını azalttığı radyolojik ölçümler ile gösterilmiştir.  
 Aksiyel spondiloartrit  
 Ankilozan spondilit (AS)  
ENBREL erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamayan ağır aktif ankilozan spondilitin tedavisinde endikedir.  Non- radyografik aksiyel spondiloartrit  
Non-radyografik aksiyel spondiloartrit için, yüksek C reaktif protein ve/veya  manyetik  rezonans 
görüntüleme (MRI) ile aktif inflamasyon bulguları  olduğu belirlenen  ve nonsteroidal antiinflamatu var 
ilaçlara (NSAİİ) yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyel spondiloartritli 
yetişkin hastalarda endikedir.   Plak psöriazis  
ENBREL yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya ultraviyole -A ışığı ile beraber kullanılan 
psoralen ( PUVA)  gibi diğer sistemik tedaviler ile cevap alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu 
veya bu tedavileri tolere edemeyen hastalarda, orta şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır  (bkz. bölüm 5.1) . 
 Pediyatrik plak psöriazis  
ENBREL d iğer sistemik tedaviler (meto treksat, siklosporin) veya fototerapi  ile yeterli derecede 
kontrol edilemeyen veya bu tedavileri tolere edemeyen 6 yaşından büyük çocuk ve adölesanlarda ciddi kronik plak psöriazisin tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 ENBREL tedavisi romatoid artrit, jüvenil idi yopatik artrit, psöriatik artrit, ankilozan spondilit, non-
radyografik aksiyel spondiloartrit , plak psöriazis  veya pediyatrik plak psöriazis  tanı ve tedavisinde 
uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler (18 yaş ve üstü)  
 Romatoid artrit  
Önerilen doz haftada iki kere 25 mg’dır. Alternatif olarak haftada bir kere 50 mg uygulamanın güvenli 
ve etkili olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
3  
 
 
 Psöriatik artrit, ankilozan spondilit ve non-radyografik aksiyel  spondiloartrit  
Önerilen doz haftada iki kere 25 mg veya haftada bir kere 50 mg’dır.  
Mevcut veriler yukarıda sıralanan tüm endikasyonlar için klinik cevabın çoğunlukla 12 haftalık tedavi 
süresince elde edildiğini göstermektedir. Bu zaman aralığında tedaviye yanıt vermeyen bir hastada 
tedavi ye devam etme kararı dikkatlice gözden geçirilmelidir.  
Plak psöriazis  
Önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg’dır. Alternatif olarak, 12 hafta 
süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 
50 mg ile devam edilebilir. ENBREL tedavisine, remisyon el de edilene kadar maksimum 24 hafta 
devam edilmelidir. Bazı erişkin hastalarda 24 haftadan daha uzun süreli devamlı t edavi verilmesi 
uygun olabilir (bkz. bölüm 5.1). 12 haftalık tedaviye cevap vermeyen hastalarda tedaviye devam 
edilmemelidir. ENBREL ile tekrar tedavinin gerektiği durumda, yukarıda belirtilen tedavi süresi 
tavsiyesine uyulmalıdır. Doz, haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg olmalıdır .  
 
Uygulama şekli:  
ENBREL subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanır. Önerilen enjeksiyon bölgesi üst bacağın ön 
tarafının orta kısmıdır. Alternatif olarak karın bölgesi de (göbek deliğinin 5 cm çevresinde bir alan olmadığından emin olunmalıdır) tercih edilebilir. Uygulamanın hasta tarafından yapılmadığı durumlarda üst kolun dış kısmıda kullanıla bilir. Enjeksiyon bölgesi her enjeksiyonda 
değiştirilmelidir. Her yeni enjeksiyon, bir önceki enjeksiyondan en az 3 cm uzakta olmalıdır. Derinin hassas, çürük, kırmızı veya sert olan bölgelerine enjeksiyon YAPILMAMALIDIR.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalarda doz, hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. 62,5 kg’dan az ağırlığa sahip hastalar  
ENBREL 25 mg Enjek siyonluk Çözelti  İçin Toz’u mg/kg bazında doğru dozda kullanmalıdırlar. 62,5 
kg ve üzeri ağırlıkta hastalar belirli dozda ENBREL MYCLIC  50 mg/ml S.C. enjeksiyonluk çözelti 
için kullanıma hazır kalem veya ENBREL 25 mg S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektör kullanabilirler.  
 2 yaşından küçük çocuklarda ENBREL’in etkililiği ve güvenliliği  belirlenmemiştir.  
Veri yoktur.  
 
Juvenil idiyopatik artrit Önerilen doz, haftada iki kez dozlar arasında 3- 4 gün bırakarak, 0,4 mg/kg ( her doz için maksimum 
25 mg’a kadar ) veya haftada bir kez 0,8 mg/kg ( her doz için maksimum 50 mg ’a kadar)  olacak 
şekilde, subkutan enjeksiyon ile uygulanır. 4 ay sonrasında tedaviye cevap alınamayan hastalarda, tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda resmi bir  klinik çalışma  yapılmamıştır.  Ancak bir hasta kayıt 
kütüğünden elde edilen kısıtlı güvenlilik verileri, 2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda güvenlilik profilinin haftada bir kez subkutan uygulanan 0 ,8 mg/kg alan yetişkinler ve 4 yaşından büyük 
çocuklarda görülen ile benzer olduğunu göstermektedir  (bkz. bölüm 5.1) . 
 
4  
 
 
 ENBREL’in 2 yaşından küçük çocuklarda aktif juvenil idiyopatik artrit  tedavisinde kullanımı 
bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik plak psöriazis  (6 yaş ve üzeri)  
Önerilen doz 24 haftaya kadar haftada bir kez olmak üzere 0 ,8 mg/kg’dır ( tek dozda maksimum 50 
mg). 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt alınmazsa tedavi kesilmelidir. 
 
ENBREL
 ile tekrar tedaviye başlanacaksa tedavi süresi için yukarıda belirtilen yol izlenmelidir. Doz, 
haftada 1 kez olmak üzere 0,8 mg/kg olmalıdır (tek dozda maksimum 50 mg). 
 
6 yaşından küçük plak psöriazis hastalarında ENBREL kullanımı bulunmamaktadır.  Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Pozoloji ve uygulama 18- 64 yaş yetişkinlere önerilen ile aynıdır.  
 ENBREL’in nasıl kullanılacağının kapsamlı açıklaması kullanma talimatında bulunmaktadır. Kullanmanız gerekenden daha fazla ENBREL
 kullandıysanız veya herhangi bir dozu atladıysanız ne 
yapılacağına dair detaylı yönlendirmeler kullanma talimatı bölüm 3’ te yer almaktadır. 
 4.3.Kontrendikasyonlar  
İlacın etkin maddesine veya içindeki diğer maddelere aşırı hassasiyet ile sepsis veya sepsis riskinin 
bulunduğu durumlarda kullanılmamalıdır.   
 Kronik  veya lokalize enfeksiyonlar dahil olmak  üzere aktif enfeksiyonu bulunan hastalarda ENBREL tedavisine başlanmamalıdır.  
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski , 65 yaş altındakilere göre 
daha yüksektir.   
 Enfeksiyonlar  
Hastalar, etaner septin ortalama eliminasyon yarı ömrünün 70 saat (7 ila 300 saat aralığında)  olduğu 
da dikkate alınarak ENBREL ile tedaviden önce, tedavi sırasında ve sonrasında enfeksiyonlar 
açısından değerlendirilmelidir.  
 ENBREL kullanımı ile birlikte ciddi enfeksiyonlar, sepsis, tüberküloz , invazif fungal enfeksiyonlar, 
listeriyoz  ve lejyonellozun da dahil olduğu fırsatçı enfeksiyonlar görüldüğü rapor edilmiştir  (bkz. 
bölüm 4.8) .  
 Bu enfeksiyonlar bakteri, mikobakteri, mantar, virüs ve parazit (protozoa dahil) nedenlidir. Bazı 
vakalarda, beli rli bir fungal ve başka fırsatçı enfeksiyonların tanısı konulamamış ve bunun sonucunda, 
uygun tedavinin yapılmasında gecikmeler ve bazı durumlarda ölüm meydana gelmiştir. Hastalar enfeksiyon açısından değerlendirilirken hastadaki fırsatçı enfeksiyon riski (örn. endemik mikozlara maruz kalma) dikkate alınmalıdır.   ENBREL ile tedavi gör ürken yeni bir enfeksiyon ortaya çıkan hastalar yakından takip edilmelidir. 
Hastada ciddi enfeksiyon gözlenirse ENBREL uygulaması durdurulmalıdır. Kronik enfeksiyonu olan 
hastalarda ENBREL’in güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  Tekrarlayan veya kronik 
enfeksiyon öyküsü olan hastalar ile, ilerlemiş ya da kontrol edilemeyen diyabet gibi hastanın 
enfeksiyonlara direncini azaltan duruml arda ENBREL kullanımı düşünülüyorsa azami dikkat 
göster ilmelidir.  
  
5  
 
 
 Tüberküloz  
ENBREL ile tedavi gören hastalarda akciğer dışına yerleşmiş tüberküloz ve milier tüberkülozu içeren 
aktif tüberküloz vakalarının görüldüğü bildirilmiştir.  
 ENBREL ile tedaviye başlamadan önce her hasta aktif ya da inaktif ( latent ) tüberküloz açısından 
değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme kişisel tüberküloz geçmişi veya tüberkülozla daha önceden 
olası bir temasın olması, daha önceden görülmüş ve/veya halen görülmekte olan immünos üpresif 
tedaviyi kapsayan ayrıntılı bir medikal geçmişi içermektedir. Tüm hastalara (lokal öneriler 
uygulanabilir) tüberkülin deri testi ve göğüs radyografisi gibi uygun tarama testleri uygulanmalıdır.  
Özellikle şiddetli hastalığı olan veya immünitesi zayıflamış hastalarda negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının yanıltıcı olma riski akılda  tutulmalıdır.  
 Şayet hastaya ak tif tüberküloz tanısı konmuşsa, ENBREL tedavisine başlanılmaması gerekmektedir. 
Eğer inakt if tüberküloz (‘latent’) tanısı konmuşsa, latent tüberküloz tedavisi için ENBREL tedavisine 
başlamadan önce anti -tüberküloz tedavisine (lokal öneriler doğrultusunda) başlanması 
gerekmektedir. Bu durumda, ENBREL tedavisinin uygula nmasıyla elde edilecek fayda/risk dengesi 
dikkatle gözden geçirilmelidir.   Tüm hastalar ENBREL tedavisi devam ederken veya sonrasında tüberküloz bulunduğunu akla getiren belirti ve semptomların (örneğin inatçı öksürük, aşırı zayıflama/kilo kaybı, düşük dereceli ateş gibi) görülmesi halinde doktor tavsiyesine başvurması için bilgi lendirilmelidir.  
 Hepatit B reaktivasyonu  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş ve beraberinde ENBREL’i de içeren TNF  
antagonistleri alan hastalarda hepatit B reaktivasyonu rapor edilmiştir. Bu raporlar; anti -HBc pozitif 
fakat HBsAg negatif olan hastalarda hepatit B reaktivasyonu raporlarını da içerir. ENBREL ile tedaviye başlanmadan önce hastalar HBV enfeksiyonu için tes t edilmelidir. HBV enfeksiyon testi 
pozitif olan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlaşmış bir hekime danışılması önerilir. Daha önceden HBV ile enfekte olmuş hastalara ENBREL uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar tedavi boyunca ve tedavinin sonlandırılmasını takip eden birkaç hafta boyunca aktif HBV 
enfeksiyonunun belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. TNF antagonist tedavisi ile birlikte 
antiviral tedavi uygulanan HBV ile enfekte olmuş hastalara dair yeterli veri bulunmamaktadır. HBV 
enfeksiyonu geliştiren hastalarda ENBREL sonlandırılmalı ve uygun destekleyici tedavi ile birlikte 
etkin antiviral tedaviye başlanmalıdır.    Hepatit C’nin kötüleşmesi  
ENBREL alan hastalarda hepatit C kötüleşmesi bildirimleri yapılmıştır.  Hepatit C hikayesi olan 
hastalarda ENBREL dikkatli kullanılmalıdır.  
 ENBREL ve anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
ENBREL ve anakinranın birlikte uygulanması  tek başına ENBREL  uygulaması  ile 
karşılaştırıldığında  ciddi enfeksiyon ve nötropeni riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  Bu 
kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez  (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8) .  
 ENBREL ve abatasept tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
Klinik çalışmalarda ENBREL ve abataseptin birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin görülme 
sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez  (bkz . bölüm 4.5)  
 Alerjik reaksiyonlar  
ENBREL  kullanımı ile ilgili alerjik reaksiyonlar yaygın olarak rapor edilmiştir. Anjiyoödem ve 
ürtiker görülebilen alerjik reaksiyonlardandır ve ciddi reaksiyonlar görülmüştür. Ciddi alerjik veya 
6  
 
 
 anafilaktik reaksiyonlar görülmesi durumunda ENBREL  kullanımına derhal son verilmeli ve uygun 
bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Kullanıma hazır kalemin iğne kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks alerjisi söz konusu olan kişiler tarafından temas edilmesi ya da bu kişilere ENBREL uygulanması alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  İmmünos üpresyon  
TNF’nin inflamasyona aracılık etmesi ve hücresel bağışıklık sistemini düzenlemesi nedeniyle, 
ENBREL dahil anti -TNF tedavileri, vücudun enfeksiyonlara ve kanser gelişmesine karşı savunma 
mekanizmalarını etkileme olasılığı mevcuttur . Romatoid artriti bulunan ve ENBREL ile tedavi gören 
49 yetişkin hastayı içeren bir çalışmada, gecikmiş tip aşırı duyarlılık reaksiyonu, imm ünoglobulin 
seviyesinin baskılanması veya efektör hücre popülasyonunun sayısında değişiklik olduğuna dair bulgular görülmemiştir.   İki jüvenil idiyopatik artritli hastada, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit bulguları ve 
belirtileri ile su çiçeği enfeksiy onu gelişmiştir. Su çiçeği virüsüne önemli derecede maruz kalan 
hastalarda ENBREL tedavisine geçici süre ara verilmesi gerekmektedir ve bu hastalara Varicella 
Zoster immünoglobulini ile profilaktik tedavi yapılması düşünülmelidir.   
 İmmünos üpresyonu olan  hastalarda ENBREL’in güvenli liği ve etki liliği değerlendirilmemiştir.  
 Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
 Solid ve hematopoietik maligniteler (cilt kanserleri hariç)  
 Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne (meme , akciğer kanseri ve lenfomayı içeren) dair bildirimler alınmıştır  (bkz. bölüm 4.8) . 
 TNF antagonistleri ile yapılan klinik çalışmaların kontrollü bölümlerinde, TNF antagonisti alan hastalar ile kontrol grubundaki hastalar karşılaştırıldığında, TNF antagonisti alan hasta grubunda daha 
fazla lenfoma vakası gözlenmiştir. Ancak, lenfoma oluşumu seyrek  olarak görülmüştür ve plasebo 
hastalarının takip periyodu TNF  antagonisti tedavisi uygulanan hastalarınkinden kısadır. Pazarlama 
sonrası dönemde TNF antagonistleri ile tedavi gören hastalarda lösemi vakaları rapor edilmiştir. U zun 
süreli, yüksek a ktiviteli, inflamatuvar hastalığı olan romatoid artrit hastalarında lenfoma  ve lösemi  
için artan arka plan riski ,risk tahminini zorlaştırmaktadır.  
 Güncel bilgiye göre TNF antagonisti ile tedavi gören hastalarda lenfoma , lösemi , diğer hematopoietik  
veya  solit malignite oluşumu muhtemel riski göz ardı edilemez. Malignite öyküsü olan hastalarda 
TNF antagonisti ile tedaviye  başlanması ya da malignite gelişen hastalarda tedaviye devam edilmesi 
değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına devam edilmelidir.   Pazarlama sonrası dönemde ENBREL’in de dahil olduğu TNF  antagonistleri ile tedavi (tedaviye 
başlama≤ 18 yaş) edilen çocuklar, ergenler ve genç erişkinler (22 yaşına kadar) arasında bazıları 
ölümcül olabilen maligniteler bildirilmiştir.  Yaklaşık olarak olguların yarısı le nfomalardır.  Diğer 
vakalar çok çeşitli türde maligniteleri temsil etmekte ve tipik olarak immün osüpresyon ile ilişkili 
nadir maligniteleri içermektedir . TNF  antagonisti ile tedavi edilen çocuklarda ve adölesanlarda 
malignitelerin gelişme riski dışlanamaz.  
 
7  
 
 
 TNF blok örlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi- kan kanseri ( akut myeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kroni k myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
Cilt kanserleri  ENBREL dahil olmak üzere TNF  antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda melanom ve melanom 
dışı cilt kanserleri  (MDCK)  rapor edilmiştir. ENBREL ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası 
dönemde Merkel hücreli karsinom vakaları çok nadiren rapor edilmiştir . Tüm hastalara ama özellikle 
cilt kanseri riski yüksek olan hastalara periyodik cilt muayenesi yapılması önerilmektedir.  
 Kontrollü klinik çalışmaların sonuçları toplandığında ENBREL alan hastalarda, özellikle psöriazisli hastalarda, kontrol grubundaki hastalara göre daha çok MDCK vakası gözlenmiştir.  
 Aşıla ma 
Canlı aşılar, ENBREL ile birlikte verilmemelidir.  ENBREL kullanan hastalarda canlı aşı ile aşılama 
sonucu enfeksiyonun ikincil iletimi ile ilgili veri bulunmama ktadır. Psöriatik artritli erişkin hastalarda 
çift kör, plasebo kontrollü, randomize bir klinik çalışmada, 184 hasta, ayrıca 4. haftada multivalent bir pnömokokal polisakkarit aşısı almıştır. Bu çalışma da ENBREL kullanan ps öriatik artrit 
hastalarının çoğunluğu, polisakkari t pnömokokal  aşılarına etkili B -hücre bağışıklık yanıtı 
verebilmektedir, fakat toplam antikor titreleri oldukça düşüktür ve ENBREL kullanmayan hastalar ile kıyasla ndığında az sayıda hastada antikor düzeyinde iki kat artış görülmüştür. Bu durumun klinik 
açıdan önemi bilinmemektedir.  
 
Otoantikor oluşumları  
ENBREL ile tedavi, otoimm ün antikorların oluşmasına neden olabilir  (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Hematolojik r eaksiyonlar  
ENBREL kullanan hastalarda, bazıları ölüm ile sonuçlanan seyrek  olarak pansitopeni ve çok seyrek  
olarak aplastik anemi rapor edilmiştir.  Geçmişinde kan diskrazisi bulguları olup ENBREL tedavisi 
görmekte olan hastalara dikkat edilmelidir. ENBREL kullanmakta olan tüm hastalar ve aileler/hasta 
bakıcılar kan diskrazisi veya enfeksiyonların (sürekli ateş, boğaz ağrısı, çürük, kanama, solukluk) 
muhtemel belirti ve semptomlarının gelişimine karşı uyarılmalı ve derhal medikal yardım istenmelidir. Bu tip hastalar acil ola rak tüm kan sayımları dahil incelenmeli; eğer kan diskrazisi tespit 
edilir ise ENBREL kullanımı durdurulmalıdır.  Nörolojik olaylar  
ENBREL ile tedavi gören hastalarda seyrek  olarak santral sinir sistemi ( SSS)’nde  demiyelinizan 
hastalık lar rapor edilmiştir (b kz. bölüm 4.8). İlaveten, nadir olarak periferik demiyelinizan 
polinöropatiler (Guillain -Barre sendromu, kronik inflamatuvar demiyel inizan polinöropati, 
demiyel inizan polinöropati ve multifokal motor nöropati dahil) rapor edilmiştir. Multipl skleroz 
hastalarında  ENBREL  tedavisini değerlendiren klinik çalışmalar yapılmamasına rağmen, bu 
hastalarda diğer TNF antagonistleri ile yapılan  klinik çalışmalar hastalığın aktivitesinde artış 
göstermiştir. Önceden varolan veya yeni ortaya çıkmış demiyelinizan hastalığı bulunan veya bu tür riskleri olan hastalara ENBREL tedavisi önerilirken nörolojik inceleme dahil risk/yarar 
değerlendir mesi  dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.  
 Kombinasyon tedavisi  
Romatoid artritli hastalarda iki yıl süren kontrollü bir klinik çalışmada, ENBREL ve metotreksatın 
kombinasyon halinde uygula nması sonucunda beklenmedik güvenlilik sonuçları na rastlanmamıştır. 
Ayrıca bu çalışmada metotreksat ile ENBREL kombinasyonunun güvenlilik profilinin, tek başına 
ENBREL ve metotreksat  uygulanan çalışmalarda bildirilen profiller ile benzer olduğu bildirilmiştir. 
Kombinasyonun güvenli liğini değerlendirmek açısından uzun süreli çalışma lar devam etmektedir. 
Hastalık modifiye edici diğer antiromatizmal ilaçlar (DMARD) ile ENBREL’in kombinasyon halinde 
uygulanmasının uzun süreli güvenliliği belirlenmemiştir.  
8  
 
 
  
Psöriazis tedavisinde diğer sistemik tedavi çeşitleri veya fototerapi ile ENBREL’in kombinasyon halinde kullanımına ilişkin çalışma mevcut değildir.  Böbrek ve karaciğer bozukluğu  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda, farmakokinetik verilere (bkz. bölüm 5.2) 
dayanarak doz ayarlamasının yapılmasına gerek yoktur. Bu hastalarda ki klinik deneyim sınırlıdır.  
 Konjestif kalp yetmezliği  (Konjestif kardiyak yetmezlik)  
Hekimler konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda ENBREL kullanırken dikkatli olmalıdır. ENBREL  
kullanmakta olup belirlenebilmiş presipite eden faktörlerin olduğu veya olmadığı hastalarda , konjestif 
kalp yetmezliğinin kötüleştiğine dair pazarlama sonrası raporlar vardır . Önceden bilinen 
kardiyovasküler has talığı olmayan hastalarda ki konjestif kalp yetmezliğini de  içeren az sayıda 
(<%0,1) yeni gelişen konjestif kalp yetmezliği vakaları da vardır . Bu hastalardan bazıları 50 yaşın 
altındadır. Konjestif kalp yetmezliğinde ENBREL kullanımının değerlendirildiği iki büyük klinik 
çalışma etkililik eksikliğinden dolayı erken  sonlandırılmıştır . Kesin olmamasına rağmen bu 
çalışmalardan birindeki verile r ENBREL grubundaki hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
kötüleşmesine doğru bir eğilim olduğu ihtimalini düşündürmüştür.   Alkole bağlı hepatit  
Alkole bağlı orta şiddette -şiddetli hepatit nedeniyle ENBREL veya plasebo ile tedavi edilen 48 
hospitalize hastada yapılan bir faz II randomize plasebo -kontrollü çalışmada, ENBREL’in etkisiz 
olduğu belirlenmiş ve ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 6 ay sonrasında mortalite oranı anlamlı derecede yüksek bulunmuştur. Dolayısıyla ENBREL, alkole bağlı hepatit tanısı alan hastaların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Hekimler alkole bağlı orta şiddette -şiddetli hepatiti  olan hast alarda 
ENBREL kullanırken dikkatli ol malıdır.  
 Wegener granülomatoz tedavisinde kullanılması  
Medyan olarak 25 ay süren standart tedaviye (siklofosfamid veya metotreksat ve glikokortikoidleri içeren) ek olarak ENBREL  ile de tedavi gören 89 yetişkin hastada yapılan plasebo kontrollü bir 
çalışma da, Wegener granülomatozunda ENBREL’in etkili bir tedavi olduğu gösterilmemiştir.  
ENBREL kullanan grupta değişik tipte nonkutanöz tümörlerin insidansıkontrol grubundaki  hastalara 
kıyasla belirgin oranda daha yüksektir . ENBREL ’in Wegener granü lomatozu tedavisinde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet nedeniyle ilaç tedavisi gören hastalarda ENBREL başlanmasının ardından, bu hastaların bazılarında anti -diyabetik ilaç tedavisinde bir azaltma gerektiren hipoglisemi bildirimleri olmuştur. 
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Geriyatrik popülasyon : 
Faz III romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit çalışmaları kapsamında ENBREL 
kullanan 65 yaş ve üstü hastalar daha genç hastalar ile kıyaslandığında advers olaylar, ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonlarda farklılık yoktur. Ancak, yaşlılar tedavi edilirken dikkat edilmeli ve 
enfeksiyon oluşumuna özel dikkat gösterilmelidir . 
 Pediyatrik popülasyon : 
Aşıla ma 
ENBREL tedavisine başlamadan önce, mümkün olduğu oranda pedi yatrik hastaların geçerli lokal 
bağışıklama takvimine uygun olarak tüm aşılarının  tamamlanması önerilmektedir (bkz. Aşıla ma). 
 Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
9  
 
 
  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmeli dir.  
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 ENBREL ve anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
ENBREL ve anakinra ile tedavi edilen yetişkin hastaların, tek başına ENBREL veya anakinra 
uygulanan (geçmiş veriler) hastalarla karşılaştırıldığında ciddi enfeksiyonlar açısından daha yüksek 
bir orana  sahip olduğu gözlenmiştir.  
 
Ayrıca, geçmişinde metotreksat  alan, ENBREL  ve anakinra ile tedavi gören yetişkin hastalarda 
yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, ENBREL ile tedavi gör en hastalara göre daha 
yüksek oranda ciddi enfeksiyon ( %7) ve nötropeni geliştiği gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
ENBREL ve anakinra kombinasyonu klinik olarak sağlanan fa ydayı artırmadığından, birlikte  
kullanımları tavsiye edilmemektedir.  
 ENBREL ve abatasept tedavisinin birlikte uygulanması  
Klinik çalışmalarda ENBREL ve abataseptin birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin görülme 
sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez  (bkz bölüm 4.4) .  
 ENBREL ve s ülfasalazin tedavisinin birlikte uygulanması  
Bir klinik çalışmada daha önceden s ülfasalazin kullanmakta olan bir gruba ENBREL eklenmiş ve tek 
başına ENBREL veya s ülfasalazin alan gruplarla karşılaş tırıldığında ortalama beyaz kan hücreleri 
sayısında istatistiksel olarak belirgin düşüş gözlemlenmiştir. Bu etkileşimin klinikteki önemi bilinmemektedir. S ülfasalazin ile kombinasyon tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 Etkileşime girmediği ilaçlar  
Klinik denemelerde, ENBREL  ile birlikte glukokortikoidler, salisilatlar (s ülfasalazin dışında), non -
steroid al antiinflamatu var ilaçlar (NSA İİ’ler), analjezikler ve metotreksat kullanıldığında herhangi 
bir etkileşim gözlenmemiştir . Aşılama ile ilgili tavsiyeler için bölüm 4.4’e bakınız.  
 Metotreksat, d igoksin ve ya varfarin ile yapılan çalışmalarda, klinik olarak önemli bir farmakokinetik 
ilaç-ilaç etkileşiminin olmadığı gözlenmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , ENBREL tedavisi sırasında  ve tedavi  bırakıldıktan  
sonraki üç hafta süreyle  hamile kalmamaları için uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanma yı göz 
önünde bulundurmalıdırlar.  
   
10  
 
 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
(bkz. bölüm 5.3)  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında etanersepte bağlı olarak fet üste veya 
neonatal sıçanlarda zarar oluştuğuna dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. İki gözlemsel kohort çalışmasında,  etanerseptin gebelik üzerindeki etkileri araştırılmıştır. İlk trimesterde etanersepte maruz 
kalan gebeliklerle (n=370)  etanersepte veya diğer TNF antagonistlerine maruz kalmayan gebeliklerin 
(n=164) karşıl aştırıldığı bir gözlemsel çalışmada majör doğum kusurları daha yüksek oranda 
gözlenmiştir [düzeltilmiş olasılık oranı 2 ,4, %95 güven aralığı ( GA): 1-5,5]. Majör doğum 
kusurlarının çeşitleri genel popülasyonda en sık rapor edilenlerle uyumludur ve herhangi bir spesifik anomali paterni tanımlanmamıştır. Spontan abortus, ölü doğum veya minör malformasyon sıklığında bir değişiklik gözlenmemiştir. Birden fazla ülkenin dahil olduğu başka bir gözlemsel kayıt kütüğü 
çalışma sında gebeliğin ilk 90 günü eta nersepte maruz kalan kadınlar ile (n=425), biyolojik olmayan 
ilaçlara maruz kalan  kadınların (n= 3,497) advers gebelik sonuçlarının riskleri  karşılaştır ıldığında  
major doğum defekti  riski gözlenmemiştir.  [ülke, maternal  hastalık , doğum sayısı , anne  yaşı ve 
gebeliğin başlarında sigara kullanımı için ayarlama yapıldıktan sonra olasılık oranı  (OO)=1,22, %95 
(GA) : 0,79-1,9; ayarlanmış OO =0,96, % 95 GA: 0,58- 1,6] Bu çalışma aynı zamanda gebelikte 
etanersepte maruz kalan kadınların doğan bebeklerinde minör doğum kusurları, erken doğum, ölü 
doğum veya yaşamın ilk yılında enfeksiyon riski nde artış  olmadığını göstermiştir.  ENBREL gebelik 
süresince sadece açık ça ihtiya ç olduğu durumlarda kullanılmalıdır .     
 Etanersept plasentayı geçmektedir ve hamileliği sırasında ENBREL ile tedavi edilmiş kadın hastaların doğurduğu bebeklerin serumunda tespit edilmiştir. Bu durumun klinik etkisi bilinmemektedir; ancak bebekler enfeksiyon riski taşıyabilir. Annenin son ENBREL  dozundan 
sonraki 16 hafta boyunca bebeklere canlı aşıların uygulanması genel olarak önerilmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanlarda subkutan uygulamayı takiben, etanersept süte geçmiştir ve ya vruların 
serumlarında tayin edil miştir.  
 Yayınlanan literatürlerden elde edilen sınırlı bilgiler etanerseptin insan sütünde düşük miktarlarda tespit edildiğini belirtmiştir. ENBREL’in emzirme döneminde kullanımı düşünülecek ise emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve ENBREL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Etaner septin büyük ölçüde gastrointestinal sistemde parçalandığı göz önüne alındığında emzirilen bir 
bebekte sistemik maruziyet in düşük olması beklenir ancak emzirilen bebekte sistemik maruziyetle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Bu nedenle, anne ENBREL alıyorsa emzirmeyi durdurmasından 16 
hafta sonra (veya bebekte etaner sept serum seviyeleri tespit edilemezse daha erken bir zamanda) canlı 
aşıların (örneğin, BCG) emzirilen bebeğe uygulanması düşünülebilir.  Üreme yeteneği /Fertilite Etanersept ’in doğum öncesi ve doğum sonrası  toksisite, fertilite üzerindeki etkileri ve genel üreme 
performansı ile ilgili preklinik çalışmalar bulunmamaktadır.    
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENBREL’in araç ve makine kullanımına etkisi  yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profil inin özeti  
En y aygın olarak raporlanan yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ( ağrı, şişme,  kaşınma, 
kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde kanama gibi), enfeksiyonlar (üst solunum yolu enfeksiyonları, 
11  
 
 
 bronşit, idrar yolu ve cilt enfeksiyonları gibi), baş ağrısı, alerjik reaksiyonlar, otoantikor oluşumu, 
kaşınma ve ateştir.  
 
ENBREL kullanımı ile birlikte ciddi yan etkiler de bildirilmiştir. ENBREL gibi TNF  antagonistleri 
bağışıklık sistemini etkiler ve kullanımları vücudun enfeksiyon ve kansere karşı savunmasını etkileyebilir. Ciddi enfeksiyonlar ENBREL kullanan 100 hastada 1’den azını etkiler. Raporlar 
ölümcül ve hayat tehdit edici enfeksiyonları ve sepsisi içermektedir. ENBREL kullanımı ile birlikte 
meme , akciğer, cilt ve lenf bezleri kanseri ( lenfoma)  dahil çeşitli maligniteler bildirilmiştir.  
 
Ciddi  hematolojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonlar da bildirilmiştir. Bunlar seyrek olarak 
bildirilen pansitopeni ve çok seyrek olarak bildirilen aplastik anemiyi içermektedir. ENBREL
 
kullanımı ile seyrek olarak merkezi demiyelinizan olaylar, çok seyrek olarak periferik demiyelinizan  olaylar gözlenmiştir. Seyrek olarak lupus, lupus ilişkili olaylar ve vaskülit bildirilmiştir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, yapılan klinik çalışma ve pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın            : Enfeksiyon (üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit,     
             sistit, deri enfeksiyonlarını içeren) *  
Yaygın olmayan    : Ciddi enfeksiyonlar (pnömoni, selülit, bakteriyel  artrit, sepsis  ve           
             parazitik enfeksiyonları içeren )* 
Seyrek  : Tüberküloz, fırsatçı enfeksiyonlar ( Legionella , invazif  fungal, protozoal, 
bakteriyel , atipik mikobakteriyel  ve viral  enfeksiyonlar ı içeren ) * 
Bilinmiyor         : Hepatit B reaktivasyonu, l isteria  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın olmayan  : Melanom dışı cilt kanserleri  * (bkz. bölüm 4.4)  
 Seyrek             :  Malign melanom  (bkz. bölüm 4.4) , lenfoma, lösemi  
Bilinmiyor       : Merkel hücreli karsinom  (bkz. bölüm 4.4) , Kaposi sarkomu 
 
Kan ve lenf  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Trombositopeni , anemi, lökopeni, nötropeni  
Seyrek         : Pansitopeni *.  
Çok Seyrek       : Aplastik anemi * 
Bilinmiyor   : Hematofajik  histiositoz  (makrofaj aktivasyon sendromu)* 
 Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın : Alerjik reaksiyonlar  (bkz.deri ve deri altı doku hastalıkları ),   otoantikor 
oluşumu* 
Yaygın olmayan   : Vaskülit [ anti-nötrofilik sitopl azmik antikor  
                                                   pozitif vaskülit i içeren ] 
Seyrek         : Ciddi a lerjik/anaf ilaktik reaksiyonlar (anjiyoödem, bronkospazm ı    
                                içeren ), sarkoidoz  
Bilinmiyor            : Dermatomiyozit semptomlarının kötüleşmesi 
 
 
 
12  
 
 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Seyrek                        : Multipl skleroz veya optik nörit ve transvers miyelit  gibi lokalize                  
demiyelinizan durumlar dahil merkezi sinir sistemi demiyelinizan olaylar (bkz. 
bölüm 4.4) , Guillain -Barrè sendromu, kronik inflamatuvar demiyelinizan 
polinöropati, demiyelinizanpolinöropati ve multifokal motor nöropati dahil 
periferal demiyelinizan olaylar (bkz. bölüm 4.4) , nöbet  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Üveit , sklerit  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Konjestif kalp yetmezliğin in kötüleşmesi (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek                       : Yeni başlangıçlı konjestif kalp yetmezli ği (bkz. b ölüm 4.4)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek           : İnter stisyel akciğer hastalığı (pulmoner fibrozis ve pnömoni içeren )* 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan      : Karaciğer enzimlerinde yükselme*  
Seyrek                      : Otoimmün hepatit *  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın                      : Kaşıntı, döküntü  
Yaygın olmayan        :  Anjiyoödem, psöriazis (yeni veya alevlenme; daha çok el ayası ve ayak 
tabanında yeni başlayan ve  püstüler tarzdakileri içeren) , ürtiker , psöriazise 
benzer döküntü  
Seyrek                : Steven - Johnson sendromu, kutanöz vaskulit ( aşırı duyarlılık  vaskülit i   
                                içeren ), eritem a multiforme , likenoid reaksiyonları  
Çok seyrek                :  Toksik epidermal nekroliz  
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek            : Kutanöz lupus eritematozus, s ubakut kutanöz lupus eritematozus , lupus     
benzeri  sendrom          
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek   : Glomerulonefrit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın     : Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, morarma, kaşıntı, eritem, ağrı,  
                              şişkinlik)  * 
Yaygın                 : Pireksi  
  *Aşağıdaki seçilmiş yan etkilerin açıklamalarına bakınız.                                 Seçilen  istenmeyen etkilerin  tanımı  
 Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Klinik çalışmalarda 6 yıl boyunca ENBREL uygulanan 4.114 romatoid artritli hastadan 129 çeşitli 
yeni malignite gözlenmiştir; bu gruba 2 yıllık aktif kontrollü çalışma sürecinde metotreksatla birlikte 
ENBREL ile tedavi edilen 231 hasta da dahildir. Bu klinik çalışmalarda gözlenen oran ve insidanslar ; 
13  
 
 
 üzerinde çalışılan popülasyondan beklenen sonuçlar ile benzer düzeyde bulunmuştur. ENBREL ile 
tedavi edilen 240 psöriatik artrit hastasını içeren ve yaklaşık 2 yıl süren klinik çalışmalarda toplam 2 
malignite vakası bildirilmiştir.  2 yıldan daha uzun bir süre içinde 351 ankilozan spondilit hastası ile 
yapılan klinik çalışmalarda, ENBREL tedavisi gören hastalarda 6 malignite raporlanmıştır. 2,5 yıla 
kadar süren çift  kör ve açık etiketli yürütülen psöriazis çalışmalarında, ENBREL  ile tedavi edilen 
2.711 psör iazis hastasında 30 malignite  ve 43 melanom dışı deri kanseri rapor edilmiştir.   
 Romatoid artrit, psöriatik artrit, ankilozan spondilit ve psöriazis çalışmalarında ENBREL ile tedavi edilen 7.416 hastadan toplam 18’inde lenfoma rapor edilmiştir.    Pazarlama sonrası süreçte de farklı malignitelerin raporları (meme ve akciğer karsinomu ve lenfoma 
dahil) alınmıştır (bkz. bölüm 4.4) .  
Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
Plasebo kullanan hastalar ile kıyaslandığında ENBREL kullanan romatizma hastalarında enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon daha fazla oranda (%36 vs. %9) görülmüştür. Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
genellikle  ilk ayda ortaya çıkmıştır. Ortalama süre yaklaşık 3 ila 5 gündür. ENBREL  tedavisi gören 
grupta enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının çoğu için hiçbir tedavi uygulanmamıştır ve tedavi 
uygulanan hastaların çoğu kortikosteroid ya da oral antihistaminik  gibi topikal ilaçlar almıştır.  Ayrıca 
bazı hastalarda, en yakın zamanda enjeksiyon yapılan bölgede bir deri rea ksiyonu ile birlikte daha 
önceki enjeksiyon bölgelerinde de enjeksiyon bölgesi reaksiyonu görünümlerinin eş  zamanlı ortaya 
çıkması şeklinde bir enjeksiyon bölgesi hatırlama (recall) reaksiyonu görülmüştür. Bu reaksiyonlar geçicidir ve tedavinin sürdürülmesi durumunda tekrarlamamıştır.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda psöriazis hastalarında, ilk 12 haftalık tedavi periyodunda plasebo kullanan hastalarda enjeksiyon bölgesinde reaksiyon görülme oranı %3,4  iken ENBREL ile tedavi 
gören hastalarda yaklaşık %13,6 ’dır.  
 Ciddi enfeksiyonlar  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, ciddi enfeksiyonların ( ölümcül , yaşamı tehdit eden veya 
hospitalizasyon veya damar içi antibiyotik uygulaması gerektiren enfeksiyonlar) görülme sıklığında artış gözlenmemiştir.  48 ay süre ile ENBREL tedavisi gören romatoid artritli hastaların % 6,3’ünde 
ciddi enfeksiyonlar meydana gelmiştir. Bu enfeksiyonlar apseler (çeşitli bölgelerde), bakteriyemi, bronşit, bursit, selülit, kolesistit, ishal, divertikülit, endokardit (şüphelenilen), gastroenterit, hepatit B, herpes zoster, bacak ülseri, ağız enfe ksiyonları, osteomiyelit, otit, peritonit, pnömoni, piyelonefrit, 
sepsis, septik artrit, sinüzit, deri enfeksiyonu, deri ülseri, idrar yolu enfeksiyonu, vaskülit ve yara enfeksiyonlarını  kapsamaktadır. Tek başına ENBREL veya metotreksat veya ikisinin kombinasyonu 
ile tedavi edilen hastaları içeren ve 2 yıl süren aktif kontrollü bir çalışmada ciddi enfeksiyonların oranının, tüm uygulama grupları arasında be nzer olduğu gözlenmiştir. Faka t bu çalışma metotreksat 
ile ENBREL kombinasyonu uygulamasının enfeksiyonların oranında bir artışla ilişkisinin olabileceğini dışlamamıştır.   
 24 haftaya varan sürelerde yürütülen plasebo kontrollü plak psöriazis çalışmalarında, ENBREL ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda enfeksi yon oranlarında fark yoktur. ENBREL ile tedavi edilen 
hastalarda ortaya çıkan ciddi enfeksiyonlar arasında sellülit, gastroenterit, pnömoni, safra kesesi iltihabı, osteomiyelit, gastrit, apandisit, streptokokkal  fasiit, myozit, septik şok , divertikülit ve apsey i 
içeren ciddi enfeksiyonlar bulunmaktadır. Çift kör ve açık etiketli psöriatik artrit çalışmalarında, 1 
hastada  ciddi bir enfeksiyon raporla nmıştır (zatürre).  
   ENBREL kullanımı sırasında ciddi ve ölümcül enfeksiyonlar raporlanmıştır; raporlanan patojenler arasında bakteriler, mikobakteriler  (tüberküloz dahil) , virüsler ve mantar yer alır. Bunların bazıları, 
romatoid artritlerine ek olarak altta yatan koşulları (diyabet, konjestif kalp yetmezliği, aktif ya da kronik enfeksiyon hikayesi gibi) taşıyan hastalarda ENBREL tedavisinin uygulanmaya 
14  
 
 
 başlanmasından sonraki birkaç hafta içinde meydana gelmiştir  (bkz. bölüm 4.4) . ENBREL tedavisi 
bilinen sepsisi olan hastalarda ölüm oranını arttırabilir.  
 
İnvazif fungal, parazitik  (protozoal  dahil) , viral (herpes zoster dahil), bakteriyel ( Listeria  ve 
Legionella dahil) ve atipik mikobakteriyel enfeksiyonlar dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar, 
ENBREL ile ilişkilendirilmiştir. Klinik çalışmalardan elde edilen bir veri havuzu setinde, E NBREL 
alan 15 ,402 hastada fırsatçı enfeksiyonların toplam insidansı %0,09 bulunmuştur. Maruz kalmaya -
uyarlanmış görülme oranı, her 100 hasta  yılı için 0 ,06 olaydır . Pazarlama sonrası deneyimlerde, 
dünyada görülen fırsatçı enfeksiyonlarla ilgili vaka rapo rlarının yaklaşık yarısı invazif fungal 
enfeksiyonlardır. En sık bildirilen fungal enfeksiyonlar Kandida, Pneumocystis , Aspergillus  ve 
Histoplazma’ dır. Fırsatçı enfeksiyon gelişen hastalardaki ölümlerin yarıdan fazlası, invazif fungal 
enfeksiyonlara bağl ıdır. Fatal sonuçlanan vaka bildirimlerinin çoğu, Pneumocystis  pnömonisi, 
belirlenmemiş fungal enfeksiyonlar ve aspergillozis vakalarıdır (bkz . bölüm 4.4). 
 
Otoantikor lar 
Erişkin hastalardan alınan serum örnekleri, değişik zaman noktalarında otoantikor t estine tabi 
tutulmuştur. Antinükleer antikorlar (ANA) için değerlendirilen romatoid artrit hastalarında, yeni 
pozitif ANA (ANA ≥ 1:40) gelişen hasta yüzdesi, ENBREL ile tedavi edilen hastalarda (%11), 
plasebo alan hastalara kıyasla (%5) daha yüksektir. Yeni pozitif anti  çift-zincirli DNA antikorlar 
gelişen hasta yüzdesi de radyoimmün tayin metodu (ENBREL ile tedavi edilen hastalarda %15’e 
karşılık plasebo alan hastalarda %4) ve Crithidia luciliae  tayini ile (ENBREL ile tedavi edilen 
hastalarda %3’e karşılık plasebo alan hastalarda sıfır) daha yüksek bulunmuştur. Antikardi yolipin 
antikorlar geliştiren hastaların oranı da, benzer şeki lde plasebo grubuna kıyasla yüksek bulunmuştur. 
ENBREL’in  uzun dönem kullanımının otoimmün hastalıkların gelişimine etkisi bi linmemektedir.  
 
Romatoid faktör pozitif olan romatoid artritli hastalar da dahil, bazı hastalarda lupus benzeri sendrom 
veya klinik görünüm ve bi yopsi sonucu subakut deri lupus veya diskoid lupusu ile uyumlu 
döküntülerle birlikte başka otoantikorların ge liştiği nadir advers etkiler bildirilmiştir.  
 Pansitopeni ve aplastik anemi  
Pansitopeni ve aplastik anemiye dair pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve bunlardan bazısı 
ölümle sonuçlanmıştır  (bkz. bölüm 4.4) .  
 İntersitisyel akciğer hastalığı  
Etanersept  tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik çalışmalarda , eş zamanlı  
metotreksat kullanımı olmadan  etanersept alan hastalarda interstisyel akciğer hastalığının sıklığı 
(insidans oranı) % 0,06 olmuştur  (seyrek  sıklıkta). Etanersept ile metotreksatın birlikte uygulamasına 
izin veren kontrollü klinik çalışmalarda , interstisyel akciğer hastalığının sıklığı (insidans oranı) % 0,47 
olmuştur  (yaygın olmayan sıklıkta). İntersitisyel akciğer hastalığına dair (pnömoni ve pulmoner 
fibrozis dahil) pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve bunlardan bazısı ölümle sonuçlanmıştır.    Eş zamanlı anakinra tedavisi  
Erişkin hastalarda, ENBREL’in anakinra ile eş  zamanlı olarak uygulandığı çalışmalarda, tek başına 
ENBREL’e kıyasla daha yüksek bir ciddi enfeksiyon oranı gözlemlenmiş ve hastaların %2’sinde (3/139) nötropeni gelişmiştir (mutlak nötrofil sayısı <1 .000/mm
3). Nötropenik olan bir hastada, 
hospitalizasyonla düzelen selülit gelişmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) .   
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Etanerseptin tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik çalışmalarının çift kör 
periyot larında beraberinde meto treksat olmadan tek başına etanersept alan hastalarda karaciğer 
enzimleri nde yükselme görülme sıklığı (insidans oranı)  %0,54 olmuştur (yaygın olmayan sıklık). 
Etanersept ile metotreksatın birlikte uygula nmasına izin veren kontrollü klinik çalışmaların çift kör 
15  
 
 
 periyot larında karaciğer enzimlerinde yükselme görülme sıklığı (insidans oranı)  %4,18 olmuştur 
(yaygın sıklıkta). 
 Otoimmün hepatit  
Etanerseptin tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen  kontrollü klinik çalışmalarda , eş zamanlı 
metotreksat kullanımı olmadan etanersept alan hastalarda otoimmün hepatit sıklığı (insidans oranı) 
%0,02 olmuştur (seyrek sıklıkta). Etanersept ile metotreksatın birlikte uygulanmasına izin veren 
kontrollü klinik çalışmalarda otoimmün hepatit görülme sıklığı (insidans oranı) %0,24 olmuştur (yaygın olmayan sıklıkta). Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda 
seyrek otoimmun hepatit vakaları raporlanmıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Jüvenil idiyopatik art riti (JİA)  olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
Jüvenil idi yopatik a rtriti olan pediyatrik hastalarda görülen advers etkiler genelikle sıklık ve tip olarak 
yetişkin hasta larda görülenler ile benzerdir . Yetişkinlerle kıyaslandığında görülen farklılıklar ve diğer 
özel durumlar aşağıdaki paragraflarda tartışılmaktadır.   Klinik çalışmalarda 2 yaşından 18 yaşına kadar j üvenil idiyopatik artritli hastalarda görülen 
enfeksiyon tipleri genellikle hafif ila orta şiddetteydi ve ayakta tedavi gören pedi yatrik popülasyonda 
sıklıkla gözlenen enfeksiyonlar ile benzerdi r. Rapor edilen c iddi yan etkiler , sekeller olmaksızın 
iyileşen aseptik menenjit belirti ve semptomları olan varisella  (bkz bölüm 4.4), apandisit, 
gastroenterit, depresyon/kişilik bozuklukları, kutanöz ülser, özofajit/gastrit, A grubu streptokokkal septik şok, Tip I diabetes mellitus ve yumuşak doku ile ameliyat sonrası yara enfeksiyonlarını kapsamaktadır . 
 JİA olan 4 -17 yaşlar arasındaki çocuklarda yapılan bir çalışmada, 69 çocuktan 43’ünde (%62) 
ENBREL aldıkları çalışmanın 3 aylık dönemi sırasında (I. kısım, açık -etiketli) enfeksiyon ortaya 
çıkmış ve 12 ay süreli açık -etiketli uzatma tedavisini tamamlayan 58 hastada, enfeksiyonların şiddeti 
benzer bulunmuştur. JİA hastalarındaki advers olaylar ın türleri ve oranları, romatoid  artriti olan 
erişkin hastalarda ENBREL’le yürütülen çalışmalarda görülenlere benzerdir ve çoğunluğu hafif şiddettedir. Birçok advers olay, 3 ay süreyle ENBREL alan 69 JİA hastasında, 349 erişkin romatoid 
artrit hastasına kıyasla daha sık rapor edilmiştir. Bu advers olaylar, baş  ağrısı (hastaların %19’unda, 
1,7 olay / hasta yılı), bulantı (%9, 1 olay / hasta yılı), karın ağrısı (%19, 0,74 olay / hasta yılı) ve kusma ( %13, 0,74 olay / hasta yılı)  olmuştur . 
 JİA hastalarında yapılan klinik çalışmalarda 4 makrofaj aktivasyon sendrom vakası rapor edilmiştir. 
 
Plak psöriazisi olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
4 ile 17 yaşları arasında 211 pediyatrik plak psöriazis hastasında yapılan 48 hafta sür eli bir çalışmada 
raporlanan yan etkiler yetişkin plak psöriazis hastaları için daha önce yapılan çalışmalarda görülenler ile benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Romatoid artritli hastalar ile yapılan klinik çalışmalarda doz  limitleyici toksisiteler saptanmamıştır.  
Değerlendirilen en yüksek doz seviyesi 32 mg/m
2 olarak intravenöz uygulanan yükleme dozunu takip 
eden, haftada iki kez  16 mg/m2 subkutan olarak uygulanan dozdur. Bir romatoid artrit hastası 
16  
 
 
 yanlışlıkla kendine, 3 hafta boyunca haftada iki kez subkutan 62 mg ENBREL uygulamış ve he rhangi 
bir istenmeyen etkiyle karşılaşmamıştır.  
 
ENBREL’in bilinen bir antidotu yoktur . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmu nosüpresan, Tümör  nekroz faktörü- alfa (TNF -Alfa)  inhibitörleri  
ATC kodu:  L04AB01 
  Tümör nekrotize edici faktör (TNF), romatoid artrite bağlı inflamasyonda dominant sitokin işlevini 
görür. TNF düzeylerindeki yükselme, psöriatik artritli hastaların sinovyalarında ve ps öriatik 
plaklarında , ankilozan spondilitli hastaların sinovyal dokularında ve serumlarında da bulunmuştur . 
Psöriazis plaklarında, ps öriatik lezyon görülmeyen derideki seviyelerle kıyaslandığında T -hücreleri 
de dahil i nflamatu var hücrelerin infiltrasyonu, ps öriatik lezyonlarda TNF seviyelerinin yükselmesine 
sebep olur. Etanersept , TNF’in kompetitif inhibitörü olarak hücre yüzeyi reseptörlerine bağlanmasını 
engeller ve biyolojik aktivitesini önler.  TNF ve lenfotoksin iki ayrı hücre yüzeyi reseptörlerine 
bağlanan pro- inflamatu var sitokinlerdir: 55 kilodalton (p55) ve 75 kilodalton (p75) tümör nekrotize 
edici faktör reseptörleri (TNFR). İki TNFR de, doğal olarak membrana bağlı ve çözünen formdadır.  
Çözünen TNFR’lerin TNF biyolojik aktivitesini düzenlediği düşünülm ektedir. 
 TNF ve lenfotoksin çoğunlukla homotrimer yapıda bulunurlar ve biyolojik aktiviteleri hücre yüzeyindeki TNFR’lere çapraz bağlanmalarına bağlıdır. Etanersept gibi çözülen dimerik reseptörler, monomerik reseptörlere kıyasla TNF’ye daha yüksek bir afinite göst erirler ve TNF’nin kendi hücresel 
reseptörlerine bağlanmasının oldukça güçlü yarışmalı inhibitörleridir. Bunlara ilaveten, dimerik reseptör yapısında imm ünoglobulinlerin Fc bölgesinin füzyon yapılar olarak kullanılması, 
etanersept’in serum yarılanma ömrünü uzatmaktadır.   Etki mekanizması  
Romatoid artritte ve ankilozan spondilitte  eklem patolojisi ve plak psöriazis inde deri patolojisi, 
büyük oranda TNF tarafından kontrol edilen pro -inflamatuvar moleküller aracılığıyla düzenlenir. 
Etanersept etkisini, TNF’nin hücre yüzeyindeki TNFR’lere bağlanmasını kompetitif olarak inhibe ederek, biyolojik aktivitelerini yok edip , TNF’e bağlı gelişen hücresel yanıtlarını önleyerek 
göstermektedir. Ayrıca etanersept , TNF’nin düzenlediği veya diğer moleküllerin (örneğin, sitokinler, 
adhezyon molekülleri veya proteinazlar) kontrol ettiği biyolojik yanıtları da değiştirebilmektedir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bu bölümde; romatoid artrit i olan yetişkinlerdeki dört randomize kontrollü çalışmanın, psöria tik 
artrit i olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, ankilozan spondilit i olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, 
non-radyografik aksiyel spondiloartrit i olan yetişkinlerdeki iki çalışmanın, plak psöria zisi olan 
yetişkinlerdeki dört çalışmanın, jüvenil idiyopatik artrit ile ilgili üç çalışmanın ve plak psöria zisi olan 
pediyatrik hastalardaki bir çalışmanın verileri sunulmaktadır. 
 Romatoid artritli yetişkin hastalar  
ENBREL’in etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, en az bir ancak en fazla dört hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaçla (DMARD’lar) 
tedavisi başarısız olmuş aktif romatoid artrit olan 234 yetişkin hasta değ erlendirilmiştir. 6 ardışık ay 
boyunca haftada iki kez subkutan olarak 10 mg veya 25 mg ENBREL
 veya plasebo uygulanmıştır. 
Bu kontrollü çalışmanın bulguları, Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) yanıt kriterleri kullanılarak romatoid artritteki yüzde iyileşme olarak ifade edilmiştir.  
 
17  
 
 
 ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 3. ve 6. ayda ACR 20 ve 50 yanıtları, plasebo uygulanan 
hastalardan daha yüksek olmuştur (ACR 20: 3. ve 6. ayda sırasıyla ENBREL %62 ve %59, plasebo %23 ve %11; ACR 50: 3. ve 6. ayda sırasıyla ENBREL %41 ve %40, plasebo %8 ve %5; ACR 20 ve 
ACR 50 yanıtları için tüm zaman noktalarında plaseboya karşı ENBREL
 p<0,01). 
 ENBREL alan olguların yaklaşık %15’i 3. ayda ve 6. ayda ACR 70 yanıtı elde ederken, bu oran 
plasebo kolunda %5’ten düşük olmuştur. ENBREL alan hastalarda klinik yanıtlar genellikle tedavi 
başlangıcından 1–2 hafta sonra görülür ve nerdeyse 3. ayda hep yanıt alınır. Doz yanıt orantısallığı görülmüştür; 10 mg ile sağlanan etkililik, plasebo ile 25 mg arasındadır. ENBREL  hem ACR 
kriterlerinde hem de sabah katılığı gibi ACR yanıt kriterlerine dahil edilmeyen diğer romatoid artrit hastalığı aktivite ölçümlerinde plasebodan anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur. Çalışma boyunca 3 
ayda bir fonksiyon kaybı, aktiflik, ruhsal sağlık, genel sağlık durumu ve artritle ilişkili sağlık durumu alt alanlarını içeren bir Sağlık Değerlendirme Anketi (HAQ) uygulanmıştır. Kontrollere kıyasla ENBREL alan hastalarda 3. ve 6. ayda tüm HAQ değerleri iyileşmiştir.  
 ENBREL’in sonlandırılması ardından artrit semptomları genellikle bir ay içinde geri dönmüştür. Açık 
etiketli çalışmaların sonuçları temelinde, 24 aya kadar tedaviye ara verilip ardından ENBREL
 
tedavisine tekrar başlanması, tedaviye ara verilmeden ENBREL alan hastalarınkine benzer yanıtlarla 
sonuçla nmıştır . Açık etiketli uzatma çalışmalarında, hastalar ara vermeden ENBREL aldıklarında 10 
yıla kadar devam eden sürekli yanıtlar görülmüştür. 
 
Aktif romatoid artrit olan (hastalık süresi <3 yıl), daha önce hiç metotreksat tedavisi almamış 632 yetişkin hastada, primer sonlanım noktası olarak körleştirilmiş radyografik değerlendirmelerin kullanıldığı randomize, aktif kontrollü bir çalışmada ENBREL’ in etkililiği metotreksat ile 
karşılaştırılmıştır. 24 aya kadar haftada iki kez subkutan (SC) yolla 10 mg veya 25 mg dozlarda ENBREL uygulanmıştır. Metotreksat dozları, çalışmanın ilk 8 haftasında 7,5 mg/haftadan 20 mg/haftaya arttırılmış ve 24 aya kadar d evam etmiştir. ENBREL  25 mg ile 2 hafta içindeki etki 
başlangıcı dahil klinik iyileşme, önceki çalışmalarda görülene benzer olmuş ve 24 aya kadar devam etmiştir. Hastalar, başlangıçta 1 ,4 ila 1 ,5 HAQ skorları ile orta derecede engelli idi. ENBREL 25 mg 
tedavisi 12 ayda belirgin iyileşme sağlamış, hastaların yaklaşık %44’ü normal bir HAQ skoruna ulaşmıştır (0 ,5’ten düşük). Bu fayda çalışmanın 2. yılında devam etmiştir. 
 Bu çalışmada, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve bileşenleri erozyon skoru ve eklem aralığında daralma (JSN) olan Total Sharp Skoru (TSS)’nda değişiklik olarak ifade edilmiştir. El/bilek ve ayak radyografileri başlangıçta, 6., 12. ve 24. aylarda değerlendirilmiştir. 10 
mg ENBREL dozu, 25 mg doza kıyasla yapısal hasar üzerinde tutarlı şekilde daha az etki göstermiştir. ENBREL 25 mg hem 12 hem de 24 ayda erozyon skorları açısından metotreksata göre anlamlı olarak 
üstün olmuştur. Metot reksat ve ENBREL  25 mg arasında TSS ve JSN’deki farklılıklar istatistiksel 
olarak anlamlı bulunmamıştır. Sonuçlar aşağıdaki şekilde gösterilmektedir. 
   
 
 
         
18  
 
 
 Radyografik progresyon: <3 yıl süreyle RA olan hastalarda ENBREL ile metotreksatın 
karşılaştırılması  
 
Başka bir aktif kontrollü, çift kör, randomize çalışmada; 6 ay ila 20 yıl süreyle (medyan 5 yıl) aktif 
romatoid artriti olan, metotreksat dışında en az 1 DMARD’a yeterli yanıt vermeyen 682 yetişkin hastada tek başına ENBREL (haftada iki kez 25 mg), te k başına metotreksat (haftada bir kez 7 ,5 ila 
20 mg, medyan doz 20 mg) ve eş zamanlı başlanan ENBREL ile metotreksat kombinasyonunun klinik etkililik, güvenlilik ve radyografik progresyona etkisi karşılaştırılmıştır.  Metotreksat ile kombinasyon halinde ENBREL tedavisi alan gruptaki hastalarda hem 24. hem de 52. haftalarda ACR 20, ACR 50, ACR 70 yanıtları ve DAS ile HAQ skorlarındaki iyileşme her bir 
monoterapi grubundaki hastalardan anlamlı şekilde daha yüksek olmuştur (bulgular aşağıdaki tabloda göster ilmiştir). ENBREL monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla metotreksatla 
kombinasyon halinde ENBREL için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir.  
12 ayda klinik etkililik bulguları: 6  ay ila 20 yıl süreyle RA olan hastalarda ENBREL, 
metotreksat ve metotreksatla kombinasyon halinde ENBREL’in karşılaştırılması  
Sonlanım noktası  Metotreksat  
(n = 228)  ENBREL   
(n = 223)  ENBREL + Metotreksat  
(n = 231)  
ACR yanıtlarıa    
ACR 20  %58,8 %65,5 %74,5†,Φ 
ACR 50  %36,4 %43 %63,2†,Φ 
ACR 70  %16,7 %22 %39,8†,Φ 
    
DAS     
Başlangıç skorub 5,5 5,7 5,5 
52. hafta skorub 3 3 2,3†,Φ 
Remisyonc %14 %18 %37†,Φ 
    
HAQ     
Başlangıç  1,7 1,7 1,8 
52. hafta 1,1 1 0,8†,Φ 
a: Çalışmada 12 ayı tamamlamayan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.  
b: Hastalık Aktivite Skoru (DAS) için değerler ortalamadır.  
c: Remisyon, DAS <1,6 olarak tanımlanmıştır.  
İkili karşılaştırma p -değerleri: † = ENBREL   + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için 
p<0,05 ve Φ = ENBREL + metotreksat ile ENBREL karşılaştırması için p <0,05. 
 
12 ay  24 ay  
Erozyonlar  Erozyonlar  Başlangıca göre değişim  
19  
 
 
 12 aydaki radyografik progresyon metotreksat grubundakine göre ENBREL grubunda anlamlı şekilde 
daha az olmuş, kombinasyon ise radyografik progresyonu yavaşlatmada her iki monoterapiden anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur (aşağıdaki şekle bakınız).  
 Radyografik progresyon: 6 ay ila 20 yıl süreyle RA olan hastalarda ENBREL, metotreksat ve 
metotreksatla kombinasyon h alinde ENBREL’in karşılaştırılması (12 aylık bulgular)  
 
 
İkili karşılaştırma p -değerleri: * = ENBREL ile metotreksat karşılaştırması için p <0,05, 
† = ENBREL    + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için p<0,05 ve  
Φ = ENBREL    + metotreksat ile ENBREL karşılaştırması için p< 0,05. 
 ENBREL monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla metotreksatla kombinasyon halinde 
ENBREL için anlamlı avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. Benzer şekilde, metotreksat 
monoterapisine kıyasla ENBREL monoterapisi için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir.  Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon gösterdiği kabul edilen bir analizde, metotreksatla kombinasyon halinde ENBREL grubunda 24 ayda progresyon olmayan (TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların oranı, tek başına ENBREL ve tek başına metotreksat gruplarına kıyasla daha 
yüksek olmuştur (sırasıyla %62, %50 ve %36; p<0,05). Tek başına ENBREL
 ve tek başına 
metotreksat arasındaki fark da anlamlı olmuştur (p<0,05). Çalışmada 24 aylık tedaviyi tamamlayıp 
progresyon görülmeyen hastaların oranları sırasıyla %78, %70 ve %61 bulunmuştur.  Aktif romatoid artritli 420 hasta ile gerçekleştirilen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada haftada bir kez uygulanan ENBREL 50 mg’ın (iki adet 25 mg SC enjeksiyon) güvenliliği ve etki liliği 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 53 hasta plasebo, 214 hasta haftada bir kez ENBREL 50 mg ve 153 hasta haftada iki kez ENBREL 25 mg almıştır. Her iki ENBREL tedavi rejiminin güvenlilik ve etkililik profilleri 8. haftada RA’nın belirti ve semptomla rı açısından benzer bulunmuştur; 16. hafta 
verisi her iki tedavi rejimi arasında benzerlik ( non-inferiorite ) göstermemiştir.  Tek doz 50 mg/mL 
ENBREL enjeksiyonu aynı anda iki adet 25 mg/mL enjeksiyon ile biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 Psöriatik artritli yetişkin hastalar  
ENBREL’in etkililiği psöriatik artrit olan 205 hastada yapılan randomize, çift  kör, plasebo kontrollü 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar  18-70 yaşları arasındadır ve aktif psöriatik artritin (≥3 
şişmiş eklem ve ≥3 hassas eklem) şu formlarından en az birine sahiptirler: (1) distal interfalangeal (DIP) tutulum; (2) poliartiküler artrit (romatoid nodül yokluğu ve psöriazis varlığı); (3) mutil an artrit; 
(4) asimetrik psöriatik artrit veya (5) spondilit benzeri  ankiloz . Hastalarda ayrıca, çapı≥2 cm hedef 
lezyon olarak nitelenen plak psöriazis bulunmaktaydı. Hastalar daha önce NSAİİ (%86), DMARD 
Erozyonlar  Başlangıca göre değişim  Metotreksat  
Enbrel + Metotreksat  Enbrel  
JSN TSS 
20  
 
 
 (%80) ve kortikosteroid (%24) tedavileri almıştır. Halihazırda metotreksat tedavisi alan hastalar (≥2 
ay boyunca stabil) ≤25 mg/hafta sabit dozda metotreksat tedavisine devam edebildiler. 6 ay boyunca haftada iki defa SC olarak 25 mg ENBREL (romatoid artritli hastalardaki doz belirleme çalışmaları 
temelinde) ya da plasebo uygulanmıştır. Çift kör çalışma sonunda hastalar toplam 2 yıl süren açık etiketli uzatma çalışmasına girebilmiştir.  
 Klinik yanıtlar ACR 20, 50 ve 70 yanıtı elde eden hastaların yüzdesi  ve Psöriatik Artrit Yanıt 
Kriterlerinde (PsARC) iyileşme olan hastaların oranı şeklinde ifade edilmiştir. Sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Plasebo kontrollü bir çalışmada psöriatik artriti olan hastaların yanıtları  
 Hastaların yüzdesi  
 Plasebo  ENBRELa 
Psöriatik artrit yanıtı n=104  n=101  
   
ACR 20    
3 Ay  15 59b 
6 Ay  13 50b 
   
ACR 50    
3 Ay  4 38b 
6 Ay  4 37b 
   
ACR 70    
3 Ay  0 11b 
6 Ay  1 9c 
   
PsARC    
3 Ay  31 72b 
6 Ay  23 70b 
a: haftada iki kez 25 mg ENBREL SC 
b: p<0,001, ENBREL vs plasebo 
c: p<0 ,01, ENBREL  vs plasebo  
 
ENBREL alan psöria tik artr itli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk ziyaret zamanında (4 hafta) 
belirgin olmuş ve 6 ay tedavi boyunca korunmuştur. ENBREL, hastalık aktivitesinin tüm ölçümleri 
açısından plaseboya göre anlamlı şekilde daha iyi olmuş (p<0,001) ve yanıtlar eş zamanlı  metotreksat 
tedavisi olsun veya olmasın, benzer bulunmuştur. Psöriatik artrit olan hastalarda yaşam kalitesi, HAQ 
fonksiyon kaybı indeksi kullanılarak tüm zaman noktalarında değerlendirilmiştir. Fonksiyon kaybı indeksi skoru, pla seboya gör e, ENBREL ile tedavi uygulanan psöriatik artritli hastalarda tüm zaman 
noktalarında anlamlı şekilde daha fazla düzelmiştir (p<0,001).  
 Psöriatik artrit çalışmasında radyografik değişimler değerlendirilmiştir. Başlangıçta ve 6., 12. ve 24. ayda el ve bileklerin radyografileri alınmıştır. 12. aydaki modifiye TSS aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon gösterdiği kabul edilen bir analizde, ENBREL
 grubunda 12 ayda progresyon olmayan (TSS değişimi ≤0,5) hastaların 
oranı plasebo grubuna kıyasla daha yüksek olmuştur (sırasıyla %73 ve %47; p≤0,001). ENBREL’in 
radyografik progresyon üzerindeki etkisi, ikinci yıl boyunca tedaviye devam eden hastalarda 
korunmuştur. Poliartiküler simetrik eklem tutulumu olan hastalarda periferik eklem hasarında 
yavaşlama gözlenmiştir.  
  
21  
 
 
 Toplam sharp skorunda başlangıca göre ortalama (SE) yıllık değişim  
 Plasebo  Etanersept  
Süre (n=104)  (n=101)  
12 Ay  1 (0,29) -0,03 (0 ,09)a 
SE = standart hata  
a: p=0 ,0001  
 
ENBREL tedavisi, çift kör dönem boyunca fiziksel fonksiyonda iyileşme sağlamış ve bu yarar 2 yıla 
kadar süren uzun dönem tedavi boyunca korunmuştur.  Ankilozan spondilit benzeri ve mutilan tip artrit psöriatik artropatili olan hastalarda, az sayıda hastanın incelenmesi nedeniyle ENBREL’in  etkililiği konusunda kanıtlar yetersizdir.  
 Psöriatik artritli hastalarda haftada bir 50 mg doz kullanılan bir çalışma yapılmamıştır. Bu hasta popülasyonunda haftada bir doz için etkililik kanıtı, ankilozan spondilit olan hastalarda yapıla n 
çalışmaların verilerine dayanmaktadır.  
 
Ankilozan spondilitli yetişkin hastalar  
ENBREL’in etkililiği haftada iki kez 25 mg ENBREL
 ile plasebonun karşılaştırıldığı 3 randomize, 
çift kör çalışmada değer lendirilmiştir. Toplam 401 hasta yer almış, bu hastaların 203’ü ENBRELile 
tedavi edilmiştir. Bu çalışmalardan en büyüğünde (n=277) 18- 70 yaşlarında aktif ankilozan spondiliti 
olan hastalar değerlendirilmiştir. Aktif AS; ortalama sabah katılığı süresi ve şiddeti için görsel analog 
ölçeği (VAS) skorunun ≥30 olması ile birlikte aşağıdaki 3 parametreden en az ikisi için VAS 
skorlarının ≥30 olması  şeklinde tanımlanmıştır : hasta global değerlendirmesi, gece ve toplam sırt 
ağrısı için ortalama VAS s korları ve Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksinde (BASFI) 10 
sorunun ortalaması. DMARD, NSAİİ veya kortikosteroid alan hastalar bu ilaçlara stabil doz larda 
devam edebilmiştir. Omurgası tamamıyla ankiloze olmuş  hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. 138 
hastaya 6 ay boyunca haftada iki defa subkutan olarak 25 mg ENBREL (romatoid artrit olan 
hastalarda doz belirleme çalışmaları temelinde) veya plasebo uygulanmıştır.  Etkililiğin primer ölçütü (ASAS 20), 4 ASAS kriterinin (hasta global değerlendirmesi, sırt ağrısı, BASFI ve inflamasyon) en az 3’ünde ≥%20 iyileşme olması ve diğer kriterde kötüleşme olmamasıdır. 
ASAS 50 ve 70 yanıtlarında da sırasıyla %50 ve % 70 iyileşme olması şeklinde aynı kriterler 
kullanılmıştır.  
 
Plaseboya kıyasla, ENBREL ile tedavi ASAS 20, ASAS 50 ve ASAS 70’te, tedavi başlangıcını 
izleyen 2 hafta kadar erken dönemde iyileşme ile sonuçlanmıştır. 
 
Plasebo kontrollü bir çalışmada ankilozan spondiliti olan hastaların yanıtları  
 Hastaların yüzdesi  
Ankilozan spondilit yanıtı Plasebo  
N=139  ENBREL   
N=138  
ASAS 20    
2 hafta  22 46a 
3 ay 27 60a 
6 ay 23 58a 
ASAS 50    
2 hafta  7 24a 
3 ay 13 45a 
6 ay 10 42a 
ASAS 70    
2 hafta  2 12b 
22  
 
 
 3 ay 7 29b 
6 ay 5 28b 
a: p<0 ,001, ENBREL vs plasebo  
b: p=0 ,002, ENBREL  vs plasebo  
 
ENBREL alan ankilozan spondilitli  hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk vizit zamanında (2 haf ta) 
belirgin olmuş ve tedavinin 6 ayı boyunca korunmuştur. Yanıtlar, başlangıçta ek tedavi alan veya almayan hastalarda benzer olmuştur.  Ankilozan spondilitle ilgili daha küçük 2 çalışmada benzer bulgular elde edilmiştir.  
 Dördüncü çalışma olan, aktif ankilozan spondilitli 356 hastayla yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, haftada bir uygulanan 50 mg ENBREL  ile haftada iki kez uygulanan 25 mg ENBREL’in 
güvenliliği ve etkililiği karşılaştırılmıştır. Haftada bir 50 mg ve haftada iki 25 mg rejimlerin güvenlilik 
ve etkililik profilleri benzer olmuştur.  
 Non- radyografik aksiyel spondiloartrit li yetişkinler  
 Çalışma 1  
Non-radyografik aksiyel spondiloartrit li (nr -AxSpA) hastalarda ENBREL’in etkililiği; 12 haftalık, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada aksiyel spondiloartrit in ASAS sınıflandırma kriter lerini karşı layan ancak  AS için modifiye  New York 
kriter lerini karşı lamayan 215 yetiş kin (modifiye ITT – intent to treat) aktif nr-AxSpA (18- 49 yaş) 
hastası değerlendirildi . Hastaların ayrıca iki veya daha fazla NSAİİ’ ye yetersiz yanıtı veya intoleransı 
olması gerekliydi . Çift  kör periyod sırasında  hastalar 12 hafta boyunca hafta da bir kez ENBREL 50 
mg veya plasebo aldılar. Primer e tkililik ölçütü (ASAS 40); dört ASAS kriterinden en az üçünde 
%40’lık bir iyileşme ve kalan bir kriterde  de kötüleşme olmamasıydı. Çift kör periyodu; tüm 
hastaların ek 92 haftaya kadar haftalık 50 mg ENBREL aldıkları bir açık etiketli dönem takip etmiştir. Başlangıçta ve 12. ve 104. haftada inflamasyonu değerlendirmek için sakroiliak eklem ve om urganın 
MRI sonuçları incelenmiştir.  ENBREL ile tedavi, p lasebo ile karşılaştırıldığında ASAS 40, ASAS 20 ve ASAS 5/6’da istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme  ile sonuçlanmıştır. Ayrıca ASAS kısmi remisyon ve BASDAI 50 için de 
belirgin iyileş me gözlenmiştir. 12. hafta sonuçları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 Plasebo kontrollü nr -AxSpA çalışmasında etkililik cevabı: Sonlanım noktalarına ulaşan hastaların 
yüzdesi  
12. haftada çiftkör klinik 
yanıtlar  Plasebo  
N=106 ila 109*  ENBREL  
N=103 ila 105*  
ASAS**40  15,7 32,4b 
ASAS 20  36,1 52,4c 
ASAS 5/6  10,4 33a 
ASAS kısmi remisyon  11,9 24,8c 
BAS DAI***50  23,9 43,8b 
*Bazı hastalar tüm sonlanım noktaları için tam veri sağlamamıştır.  
**ASAS  = Uluslar arası Spondiloartrit  Değerlendirme Topluluğu  
*** BASDAI  = Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi  
a: p<0 ,001, b:<0,01 ve c:<0,05, sırasıyla ENBREL ile plasebo arasında   
 12. haftada ENBREL alan hastalarda sakroiliak eklem  için MRI ile ölçülen  SPARCC (Kanada 
Spondiloartrit  Araştırma Konsorsiyumu)  skorunda ista tistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olmuştur. 
Başlangıca göre u yarlanmış ortalama değişim, ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 3 ,8 (n=95), 
23  
 
 
 plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0 ,8 (n=105) olmuştur (p<0,001).  104. haftada ENBREL ile tedavi 
edilen tüm hastalar için MRI ile ölçülen SPARCC skorunda başlangıca göre ortalama değişiklik 
sakroiliak eklem için 4,64 (n=153) ve omurga için 1,40 (n=154) olmuştur.  
 ENBREL; BASFI (Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi), EuroQol 5D Genel  Sağlık 
Durumu Skoru ve SF -36 Fiziksel Bileşen Skorunu da içeren sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel 
fonksiyon değerlendirmelerinin çoğunda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıçtan 12. haftaya 
kadar istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek iyile şme göstermiştir.  
 ENBREL alan nr -AxSpA hastaları arasında klinik yanıtlar; ilk ziyaret (2 hafta) sırasında belirgindir  
ve 2 yıllık  tedavi boyunca devam etmiştir. Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyonda 
gelişme de 2 yıllık tedavi boyunca devam etmiştir. 2 yıllık veriler herhangi bir yeni güvenlilik bulgusu göstermemiştir. 104. haftada 8 hasta aksiyal spondiloartropatiyi işaret eden modifiye New York  
kriterlerine göre spinal X -ray’de bilateral kademe 2 skoruna ilerlemiştir. 
 Çalışma 2  
Bu çalışma; çok merkezli, açık etiketli, faz 4, 3 periyotlu bir çalışma olup amacı 24 haftalık ENBREL tedavisi sonrası yeterli cevap elde eden aktif nr -AxSpa hastalarında, ENBREL’in kesilmesi ve 
yeniden tedaviye başlanmasının değerlendirilmesidir (İnaktif hastalık Ankilozan Spondilit Hastalık 
Aktivite Skoru (ASDAS) C -reaktif proteini (CRP) 1.3’ ten az olarak tanımlanır). 
 Aksiyel spondiloartrit  için ASAS (uluslararası spondiloartrit komite değerlendirmesi) sınıflandırma kriterlerini karşılayan (ancak AS için modifiye New York kriterlerini karşılamayan), pozitif MRI bulgularına sahip (SpA ile ilişkili sakroiliiti yüksek ora nda düşündüren MRI'da aktif inflamasyon) ve 
/ veya pozitif hsCRP (yüksek hassasiyetli C -reaktif protein [hsCRP]> 3 mg / l olarak tanımlanır) ve 
tarama ziyaretinde ASDAS CRP 2,1'e eşit veya büyük olması ile tanımlanan aktif semptomları olan Aktif nr -AxSpa'l ı (18 ila 49 yaş arası) 209 yetişkin hasta, açık etiketli periyot 1’de 24 hafta için 
haftalık 50 mg ENBREL ile arka planda anti -inflamatuvar etki için optimal tolere edilen dozda stabil 
NSAİİ almıştır.  Hastaların ayrıca iki veya daha fazla NSAİİ’ ye yetersiz yanıt vermiş veya intolerans 
göstermiş olması gerekmektedir.  
 24. haftada 119 (%57) hasta inaktif hastalığa ulaşmış ve ENBREL’i bıraktığı ancak NSAİİ ’ye devam 
ettiği 40 haftalık bırakma dönemi olan periyot  2’ye girmiştir. Etkililiğin primer ölçütü, ENBREL'in 
kesilmesinden sonraki 40 hafta içinde alevlenmenin (ASDAS eritrosit sedimantasyon hızı (ESR)’nın 2,1'den yüksek veya buna eşit olması olarak tanımlanır) meydana gelmesidir. Hastalığı alevlenen hastalar, 12 hafta boyunca haftalık 50 mg ENBREL ile yeniden tedavi edilmektedir ( periyot 3).  
 2. periyotta, bir veya daha fazla alevlenme yaşayan hastaların oranı, 4. haftada %22'den (25/112) 40. haftada %67'ye (77/115) yükselmiştir. Ortalama olarak, hastaların %75'i (86/115) ENBREL'in kesilmesinden sonraki 40 hafta içinde herhangi bir zamanda alevlenm e yaşamışlardır.  
 
Çalışma 2'nin temel ikincil amacı, ENBREL'in kesilmesinden sonra alevlenme süresini tahmin etmek ve ayrıca çalışma 1'deki hastalar ile çalışma 2’deki ilacı bırakma aşamasına giriş gereksinimlerini 
karşılayan ve ENBREL tedavisine devam eden hastalarla alevlenme süresini karşılaştırmaktır. 
 
ENBREL'in kesilmesini takiben alevlenmeye kadar geçen ortalama süre 16 haftadır (%95 GA: 13- 24 
hafta). Çalışma 1'deki tedavisi kesilmeyen hastaların %25'inden daha azı, çalışma 2'nin periyot 2’deki 
40 haftaya eşdeğerde bir alevlenme yaşamıştır. ENBREL tedavisinin kesildiği deneklerle ( çalışma 2) 
sürekli etanersept tedavisi alan denekler ( çalışma 1, p <0 ,0001) karşılaştırıldığında ilk alevlenme 
süresi istatistiksel olarak anlamlı derecede daha kısa olmaktadır.  
 
24  
 
 
 Periyo t 3'e giren ve 12 hafta boyunca haftalık 50 mg ENBREL ile yeniden tedavi edilen 87 hastadan 
%62'si (54/87), deneklerin %50'si 5 hafta içinde (%95 GA: 4- 8 hafta) olacak şekilde inaktif hastalığa 
ulaşmıştır.  
 
Plak psöriazisli yetişkin hastalar  
ENBREL bölüm 4.1’de tanımlandığı üzere hedef popülasyonda “tedaviye yanıt vermeyen” hastalar; yetersiz yanıt olmasıyla (PASI<50 veya PGA iyiden az) veya tedavi alırken hastalığın kötüleşmesiyle ve üç majör sistemik tedavinin en az biriyle yanıt değerlendirilecek kadar uzun süre yeterli doz uygul anan hastalar  için önerilmektedir.  
 Orta ila şiddetli psöriazis olan (diğer sistemik tedavilere yanıt veren) hastalarda diğer sistemik tedavilere karşı ENBREL’in etkililiği, doğrudan karşılaştırmalı çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Bunun yerine, ENBREL’in güvenliliği ve etkililiği randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü dört 
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu dört çalışmanın tümünde primer etkililik sonlanım noktası, her tedavi grubunda 12 haftada PASI 75 (yani Psöriazis Alan ve Şiddet İndeksi skorunda başlangıca göre en az %75 iyileşme) yanıtına ulaşan hastaların  oranı olmuştur.  
 1. çalışma, vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan aktif ancak klinik açıdan stabil plak psöriazisi 
olan ≥18 yaşındaki hastalarda yapılan bir faz 2 çalışmadır. 112 hasta, 24 hafta boyunca haftada iki 
kez 25 mg ENBREL (n=57) veya plasebo (n=55) almak üzere randomize edilmiştir.  
 2. çalışmada, 1. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılarak ve tarama sırasında minimum PASI 
skorunun 10 olması kriteri eklenerek, kronik plak psöria zisi olan 652 hasta değerlendirilmiştir. 
ENBREL, 6 ardışık ay boyunca haftada bir 25 mg, haftada iki 25 mg veya haftada iki 50 mg dozlarda uygulanmıştır. Çift kör tedavi döneminin ilk 12 hafta sı boyunca hastalar plasebo veya yukarıdaki üç 
ENBREL dozundan birini almıştır. 12 haftalık tedaviden sonra plasebo grubundaki hastalar körleştirilmiş ENBREL
 tedavisine (haftada iki kez 25 mg) başlamıştır; aktif tedavi gruplarındaki 
hastalar ise başlangıçt a randomize edilen dozla 24. haftaya kadar devam etmiştir.  
 3. çalışmada 583 hasta değerlendirilmiş ve 2. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılmıştır. Bu 
çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada iki kez 25 mg veya 50 mg ENBREL  veya plasebo 
almıştır ve ardından tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada iki kez açık etiketli 25 mg ENBREL
 
almıştır.  
 4. çalışmada 142 hasta değerlendirilmiş, 2. ve 3. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılmıştır. 
Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez 50 mg ENBREL veya plasebo almıştır ve ardından tüm hastalar ilave 12 hafta boyunca haftada bir kez açık etiketli 50 mg ENBREL
 almıştır.  
 1. çalışmada, plasebo verilen gruba (%2) kıyasla ENBREL
 tedavisi uygulanan grupta (%30) anlamlı 
şekilde daha yüksek oranda hasta 12. haftada PASI 75 yanıtı elde etmiştir (p<0,0001). 24. haftada, 
ENBREL tedavi grubundaki hastaların %56’sı PASI 75 yanıtına ulaşırken, plasebo uygulanan hastalarda bu oran %5 olmuştur. 2., 3. ve 4. çalışmaların önemli bulguları aşağıda gösterilmiştir. 
 
2. 3. ve 4. çalışmalarda psöriazisli hastaların yanıtları  
Yanıt  
(%) 2. çalışma  3. çalışma  4. çalışma  
Plasebo  ENBREL  Plasebo  ENBREL  Plasebo  ENBREL  
25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  50 mg 
QW 50 mg  
QW 
n =166  
12  
hafta  n =162  
12  
hafta  n= 162  
24  
haftaa n= 164  
12 
hafta  n= 164  
24  
haftaa n =193  
12  
hafta  n= 196  
12 
hafta  n= 196  
12 
hafta  n = 46  
12 
hafta  n = 96  
12 
hafta  n = 90  
24 
haftaa 
PASI 50  14 58* 70 74* 77 9 64* 77* 9 69* 83 
25  
 
 
 PASI 75  4 34* 44 49* 59 3 34* 49* 2 38* 71 
DSGAb, 
temiz 
veya 
neredeyse 
temiz  5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 
*p ≤0 ,0001, plaseboya kıyasla  
a. 2. ve 4. çalışmalarda, başlangıçtaki plasebo grubunun 13. haftadan 24. haftaya kadar haftada bir kez ENBREL 25 mg BIW veya 50 mg almaya başlaması nedeniyle 24. haftada plaseboyla 
istatistiksel karşılaştırma yapılmamıştır.  
b. Dermatolog Statik Global Değerlendirmesi. Temiz veya neredeyse temiz, 0 ila 5 değerli bir ölçekte 
0 veya 1 olarak tanımlanmıştır.  
 ENBREL alan plak psöria zisli hastalar arasında, plaseboya göre anlamlı yanıtlar ilk vizit zamanında 
(2 hafta) belirgin olmuş ve 24 haftalık tedavi boyunca korunmuştur.  
 2. çalışma, en az %50 PASI yanıtına ulaşan hastaların 24. haftada tedavi kesildikten sonra da 
gözlendiği ilaçsız bir dönem içermiştir. Hastalar, rebound oluşumu (PASI başlangıcın ≥%150’si) ve nükse (başlangıç ve 24. hafta arasında elde edilen iyileşmenin en az  yarısının kaybı olarak 
tanımlanmıştır) kadar geçen süre açısından tedavisiz dönemde gözlenmiştir. İlaçsız dönem sırasında, hastalı k nüksüne kadar geçen medyan süre 3 ay olmak üzere, psöriazis semptomları aşamalı olarak 
tekrar belirmiştir. Hastalık reb ound alevlenmesi ve psöriazis ile ilişkili ciddi advers olaylar 
gözlenmemiştir. Başlangıçta tedaviye yanıt veren hastal arda ENBREL ile tekrar tedavinin yararını 
destekleyen kanıtlar vardır.  3. çalışmada, başlangıçta haftada iki kez 50 mg’ye randomize edilen ve 12. haftada ENBREL
 dozu 
haftada iki kez 25 mg’ye azaltılan hastaların büyük bölümü (%77), 36. haftaya kadar PASI 75 yanıtını 
korumuştur. Çalışma boyunca haftada iki kez 25 mg alan hastaların PASI 75 yanıtı 12. ve 36. haftalar arasında iyileşmeyi sürdürmüştür.  4. çalışmada, ENBREL tedavisi uygulanan grupta 12. haftada PASI 75 olan hastaların oranı (%38), 
plasebo uygulanan gruptan (% 2) daha yüksek olmuştur (p<0,0001). Çalışma boyunca haftada bir kez 
50 mg alan hastalarda etkililik yanıtları artmayı sürdürmüş, 24. haftada hastaların %71’i PASI 75 yanıtına ulaşmıştır.  
 
ENBREL’in kesintisiz verildiği uzun dönem (34 ay) açık etiketli çalışmalarda, klinik yanıtlar 
korunmuş ve güvenlilik kısa dönem çalışmalarla benzer olmuştur.  
 
Klinik çalışma verilerinin bir analizi, klinisyenlere en uygun doz seçeneğinin (aralıklı veya sürekli) belirlenmesinde yardımcı olacak, hastalığa ilişkin bir başlangıç özelliği ortaya koymamıştır. Sonuç 
olarak, aralıklı veya sürekli tedavi uygulama tercihi, hekimin kararına ve hastanın bireysel 
ihtiyaçlarına dayalı olmalıdır.  
 
ENBREL’e karşı antikorlar  
Etanersept ’e karşı antikorlar, etanersept  ile tedavi uygulanan bazı olguların serumunda saptanmıştır.  
 Bu antikorların tümü non -nötralizandır ve genellikle geçicidir. Antikor gelişimi ve klinik yanıt veya 
advers olaylar arasında ilişki görünmemektedir.  Klinik çalışmalarda onaylanmış etanersept  dozlarıyla 12 aya kadar tedavi uygulanan olgularda anti -
etanersept  antikorlarının kümülatif oranları; romatoid artritli olguların yaklaşık %6’sı, psöriatik 
artritli olguların %7 ,5’i, ankilozan spondilitli olguların %2’si, psöriazisli olguların %7’si, pediyatrik 
psöriazisli olguların %9,7’si ve jüvenil idiyopatik artritli olguların % 4,8’i şeklinde bulunmuştur. 
26  
 
 
  
Uzun dönem çalışmalarda (3 ,5 yıla kadar) etanersept e karşı antikor gelişen olguların oranı, beklendiği 
üzere zaman içinde artmaktadır. Bununla birlikte, her değerlendirme noktasında saptanan antikorların 
insidansı, geçici yapıları nedeniyle, tipik şekilde romatoid artrit olgularının ve psöriazis olgularının %7’sinden azı şeklindedir.  Hastaların 96 hafta boyunca haftada iki kez 50 mg aldığı bir uzun dönem psöriazis çalışmasında, her değerlendirme noktasında gözlenen antikorların insidansı yaklaşık %9 olmuştur.  Pediyatrik popülasyon  
JİA’lı pediyatrik hastalar  
ENBREL’in güvenliliği ve etkililiği, farklı jüvenil idiyopatik artrit başlangıç tipleri olan (poliartrit, oligoartrit, sistemik başlangıçlı) poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastası 69 çocukta yapılan iki bölümlü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 4  ila 17 yaşları arasında, metotreksata refrakter ya da 
toleransı olmayan, orta ila şiddetli aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastaları dahil edilmiş; hastalar sabit dozda non -steroid anti -inflamatuvar ilaç ve/veya prednizon (<0 ,2 mg/kg/gün veya 
maksimum 10 mg) almaya devam etmiştir. Birinci bölümde bütün hastalar haftada iki defa subkutan olarak 0 ,4 mg/kg (tek dozda maksimum 25 mg) ENBREL almıştır. İkinci bölümde 90. günde klinik 
yanıtı olan hastalar ENBREL’de devam etmeye ya da dört ay boyunca plasebo tedavisine randomize edilmiş ve hastalık alevlenmesi için değerlendirilmiştir. Yanıtlar; aktif eklem sayısı, hareket kısıtlanması, hekim ve hasta/ebeveyn global değerlendirmeleri, fonksiyonel değerlendirme ve eritrosit sedimantasyon hızı (ESR) dah il JRA temel kriterlerinin altı tanesinden en az üçünde ≥%30 
iyileşme ve altı tanesinden en fazla birinde ≥%30 kötüleşme olarak tanımlanan ACR Pedi  30 (DOI) 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Hastalık alevlenmesi; altı JRA temel kriterinden üçünde ≥%30 kötüleşme ve altı JRA temel kriterinden en fazla birinde ≥%30 iyileşme ve minimum iki aktif eklem 
olarak tanımlanmıştır.  
 Çalışmanın 1. bölümünde 69 hastadan 51’i (%74) klinik yanıt göstermiş ve 2. bölüme devam etmiştir. İkinci bölümde ENBREL’e devam eden 25 hastadan 6’sı (%24) hastalık alevlenmesi geçirmiştir, bu oran plasebo alan hastalarda 26 hastada 20’dir (%77) (p=0,007). İkinci bölümün başlangıcından itibaren alevlenmeye kadar olan medyan süre ENBREL alan hastalarda ≥116 gün ve plasebo alan hastalarda 28 gündür. 90 günde klinik yanıt veren ve çalışmanın 2. bölümüne geçen hastalardan, ENBREL alan bir kısım hasta 3. aydan 7. aya kadar iyileşme göstermeye devam etmişken, plasebo 
alan hastalarda herhangi bir iyileşme gözlenmemiştir.  Bir açık etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında, yukarıdaki çalışmadan 58 pediyatrik hasta (kayıt anında 4 yaşından itibaren) 10 yıla kadar ENBREL kullanımına devam etmiştir. Uzun dönem kullanım ile birlikte ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.  
 39’u 2 ila 3 yaşlarında olan jüvenil idiyopatik artritli 2 ila 18 yaşlarındaki 594 çocuğa ilişkin kayıt kütüğünde ENBREL monoterapisinin (n=103), ENBREL artı metotreksatın (n=294) veya metotreksat monoterapisinin (n=197) uzun dönem güvenliliği değerlendiri lmiştir. Genel olarak, tek 
başına metotreksata kıyasla ENBREL uygulanan hastalarda enfeksiyonlar daha yaygın bildirilmiştir (%2’ye karşı %3 ,8) ve etanersept  kullanımıyla  ilişkili enfeksiyonlar daha şiddetli olmuştur.  
 Diğer bir açık etiketli, tek kollu çalışmada  ( n=127) , 60 yaygın oligoartrit (YO) hastası (15 hasta 2 ile 
4 yaş arasında, 23 hasta 5 ile 11 yaş arasında, 22 hasta 12 ile 17 yaş arasında), 38 entezit ilişkili artrit 
hastası (12 ile 17 yaş arasında) ve 29 psöriatik artrit hastası (12 ile 17 yaş arasında) 12 hafta boyunca haftada bir kez uygulanan 0,8 mg/kg dozuyla (bir dozda maksimum 50 mg) tedavi edilmiştir. Her bir JİA alt tipinde, hastaların çoğunluğu ACR Pedi 30 kriterini karşılamış ve hassas eklem sayısı ve hekim global değerlendirmeleri gibi sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme göster miştir. 
Güvenlilik profili diğer JİA çalışmalarında gözlemlenen ile uyumludur.  
27  
 
 
 Ana çalışmadaki 127 hastanın 109'u açık etiket uzatma çalışmasına katılmış  ve ilave 8 yıl boyunca 
toplam 10 yıla kadar takip edilmiştir . Uzatma çalışmasının sonunda, 84/109 (%77) hasta çalışmayı 
tamamla mıştır . Bunların içinde, 27'si (%25) ENBREL  kullanmaya devam ederken, 7'si (%6) 
düşük/ inaktif hastalık  nedeniyle tedaviden çekil miş, 5'i (%5) daha önce tedaviden çekildikten sonra 
ENBREL'e  tekrar başlamış  ve 45'i (%41) ENBREL'i bırakmıştır  (ancak gözlem altında kalmaya 
devam etti); 25/109 (%23) hasta çalışmadan kalıcı olarak çekil miştir . Ana çalışmada elde edilen klinik 
durumdaki iyileşmeler, tüm etkililik sonuçları için uzun süreli takip döneminde genel olarak 
korunmuştur . Aktif olarak ENBREL kullanan hastalar, araştırmacının klinik yanıta dayalı  
değerlendirmesine göre  uzatma çalışması sırasında  bir kereye mahsus olarak isteğe bağlı bir tedaviyi 
bırakma -yeniden tedavi ye başlama dönemine girebilir . 30 hasta tedaviyi bırakma  dönemine girdi. 17 
hastada alevlenme (en az 3 ACR Pedi bileşeninde ≥ %30 kötüleşme, kalan 6 bileşenden en fazla 1'inde ≥ %30 iyileşme ve en az 2 aktif eklem) bildirildi; ENBREL tedavisinin bırakılması sonra sı 
alevlenme süresi 190 gün olarak belirlendi. 13 hasta tekrar tedavi edildi ve tedaviyi bırakma ve  tekrar 
tedaviye geçiş süresi 274 gün olarak tahmin edildi. Veri noktalarının az olması nedeniyle, bu sonuçların dikkatli bir şekilde yorumlanması gerekmektedir.  Güvenlilik profili ana çalışmada gözlemlenen ile uyumludur.  ENBREL tedavisi  başladıktan sonraki 3 ay boyunca yanıt vermemiş JİA hastalarında devamlı 
ENBREL tedavisinin etkilerinin değerlendirilmesi için çalışmalar yapılmamıştır. Ayrıca JİA olan 
hastalarda uzun dönem kullanımın ardından, önerilen ENBREL dozunun azaltılmasının etkilerini 
değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.  
 Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
ENBREL’in etkililiği, orta ila şiddetli plak psöriazisli (vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan 
sPGA skoru ≥3 ve PASI ≥12 şeklinde tanımlanmıştır) 4 ila 17 yaşlarındaki 211 pediyatrik hastada yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Uygun hastalar fototerapi veya sistemik tedavi öyküsü veya topikal tedaviyle yetersiz kontrolü olan hastalardı.  
 Hastalar, 12 hafta boyunca haftada bir kez ENBREL 0 ,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) veya plasebo 
almıştır. 12. haftada, plaseboya randomize edilen hastalara kıyasla ENBREL tedavisine randomize edilen daha fazla hastada pozitif etkililik yanıtı (örn. PASI 75) gözlenmiştir.  
12 haftada pediyatrik plak psöriazis sonuçları  
 ENBREL haftada bir kez 
0,8 mg/kg  
(N=106)   
Plasebo  
(N=105)  
PASI 75, n (%)  60 (%57)a 12 (%11)  
PASI 50, n (%)  79 (%75)a 24 (%23)  
sPGA “temiz” veya “minimum” , n 
(%) 56 (%53)a 14 (%13)  
Kısaltma: sPGA – statik Hekim Global Değerlendirmesi  
a. plaseboya karşı p<0 ,0001  
 12 haftalık çift kör tedavi döneminden sonra, tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada bir kez ENBREL
 0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) almıştır. Açık etiketli dönem boyunca gözlenen yanıtlar, çift 
kör dönemde gözlenene benzer olmuştur.  
 Randomize tedavi kesilme  dönemi nde, hastalık relaps  (PASI 75 yanıtının kaybedilmesi) plasebodan 
ENBREL’e randomize edilen kolda ENBREL’den ENBREL’e randomize edilen koldakine göre daha fazla görülmüştür. İlaç tedavi sine devam edildiğinde yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur . 
 
28  
 
 
 Haftada bir kez ENBREL 0 ,8 mg/kg’nin (50 mg’ye kadar) uzun dönem güvenliliği ve etkililiği, 
yukarıda açıklanan 48 haftalık çalışmadan sonra 2 yıla kadar plak psöriazis olan 181 pediyatrik 
hastada açık etiketli bir uzantı çalışmasında değerlendirilmiştir. ENBREL ile uzun dönem deneyi mler 
genellikle orijinal 48 haftalık çalışmaya benzer olmuştur ve herhangi bir yeni güvenlilik bulgusu ortaya koymamıştır.  5.2.Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Etanersept serum değerleri, ELISA -reaktif bozunma ürünlerini ve aynı zamanda ana bileşiği 
algılayabilen bir Enzim -Bağlantılı İmmünosorbent Deneyi (ELISA) yöntemi ile belirlenmiştir . 
 
Emilim:  
Etanersept , subkutan (s.c) enjeksiyonundan sonra yavaş absorbe olur, tek dozda 48 saat içinde 
maksimum konsantrasyona ulaşır. Mutlak biyoyararlanımı %76’dır. Haftada iki defa alınan dozda beklenen sabit konsantrasyonları tek doz alımında gözlenenden iki kat fazla olur. 25 mg’lık tek doz ENBREL, sağlıklı gönüllülere s.c. olarak uygulandığında,  ortalama maksimum serum 
konsantrasyonları 1,65± 0,66 µg/mL ve eğri altındaki alan da 235± 96,6 µg.saat/mL olarak 
saptanmıştır.  
 
Kararlı durumda ortalama serum konsantrasyon profilleri, haftada bir kere 50 mg ENBREL uygulanan (n=21) ve haftada iki kere 25 mg ENBREL uygulanan (n=16) romatoid artrit hastalarında  sırasıyla C
maks için 2 ,4 mg/ L ve 2,6 mg/ L, Cmin için 1 ,2 mg/ L ve 1,4 mg/ L  ve kısmi EAA için 297 
mg-saat/L ve 316 mg-saat/L olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde yapılan açık etiketli, tek doz, iki tedavili 
çapraz bir çalışmada tek doz olarak uygulanan 50 mg/m L etanersept enjeksiyonu, aynı anda 
uygulanan iki 25 mg/mL enjeksiyonu ile biyoeşdeğer bulunmuştur.   Ankilozan spondilit hastalarında yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizinde, etanersept kararlı durum EAA değerleri haftada bi r kez ENBREL 50 mg (N=154) ve haftada iki kez ENBREL 25 mg 
(N=148) için sırasıyla 466 μg.saat /mL and 474 μg.saat /mL olmuştur.  
 
Dağılım: 
Etanerseptin konsantrasyon zaman eğrisini açıklamak için bieksponansiyel bir eğri gereklidir. Etanerseptin merkezi dağılım hacmi 7 ,6 L, kararlı durumda dağılım hacmi 10,4 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etanersept  metabolizmasını inceleyen raporlanmış farmakokinetik çalışmalar bulunmamaktadır. 
Etanersept ’in TNF’e bağlandıktan sonra bileşiğin, aminoasit geri döngüsü veya safra ve idrar yolu 
eliminasyonu ile olmak üzere peptid ve amino asit yolu ile metabolize olduğu düşünülmektedir.   
Eliminasyon:  
Etanersept  vücuttan yavaş yavaş itrah edilir. Yarılanma ömrü, yaklaşık 70 saattir. Romatoid artritli 
hastalarda kl erens hızı 0 ,066 litre/saat olup bu değer kle rens hızı 0 ,11 litre/saat olan sağlıklı 
bireylerden daha düşüktür. Romatoid artrit, ankilozan spondilit ve plak psöriazis hastalarında 
ENBREL’in farmakokinetik özellikleri benzerdir. Kadınlar ve erkekler arasında belirgin 
farmakokinetik farklılıklar bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir, ancak doz aralığı boyunca klerenste belirgi n doygunluk 
bulunmamaktadır.    
29  
 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Hastalara ve gönüllülere radyoaktif işaretli etanersept  uygulandığında idrardan radyoaktivitenin 
elimine  olduğu saptanmasına rağmen akut böbrek yetersizliğinde etanersept  dozunda bir birikme 
olduğu saptanmamıştır. Böbrek yetmezliğinde  özel bir doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Akut karaciğer yetmezliğinde artmış etanersept  konsantrasyonları saptanmamıştır. K araciğer 
yetersizliğinde özel bir doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etanersept serum konsantrasyonlarının popülasyon farmakokinetik analizinde ileri yaşın etkisi 
çalışılmıştır. Etanersept ’in klerens ve hacim tahminleri 65–87 yaş grubu ile 65 yaşın altındaki hastalar 
arasında benzerdir. . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
JİA’lı  pediyatrik hastalar 
ENBREL ile yürütülen bir poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit çalışmasında, 69 hastaya (4- 17 yaş 
arası) 3 ay süreyle haft ada iki kez 0 ,4 mg ENBREL/kg uygulanmıştır. Serum konsantrasyon profilleri, 
erişkin romatoid artrit hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur. En küçük yaş grubundaki çocuklarda (4 yaş) klerens , daha büyük çocuklara (12 yaş) ve erişkinlere kıyasla azalmıştır  (ağırlığa 
göre normalize edildiğinde artmış klirens) . Doz simülasyonu, daha büyük çocuklarda (10 -17 yaş 
arası) serum düzeylerinin erişkinlere yakın olacağını, buna karşılık küçük çocuklarda önemli ölçüde daha düşük düzeyler görüleceğini düşündürmektedir.   Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
Pediyatrik plak psöriazisli (4- 17 yaş arasında) hastalara 48 haftaya kadar haftada bir defa 0 ,8 mg/kg 
(haftada maksimum 50 mg) uygulanmıştır. Ortalama serum konsantrasyonları 12., 24. ve 48. haftalarda 1 ,6 ila 2 ,1 mcg/m L arasındadır. Serum konsantrasyonları, JİA’lı hastalarda (haftada 
maksimum 50 mg doza kadar, haftada 2 kez 0,4 mg/kg etanersept  alan) görülenlere benzer 
bulunmuştur . Bu serum konsantrasyonları, haftada 2 kez 25 mg etanersept  alan erişkin plak psöriazis 
hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur .  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
ENBREL ile yapılan toksikolojik çalışmalarda, doz limitleyici veya hedef organ toksisitesi 
saptanmamıştır. ENBREL, in vitro  ve in vivo  çalışmaların sonuçlarına göre genotoksik değildir. 
Kemirgenlerde nötralize edici antikorların gelişmesi nedeni ile karsinojenite çalışmaları ile standart doğurganlık ve postnatal toksisite değerlendirmeleri yapılamamıştır.  2.000 mg/kg tek subkutan veya 1,000 mg/kg tek intravenöz dozu takiben fare ve sıçanlarda ENBREL  
letalite ve dikkate değ er  toksisite belirtileri indüklememiştir.Cynomolgus maymunlarına , haftada iki 
kez, birbirini takip eden 4  veya 26 hafta, insanlarda önerilen doz olan 25 mg’dan 27 kattan daha fazla EAA- temelli serum k onsantrasyonları veren dozda (15 mg/kg) subkutan ENBREL uygulaması doz 
limitleyici veya hedef organ toksisitesi göstermemiştir.  
  
30  
 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Sodyum klorür  
L-arjinin hidroklorür  
Sodyum fosfat monobazik dihidrat  
Sodyum fosfat dibazik dihidrat  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, bu ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.Raf ömrü  
30 ay  6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ENBREL 2 -8
0 C ’de (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 ENBREL 25
0C’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar saklanabilir 
ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.  
 Kalemleri ışıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
ENBREL MYCLIC
 kullanıma hazır kalem 50 mg kullanıma hazır şırınga içerir. Kalem şeffaf Tip I 
cam şırınga, paslanmaz çelik 27 gauge iğne, kauçuk (kuru doğal lastik)  iğne kapağı ve plastik 
pompadan oluşmaktadır. ENBREL  2, 4 veya 12 kullanıma hazır kalem  içeren ambalajlarda ve 2, 4 
veya 12 adet alkol pedi ile birlikte sunulur  (bkz. bölüm 4.4) . 
 6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Enjeksiyon öncesi, tek kullanımlık ENBREL kullanıma hazır kalemin oda sıcaklığına ulaşması  için 
(yaklaşık 15- 30 dakika ) beklenmelidir. Bu sırada iğne kapağı çıkartılmamalıdır. Kontrol 
penceresinden bakıldığında çözelti  berrak ile hafif opalesan, renksiz ila sarı veya soluk kahverengi 
arası  renkte olmalıdır ve küçük şeffaf veya beyaz renkte protein partikülleri içerebilir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  7.    RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 129/67    
31  
 
 
 9.     İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2010 Ruhsat yenileme tarihi: 26.10.2015  10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
