KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
YAZZ® 3 mg/0,02 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her biri 3 mg drospirenon ve 0,02 mg etinilestradiol (betadeks klatrat
olarak) içeren 24 adet hormon içeren film kaplı tablet ve bunları takip eden 4 adet hormon
içermeyen beyaz film kaplı tablet.
Yardımcı maddeler: Hormon içeren tabletler 48,18 mg laktoz monohidrat (sığır)
içermektedir.
Hormon içermeyen tabletler ise 23,205 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Hormon içeren tabletler; yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde düzgün altıgen içine “DS” işaretli
açık pembe renkli tabletlerdir.
Hormon içermeyen tabletler; yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde düzgün altıgen içine “DP”
baskılı beyaz renkli tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Gebeliği önleyici etkisinin yanısıra antimineralokortikoid ve antiandrojenik etkileri
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtiler gösteren kadınlarda,
• Oral kontrasepsiyon tercih eden kadınlarda orta derecede akne vulgaris tedavisinde,
• Oral kontrasepsiyon tercih eden hastalarda premenstruel disforik bozukluk (PMDD;
Premenstrual Dysphoric Disorder) semptomlarının tedavisinde endikedir.
YAZZ reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak üzere
her kadının mevcut risk faktörleri ve YAZZ ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine
hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4) dikkate
alınarak verilmelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar su ile
alınmalıdır. Tablet alımı süreklidir. Birbirini izleyen 28 gün boyunca hergün bir tablet alınır.
Bir sonraki pakete önceki kutudaki son tablet alımının ertesi günü başlanır. Çekilme kanaması
genellikle hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımına başlanmasından 2-3 gün sonra
başlar ve bir sonraki pakete başlandığında devam ediyor olabilir.
Kombine oral kontraseptiflerin (KOK) doğru şekilde alındıklarında yılda yaklaşık % 1 kadar
başarısızlık oranı mevcuttur. Başarısızlık oranı tablet alımı unutulduğunda veya doğru
alınmadığında artabilir.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 1/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerUygulama şekli:
Oral yolla kullanılır.
YAZZ’a başlangıç:
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:
Tabletler normal siklusun ilk günü (kanamanın ilk günü) alınmaya başlanmalıdır. Tablete 2.
ile 5. günler arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda tablet alınmaya
başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi
kullanılmalıdır.
Diğer bir kombine hormonal kontraseptiften (KOK, vajinal halkadan veya transdermal flaster)
geçiş:
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı günü
izleyen günde YAZZ’a başlamalıdır. En geç, önceki KOK’ un tabletsiz döneminin veya
hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal halka veya
transdermal flaster kullanılıyorsa YAZZ alımına döngü paketindeki son halkanın ya da
flasterin çıkartıldığı gün veya en geç yeni uygulamanın yapılması gereken gün başlanmalıdır.
Yalnız progesteron içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progesteron
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş:
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda
tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yönteminin kullanılması önerilir.
İlk trimestr düşüğünden sonra:
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz.
Doğumdan ya da ikinci trimestr düşüğünden sonra:
(Emziren kadınlar için Bkz. Bölüm 4.6)
Kadınlar, tablet almaya doğumu veya ikinci trimester düşüğünü takip eden 21.-28. günleri
arasında başlaması konusunda uyarılmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa tablet kullanımının
ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha önce bir cinsel birleşme olduysa,
oral kontraseptife başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı bir sonraki kanama
dönemini beklemelidir.
Tablet alımı unutulduğunda:
Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımı unutulduğunda ek tedbire gerek yoktur,
ancak hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımının istem dışı uzamaması için unutulan
tablet atılmalıdır. Aşağıdaki öneriler sadece hormon içeren açık pembe renkli film kaplı
tabletlerin alınması unutulduğunda uygulanmalıdır:
Eğer kullanıcı aktif tabletini almakta 24 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif
koruyuculuk azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her
zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. Eğer aktif tablet alımında 24 saatten daha fazla
gecikme olmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 basit kural
uygulanır:
1. Aktif tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez (önerilen hormon içermeyen
tablet dönemi süresinin 4 gün olduğunu dikkate alınız).
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 2/22
Kırmızı: Editöryel değişiklikler2. Hipotalamus-hipofiz-over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün boyunca ara
vermeden tablet alınması gereklidir.
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:
1-7. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam edebilir.
Ayrıca takip eden yedi gün için kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Bu ilk 7
gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok
tablet unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu gün hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet
alım dönemine ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.
8-14. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam edebilir.
Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa ek yöntem
kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın 1’den fazla tablet unutmuşsa 7 gün
boyunca ek koruyucu önlemler alınmalıdır.
15-24. gün: Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet döneminin yaklaşıyor olması
nedeniyle güvenilirlikte azalma riski yüksektir. Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak
kontraseptif korumada azalma önlenebilir. Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca
tabletler doğru olarak alındıysa, aşağıdaki iki seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir
kontraseptif yönteme gerek kalmaz, aksi takdirde bu seçeneklerden ilkinin seçilmesi, ayrıca 7
gün boyunca ek önlemler alınması gerekir.
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar
hatırlamaz içmelidir. Kalan hormon içeren açık pembe film kaplı tabletlerini bitene dek
normal zamanda kullanmaya devam edebilir. 4 hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet
atılmalı ve bir sonraki kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun hormon içeren
açık pembe film kaplı tabletleri bitene kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak tablet
alındığı günlerde lekelenme veya ara kanama görülebilir.
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 4 günlük (tableti unuttuğu günler dahil)
aradan sonra yeni kutuya başlanır.
Tablet almayı unutan kullanıcıda hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet döneminde
beklenen çekilme kanaması görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:
Şiddetli mide-bağırsak bozuklukları olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek
kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Eğer açık pembe renkli film kaplı tablet alımını takiben 3-4 saat içinde kusma olursa unutulan
tabletler için verilen öneriler (bkz. Tablet alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer kadın normal
tablet alma programını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka bir kutudan
almalıdır.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 3/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerMenstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi:
Menstruasyonu ertelemek için, kullanılan kutudaki hormon içermeyen beyaz film kaplı
tabletler alınmaz ve yeni bir YAZZ kutusundaki hormon içeren açık pembe renkli film kaplı
tabletlerden almaya devam edilir. Bu uzatma 2. paketteki hormon içeren açık pembe renkli
film kaplı tabletler bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara
kanaması ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra hormon içermeyen beyaz film kaplı
tablet döneminden sonra, YAZZ alımına düzenli şekilde devam edilir.
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, hormon içermeyen beyaz film
kaplı tablet dönemi istenildiği kadar kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması
meydana gelmeme ve ikinci paket kullanılırken ara kanaması ya da lekelenme olması riski
(menstruasyonu ertelemede olduğu gibi) artar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: YAZZ, ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde
kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’
bölümüne bakınız.
Karaciğer yetmezliği: YAZZ ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca
‘4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ bölümüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon: YAZZ yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına gerek
olduğunu öneren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Uygulanabilir değildir. YAZZ menopozdan sonra endike değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
KOK’lar aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı
sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir.
• VTE varlığı veya riski
Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlarla tedavide) veya öyküsü
o
(örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])
Aktif protein C (APC) direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği,
o
protein C eksikliği, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsal veya
kazanılmış yatkınlık
Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (Bkz. Bölüm 4.4)
o
Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (Bkz. Bölüm
o
4.4)
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski
Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü)
o
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)
Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn.
o
geçici iskemik atak, (TIA))
Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus
o
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık
Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.
o
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 4/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerÇoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (Bkz. Bölüm 4.4) veya
o
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:
• vasküler semptomlu diabetes mellitus
• şiddetli hipertansiyon
• şiddetli dislipoproteinemi
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe, ciddi karaciğer hastalığı varlığı,
• Ağır veya akut böbrek yetmezliği,
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu),
• Seks steroidlerinden etkilenen, bilinen veya şüpheli maligniteler (örneğin genital organlar
veya memeler)
• Tanı konulmamış vajinal kanama,
• Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hali,
YAZZ, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir, glekaprevir/pibrentasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve
sigara içen kadınlarda yüksektir.
Epidemiyolojik çalışmalar, drospirenon içeren kombine oral kontraseptifler (KOK) için VTE
riskinin, levonorgesterol içeren KOK'lardan (ikinci jenerasyon olarak bilinen preparatlar)
daha fazla olduğunu ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren KOK'lar (üçüncü jenerasyon
olarak bilinen preparatlar) ile benzer olabileceğini göstermiştir.
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, YAZZ’ın uygun olup
olmadığı hasta ile tartışılmalıdır.
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya
çıkması halinde, hastanın YAZZ kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup olmadığının
belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir.
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavinin (kumarin) teratojenisitesi
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 5/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerDolaşım bozuklukları
VTE riski
KHK kullanan kadınlarda, VTE riski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel,
norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile ilişkilendirilmiştir.
YAZZ gibi diğer ürünlerde ise bu risk iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE riskine
sahip olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının mevcut
risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin bu ilacın kullanımının ilk
yılında KHK’lerle ilişkili VTE riskinin en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan
sonra alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).
Drospirenon içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12'sinde bir yıl içinde VTE
gelişeceği tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 62
civarındadır.
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı, gebelikte veya postpartum dönemindeki
kadınlarda beklenen VTE sayısından düşüktür.
VTE, bu vakaların %1-2'sinde ölümcül olabilir.
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı
VTE vaka sayısı
KHK kullanmayalar Levonorgestrel içeren Drospirenon içeren KHK
(2 vaka) KHK (5-7 vaka) (9-12 vaka)
1 Bu insidanslar, epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren KHK'lara kıyasla farklı
ürünler için nispi riskler kullanılarak tahmin edilmiştir.
2 Kullanmayanlar için yaklaşık 2,3 ila 3,6 aralığına karşı levonorgestrel içeren kombine hormonal
konstraseptifler için göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si aralığının orta noktası
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 6/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerSon derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik,
mesenterik, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği
rapor edilmiştir.
VTE risk faktörleri
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (Bkz. Tablo:
VTE Risk faktörleri).
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında YAZZ
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda toplam VTE riski
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete
edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
Tablo: VTE Risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
Obezite (vücut kitle indeksi 30 Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi ölçüde
kg/m2’nin üstündeyse) artar.
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate
alınmalıdır.
Uzun süreli hareketsizlik, majör Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale
cerrahi müdahale, bacaklara ve durumunda en az 4 hafta) ve tamamen iyileştikten iki
pelvise cerrahi müdahale, hafta sonrasına kadar devam etmemek önerilir.
nörocerrahi, veya majör travma İstenmeyen gebeliği önlemek için başka bir
Not: 4 saatten fazla hava yolu kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
seyahati dahil geçici hareketsizlik Önceden YAZZ kesilmemişse, antitrombotik tedavi
de özellikle diğer risk faktörleri olan düşünülmelidir.
kadınlarda VTE için bir risk faktörü
olabilir.
Pozitif aile geçmişi (ebeveynlerden Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK
birinde ya da kardeşte erken kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye
yaşlarda (örn. 50 yaşından genç) alınmalıdır.
VTE görülmüşse.)
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik üremik
sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak hastalıkları
(Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) ve orak hücre
hastalığı.
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda
görüş birliği yoktur.
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 7/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerVTE semptomları (DVT ve PE)
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;
- hemoptizinin eşlik ettiği ani öksürük;
- keskin göğüs ağrısı;
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda
hafif renk değişikliği olabilir.
Gözde oklüzyon meydana geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.
ATE riski
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. ATE
ölümcül olabilir.
ATE risk faktörleri
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan
KHK kullanıcılarında artar (Bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut
olan kadında YAZZ kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden fazla risk
faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması olasılığı
vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif
olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 8/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerTablo: ATE risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Sigara Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara içmemeleri tavsiye
edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara içmeye devam
eden kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon yönteminin
kullanılması şiddetle tavsiye edilmelidir.
Hipertansiyon
Obezite (vücut kitle indeksi 30 Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi ölçüde artar
kg/m2’nin üstündeyse) Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate
alınmalıdır
Pozitif aile geçmişi (ebeveynlerden Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK
birinde ya da kardeşte erken kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye
yaşlarda (örn. 50 yaşından genç) alınmalıdır.
ATE görülmüşse.)
Migren KHK kullanımı sırasında migrenin şiddetinde veya
sıklığında bir artış (serebrovasküler olay için bir ön
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir neden
olabilir.
Advers vasküler olaylarla ilişkili Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp kapak
diğer tıbbi durumlar hastalığı ve atriyal fibrilasyon, dislipoproteinemia ve
sistemik lupus eritematoz.
ATE semptomları
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK kullandıklarını
sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;
- ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da
dolgunluk hissi;
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;
- tokluk hissi, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 9/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerTümörler
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda, uzun süreli KOK kullanıcılarına yönelik servikal kanser
riskinin artması (> 5 yıl) rapor edilmiştir, ancak bu bulgunun cinsel davranışın ve insan
papilloma virüsü (HPV) gibi diğer faktörlerin neden olduğu etkilere ne ölçüde bağlı olduğu
halen bir tartışma konusudur.
54 epidemiyolojik çalışmayı kapsayan bir meta-analiz sonucuna göre halen KOK kullanan
kadınlarda meme kanseri teşhis edilmesi bağıl riskinde (bağıl risk = 1,24) hafif bir artış
olduğu bildirilmiştir. Bu risk artışı KOK kullanımının kesilmesiyle birlikte 10 yıl içinde
göreceli olarak ortadan kalkar. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek
görüldüğünden, meme kanserinin halen KOK kullanan veya geçmişte kullanmış kadınlarda
artmış olan tanısı genel meme kanseri riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar nedensellik için
kanıt sağlamazlar. Bu artmış risk tablosu, KOK kullanıcılarında meme kanserine erken tanı
konması ya da KOK’ların biyolojik etkileri sonucu ortaya çıkabileceği gibi, ikisinin birleşimi
ile de oluşabilir. Kullanıcılarda saptanan meme kanserleri klinik olarak, hiç kullanmamışlarda
görülenden daha az ilerlemiş bulunur.
KOK kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri
gözlemlenmiştir. Çok sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol
açmışlardır. KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme ya da
batın içi kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz
önüne alınmalıdır.
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradiol) kullanımı ile endometriyum
ve yumurtalık kanseri riski azalır. Bunun daha düşük dozlu KOK'lar için de geçerli olup
olmadığı teyit edilmeyi beklemektedir.
Diğer uyarılar
YAZZ’deki progestin bileşeni, potasyum tutucu özellikleri olan bir aldosteron antagonistidir.
Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birlikte, klinik bir
çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak potasyum
tutucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum potasyum seviyeleri drospirenon alımı
sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, ilk tedavi döngüsünde renal
yetmezliği ve önceden tedavi edilmiş üst referans aralığında serum potasyumu olan hastalarda
ve özellikle potasyum tutucu ilaçların eş zamanlı kullanımı sırasında serum potasyum
düzeyinin kontrol edilmesi önerilmektedir.
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.5.
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda, KOK
kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya çıkabilir.
KOK alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü bildirilmesine rağmen,
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Drospirenon, antimineralokortikoid etkisinden dolayı
diğer KOK’ları kullanan normal tansiyonlu kadınlarda etinilestradiole bağlı gelişen tansiyon
yükselmesini olumlu yönde etkileyebilir. Bununla beraber, KOK kullanımı sırasında ortaya
çıkan klinik olarak belirgin bir hipertansiyon gelişiminde, hekimin KOK kullanımını kesmesi
ve hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi sırasında normal
tansiyon değerlerinin elde edilmesi durumunda, KOK kullanımı tekrar gözden geçirilebilir.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 10/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerKolestaza bağlı sarılık ve/veya kaşıntı, safra taşı oluşumu, porfiri, sistemik lupus
eritematozus, hemolitik üremik sendrom, Sydenham koresi, herpes gestationis, otoskleroza
bağlı işitme kaybı gibi durumların gebelik ve KOK kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da
kötüleştiği bildirilmişse de, bunların KOK’larla olan ilişkisi kesinlik kazanmamıştır.
Ailesel anjiyoödemi olan kadınlarda eksojen östrojenler anjiyoödem belirtilerinin ortaya
çıkmasına veya alevlenmesine yol açabilirler.
Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK kullanımının
fonksiyon testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilir. Gebelik sırasında ilk
kez ortaya çıkan ya da daha önce seks steroidlerinin kullanıldığı sırada görülmüş olan
kolestatik sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesilmesini gerektirir.
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük
dozlu (<0,05 mg etinilestradiol) KOK kullanan bir diyabetik hastada tedavi rejiminde
değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullanan diyabetik
kadınlar dikkatle izlenmelidir.
Crohn hastalığı, ülseratif kolit ve epilepsinin kötüleşmesi KOK kullanımı ile
ilişkilendirilmiştir.
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen
etkileridir (Bkz. Bölüm 4.8.).
Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk
faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra
da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına başvurmaları
önerilir.
Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda daha belirgin olmak üzere kloazma
ortaya çıkabilir. Kloazma eğilimi olan kadınlar KOK kullanımı esnasında güneşe çıkmaktan
ya da ultraviyole ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdır.
Tıbbi muayene/konsültasyon:
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir.
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3) ile uyarılar
(Bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk
faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, YAZZ’ın diğer KHK’lara kıyasla
riski de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini çekmek
önemlidir.
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.
Kullanıcılar oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan
hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 11/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerAzalmış etkinlik:
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliği hormon içeren açık pembe film kaplı tablet alımı
unutulduğunda (Bkz. Tablet alımı unutulduğunda), hormon içeren açık pembe film kaplı
tablet alımı sırasında mide-bağırsak bozuklukları olması halinde (Bkz. Mide-bağırsak
bozuklukları durumunda), ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde (Bkz. Bölüm 4.5) azalabilir.
Azalmış siklus kontrolü :
Tüm KOK’larda, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya ara
kanama) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın araştırılması yaklaşık 3
siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.
Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa hormonal
olmayan etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için kürtajın
da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.
Bazı kadınlarda hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alım döneminde çekilme kanaması
oluşmayabilir. Eğer KOK, “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen şekilde
kullanıldıysa kadının gebe olması beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen
çekilme kanamasından önce kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme
kanaması iki kez gerçekleşmediyse KOK kullanımına devam etmeden önce gebelik ekarte
edilmelidir.
Laktoz:
YAZZ açık pembe renkli film kaplı tabletler, tablet başına 48,18 mg, beyaz film kaplı
tabletler ise tablet başına 23,205 mg laktoz monohidrat içermektedir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eşzamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne
kullanma talimatına bakılmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin YAZZ ile etkileşimleri:
Mikrozomal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu klirensinde
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamalara ve/veya kontraseptif başarısızlığa yol
açabilirler.
Yönetilmesi
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 12/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerKısa süreli tedavi
Bu ilaçlardan herhangi biri ile kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK dışında geçici
olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler.
İlaçlar ile birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca
bariyer yöntemi kullanmalıdırlar. Bu eş zamanlı tedavi uygulanan ve bariyer yönteminin
kullanıldığı dönem KOK kutusundaki hormon içeren açık pembe film kaplı tabletlerin
bitiminden sonra da devam ediyorsa, bir sonraki YAZZ kutusuna hormon içermeyen beyaz
film kaplı tabletleri almadan başlanmalıdır.
Uzun süreli tedavi
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, başka
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması), örn.:
Fenitoin, bosentan, ritonavir, nevirapine, efavirenz, barbitüratlar, primidon, karbamazepin,
rifampisin ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin ve sarı kantaron
(St John’s wort) içeren ürünler.
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler;
KOK ile birlikte uygulandığında, HCV inhibitörleri ile olan kombinasyonlar dahil, birçok
HIV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri kombinasyonu,
plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını azaltabilmekte ya da artırabilmektedir.
Bu değişikliklerin net etkisi, bazı olgularda klinik açıdan anlamlı olabilir.
Bu nedenle, HIV/HCV ilaç tedavisi ile eş zamanlı kullanım için potansiyel etkileşimleri
tanımlamak ve bu konuya ilişkin herhangi bir tavsiye edinmek amacıyla kullanma talimatına
bakılmalıdır. Herhangi bir süphe olması durumunda, proteaz inhibitörü ya da nükleozid
olmayan ters transkriptaz inhibitörleri tedavisi durumunda kadın tarafından ilave bir önleyici
kontraseptif metot kullanılmalıdır.
KOK klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik anlamlılığı hala bilinmemektedir.
Kuvvetli düzeyde CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım, östrojen veya progesteron
veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu artırabilir.
Drospirenon (3 mg/gün) / etinilestradiol (betadeks klatrat olarak) (0,02 mg/gün)
kombinasyonunun güçlü CYP3A4 inhibitörü ketakonazol ile 10 gün boyunca birlikte
alımında drospirenonun ve etinilestradiolün EAA’sı (0-24 saat) sırasıyla 2,7 ve 1,4 kat
artmıştır.
60 - 120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat
arttırdığı görüllmüştür.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 13/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerYAZZ’ın diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:
KOK’lar diğer etkin maddelerin metabolizmaları ile etkileşebilmektedir. Buna bağlı olarak
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) veya azalabilir (örn. lamotrigin).
Omeprazol, simvastatin veya midazolam kullanan gönüllü kadınlarda yürütülen in vivo
etkileşim çalışmasında elde edilen sonuçlara göre, drospirenonun 3 mg’lık dozlarda diğer
ilaçların sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim
sergileme olasılığı bulunmamaktadır.
Klinik çalışmalar etinilestradiolun CYP1A2 substratlarının klirensini azalttığını ve plazma
konsantrasyonlarının hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. tizanidin) artmasına neden
olduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik etkileşimler
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT)
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak,
glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir ile tedavi edilen hastalarda
da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.3).
Bu nedenle, YAZZ kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimleriyle tedaviye başlamadan önce
alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya
hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. YAZZ, bu kombinasyon ilaç rejimleri ile tedaviyi
tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörlerinin ya da
NSAID’lerin eş zamanlı kullanımında serum potasyumu üzerinde önemli bir etki
görülmemiştir. Ancak, aldesteron antagonistleri ya da potasyum tutucu diüretikler ile
YAZZ’ın eş zamanlı kullanımı çalışılmamıştır. Bu durumda, ilk tedavi döngüsü sırasında
serum potasyumu test edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer etkileşmeler:
Laboratuvar testleri:
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların
biyokimyasal parametreleri, kortikosteroid bağlayıcı globulin gibi (taşıyıcı) proteinlerin
plazma düzeyleri ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması, koagülasyon
ve fibrinoliz parametreleri gibi bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Değişiklikler genellikle normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmaktadır. Drospirenon hafif
derecedeki antimineralokortikoid etkinliğine bağlı olarak, plazma renin etkinliğinde ve
plazma aldosteronunda bir artışa neden olur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: YAZZ yalnızca menarştan sonra endikedir. Pediyatrik popülasyonda
yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 14/22
Kırmızı: Editöryel değişiklikler4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
YAZZ bir oral kontraseptiftir.
Gebelik dönemi:
YAZZ film kaplı tabletlerin gebelikte kullanımı kontrendikedir. YAZZ kullanımı sırasında
gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın
epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK kullanmış olan kadınların çocuklarında
doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince yanlışlıkla KOK
kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu hayvan verilerine dayanarak, aktif bileşiklerin
hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı edilemez. Bununla birlikte, gebelik
sırasında KOK‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir istenmeyen etkiye yönelik kanıt ortaya
koymamıştır.
YAZZ’ın gebelikte kullanımına ilişkin veriler, YAZZ’ın gebelik, fötus ya da yenidoğanın
sağlığı üzerindeki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin veremeyecek kadar
kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.
YAZZ kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski dikkate
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi:
Laktasyon, anne sütünün miktarında azalmaya ve bileşiminde değişikliğe yol
açabileceğinden, KOKlar tarafından etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve
metabolitleri küçük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Bu miktar bebeği etkileyebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
YAZZ, bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir
etkisi gözlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
KOK kullanıcılarında görülen ciddi istenmeyen etkiler için ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.
YAZZ kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 15/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerAdvers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (yalnızca pazarlama sonrası gözetimde tanınan ve sıklığın
öngörülemediği ilave advers ilaç reaksiyonları).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Kandidiyaz
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Anemi, trombositemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Endokrin bozukluk
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: İştah artışı, anoreksi, hiperkalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Duygusal değişkenlik
Yaygın olmayan: Depresyon, gerginlik, somnolans
Seyrek: Anorgazmi, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi
Seyrek: Vertigo, titreme
Göz hastalıkları
Seyrek: Konjonktivit, göz kuruluğu, göz bozukluğu
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Migren, Varikoz ven, hipertansiyon
Seyrek: Flebit, vasküler bozukluk, venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar**, epistaksis,
senkop
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, kusma, dispepsi, şişkinlik, gastrit, diyare
Seyrek: Abdomende genişleme, gastrointestinal bozukluk, gastrointestinal doluluk, hiatus
hernisi, oral kandidiyaz, kabızlık, ağız kuruluğu
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 16/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerHepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Biliyer ağrı, kolesistit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Akne, pruritus (kaşıntı), döküntü
Seyrek: Kloazma, egzema, alopesi, dermatit akneiform, deride kuruluk, eritema nodozum,
hipertrikoz, deri bozukluğu, deride çizgilenme, kontakt dermatit, fotosensitif dermatit, deri
nodülü
Bilinmiyor: Eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kas krampları
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın: Memelerde ağrı, metroraji*, amenore
Yaygın olmayan: Vajinal kandidiyaz, pelvik ağrı, memelerde büyüme, fibrokistik meme,
uterin/genital kanama*, genital akıntı, ateş basması, vajinit, menstrüel bozukluk, dismenore,
hipomenore, menorrhagia, vajinal kuruluk, şüpheli papanicolaou smear, libido azalması
Seyrek: Disparöni, vulvovajinit, postkoital kanama, geri çekilme kanaması, memede kist,
meme hiperplazisi, memede neoplazma, servikal polip, endometrial atrofi, over kisti,
uterusda büyüme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, terlemede artış, ödem (jeneralize ödem, periferik ödem, yüzde
ödem)
Seyrek: Halsizlik
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Vücut ağırlığında artış
Seyrek: Vücut ağırlığında azalma
*Kanama düzensizlikleri genellikle tedavinin sürdürülmesiyle ortadan kalkmaktadır.
**Bir grup kombine oral kontraseptifi kapsayan epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen
tahmini sıklık. Sıklık, Çok Nadir ile sınırdaydı.
'Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar' aşağıdaki Tıbbi Varlıkları özetler: Periferik derin
venöz oklüzyon, tromboz ve emboli/Pulmoner vasküler oklüzyon, tromboz, emboli ve
enfarktüs/Miyokard enfarktüsü/Kanamalı olarak tanımlanmamış serebral enfarktüs ve inme
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
KHK kullanan kadınlarda miyokard enfarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz
ve pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve trombo-embolik olay
riskinde artış gözlenmiştir, bunlar Bölüm 4.4'te daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
KOK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı
olarak ele alınan aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:
• Venöz tromboembolik bozukluklar;
• Arteriyel tromboembolik bozukluklar;
• Hipertansiyon;
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 17/22
Kırmızı: Editöryel değişiklikler• Karaciğer tümörleri;
• KOK kullanımı ile bağlantısı kesin olmayan durumların meydana gelmesi veya
kötüleşmesi: Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, uterus miyomu, porfiri, sistemik
lupus eritematozus, herpes gestasyonis, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom,
kolestatik sarılık;
• Kloazma;
• Karaciğer fonksiyonunda akut veya kronik bozulmalar, karaciğer fonksiyonu
göstergeleri normale dönene kadar KOK kullanımının durdurulmasını gerektirebilir.
• Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
indükleyebilir veya kötüleştirebilir.
Meme kanseri tanısına ilişkin sıklık oral kontraseptif kullanıcıları arasında çok hafif bir artış
sergiler. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek görüldüğünden söz konusu aşırı
rakam genel meme kanseri riski bağlamında küçüktür. Bu durumun KOK kullanımıyla neden
sonuç ilişkisi bilinmemektedir. Daha fazla bilgi için, Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4.
Etkileşimler
Ara kanaması ve/veya kontraseptif başarısızlık oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim
indükleyiciler) etkileşimlerinden kaynaklanabilir (‘4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim biçimleri’ başlığına bakınız).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
YAZZ hormon içeren açık pembe film kaplı tabletlerin doz aşımı ile ilgili klinik deneyim
yoktur. Preklinik çalışmalarda doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur. KOK’ların
kullanımı sonucu elde edilen deneyimlere göre YAZZ film kaplı tabletlerin aktif tabletlerinin
aşırı dozda kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve çekilme kanamasıdır.
Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında menarştan önce bile
görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için hormonal kontraseptifler, östrojenler ve
progestajenler, fiks kombinasyonlar
ATC kodu: G03AA12
Yöntem başarısızlığına ilişkin Pearl İndeksi: 0,41 (üst iki yönlü %95 güven limiti: 0,85).
Genel Pearl İndeksi (yöntem başarısızlığı + hasta başarısızlığı): 0,80 (üst iki yönlü %95 güven
limiti: 1,30).
YAZZ’ın kontraseptif etkisi, çeşitli faktörlerin etkileşimine dayanır ve bunlardan en önemlisi
ovülasyon inhibisyonu ve endometriyumda değişiklikler şeklinde görülür.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 18/22
Kırmızı: Editöryel değişiklikler24 günlük bir rejim ve 21 günlük bir rejimde drospirenon 3 mg / etinilestradiol (betadeks
klatrat olarak) 0,02 mg’ın karşılaştırıldığı 3 sikluslu ovülasyon inhibisyonu çalışmasında, 24
günlük rejim foliküler gelişimin daha fazla bastırılması ile ilişkilendirilmiştir. Tedavinin 3.
siklusta kasıtlı olarak uygulanan dozlama hatalarının ardından, 21 günlük rejimdeki kadınların
daha büyük bir kısmı 24 günlük rejimi alan kadınlara kıyasla kaçış ovülasyonları da dahil
olmak üzere over aktivitesi göstermiştir. 24 günlük rejimi alan kadınların %91,8’inde tedavi
sonrası siklusta over aktivitesi, tedavi öncesi seviyelerine dönmüştür.
YAZZ etinilestradiol ve progesteron drospirenon içeren kombine oral kontraseptiftir.
Terapötik dozajda, drospirenon, antiandrojenik ve hafif antimineralokortikoid özellikler de
gösterir. Östrojen, glukokortikoid ve antiglukortikoid aktivitesi yoktur. Bu da drospirenona,
doğal hormon progesterona tıpatıp benzeyen bir farmakolojik profil sağlar.
YAZZ’ın hafif antimineralokortikoid özelliklerinin hafif bir antimineralokortikoid etkiye yol
açtığı yönünde klinik çalışmalardan endikasyonlar mevcuttur.
YAZZ’ın orta derecede akne vulgarisli kadınlardaki etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek
üzere iki çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma yapılmıştır.
Altı ay tedaviden sonra, plaseboya kıyasla, YAZZ enflamatuvar lezyonlarda %15,6 (%33,7’ye
karşı %49,3), enflamatuvar olmayan lezyonlarda %18,5 (%22,1’e karşı %40,6) ve toplam
lezyon sayılarında %16,5 (%28,1’e karşı %44,6) gibi istatistiksel olarak anlamlı derecede
daha fazla azalma ortaya koymuştur. Buna ilaveten, %11,8 gibi daha yüksek oranda gönüllü
(%6,8’e karşı %18,6), Araştırmacının Statik Global Değerlendirme (ISGA) ölçeğinde ‘net’
veya ‘hemen hemen net’ bir derecelendirme ortaya koymuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Drospirenon
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak alınan drospirenon hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını takiben
yaklaşık 1-2 saat sonra yaklaşık 38 ng/mL olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılır.
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76-85’dir. Midenin boş olması ile karşılaştırıldığında gıda alımının
drospirenonun biyoyararlılığı üzerine etkisi yoktur.
Dağılım:
Oral olarak alındıktan sonra serum drospirenon düzeyleri 31 saatlik bir terminal yarılanma
ömrü ile azalır. Drospirenon serum albuminine bağlanır, SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı
globulin) ya da CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globulin) bağlanmaz.
Toplam serum konsantrasyonun yalnızca % 3-5’i bağlanmamış halde bulunur. SHBG’nin
etinilestradiole bağlı artışı drospirenonun serum protein bağlanmasını etkilemez.
Drospirenon’un ortalama dağılım hacmi 3,7 ± 1,2 L/kg’dır.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 19/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerBiyotransformasyon:
Oral olarak alınan drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazmada bulunan ana
metabolitler drospirenonun lakton halkasının açılmasıyla oluşan asit formu ve indirgenmenin
ve bunu takiben sülfatasyonun oluşturduğu 4,5-dihidro-drospirenon-3-sülfattır. Drospirenon,
aynı zamanda CYP3A4 tarafından oksidatif metabolizmaya tabidir.
İn vitro olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.
Eliminasyon:
Plazmadan klirens hızı yaklaşık 1,5 + 0,2 mL/dak/kg’dır. Drospirenonun sadece eser miktarı
değişmemiş olarak atılır. Metabolitler feçes ve idrar ile 1,2 : 1,4 oranıyla atılır. Metabolitlerin
idrar ve feçes ile atılım yarı ömürleri yaklaşık 40 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Drospirenon doğrusal farmakokinetik gösterir.
Kararlı durum koşulları:
Bir tedavi siklusu boyunca, yaklaşık 70 ng/mL’lik serumdaki drospirenonun maksimum
kararlı durum konsantrasyonlarına yaklaşık 8 gün tedaviden sonra ulaşılır. Serum drospirenon
seviyeleri, terminal yarılanma ömrü ve dozlama aralığı oranının sonucu olarak yaklaşık 3’lük
bir faktör ile birikmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Hafif düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak) olan
kadınlar ile böbrek fonksiyonları normal olan (kreatinin klirensi>80 mL/dak) kadınların
kararlı durum serum drospirenon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçlar vermiştir. Orta derecede
böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi 30-50 mL/dak) olan kadınların serum drospirenon
düzeyleri böbrek fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştırıldığında %37 daha yüksek
bulunmuştur. Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospirenon
tedavisi serum potasyum konsantrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemiştir.
Karaciğer yetmezliği: Tek dozlu bir çalışmada, oral klirens (CL/F), karaciğer fonksiyonları
normal olanlara kıyasla orta derecede karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde yaklaşık %50
azalmıştır. Normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında Orta derecede
hepatik bozukluğu olan gönüllülerde gözlenen drospirenon klirensindeki azalma her iki grupta
serum potasyum konsantrasyonlarında belirgin bir farklılık yaratmamıştır. Diabet varlığı ve
spironolakton tedavisi (hastanın hiperkalemi eğilimini artıran iki durum) de serum potasyum
düzeylerini normal sınırın üzerine çıkarmamıştır. Sonuç olarak drospirenonun hafif ve orta
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh B) iyi tolere edildiği söylenebilir.
Etnik gruplar: Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon ve
etinilestradiolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı görülmüştür.
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 20/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerEtinilestradiol
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. En yüksek serum konsantrasyonu
olan yaklaşık 33 pg/mL’ye tek oral alımdan sonra 1-2 saat içerisinde ulaşılır. Karaciğerden ilk
geçiş etkisi ve presistemik konjugasyon sonucu mutlak biyoyararlılığı yaklaşık % 60 kadardır.
Etinilestradiol’ün gıda ile birlikte alınmasının incelendiği bireylerin % 25 kadarında
biyoyararlanımının azaldığı gözlenmiştir.
Dağılım:
Etinilestradiol serumdan iki fazla yaklaşık 24 saatlik bir yarılanma ömrü ile elimine olur.
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non-spesifik olarak (yaklaşık % 98,5)
bağlanır ve SHBG ve CBG’nin serum konsatrasyonlarındaki artışı inhibe eder. Dağılım hacmi
yaklaşık 5 L/kg olarak bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Etinilestradiol önemli bağırsak ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir ve esas olarak
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur. Etinilestradiol ve oksidatif metabolitler öncelikle
glukronid veya sülfat ile konjuge olurlar. Etinilestradiolün metabolik klirens oranı yaklaşık 5
mL/dak/kg’dır.
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük yarılanma ömrü olan
metabolitler halinde böbrek ve safradan 4:6 oranında atılır. Metabolit atılım yarılanma ömrü
yaklaşık 1 gündür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Etinilestradiol doğrusal farmakokinetik gösterir.
Kararlı durum koşulları:
Kararlı durum koşullarına tedavi siklusunun ikinci yarısında ulaşılır ve serum etinilestradiol
seviyeleri yaklaşık 2,0 – 2,3 gibi bir faktörle çoğalır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakolojik
etkiyle ilişkili olanlarla sınırlıdır. Özellikle üreme toksisitesi çalışmaları, hayvanlarda türe
özgü olarak değerlendirilen embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ortaya çıkarmıştır. YAZZ
kullanıcılarındaki maruziyetlerin üzerindeki maruziyetlerde, cinsi farklılaşma üzerindeki
etkiler sıçan fetüslerinde gözlemlenirken, maymunlarda gözlemlenmemiştir. Çevresel risk
değerlendirme çalışmaları, etinilestradiol ve drospirenonun su ortamı için risk teşkil etme
potansiyeli olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 6.6).
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 21/22
Kırmızı: Editöryel değişiklikler6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etkin madde içeren tabletler:
Laktoz monohidrat (sığır)
Mısır nişastası
Magnezyum stearat
Hidroksipropilmetil selüloz
Talk
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
Etkin madde içermeyen tabletler:
Laktoz monohidrat (sığır)
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Hidroksipropilmetil selüloz
Talk
Titanyum dioksit
6.2 Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
YAZZ, 24+4 tablet ve 3 x (24+4 tablet) şeklinde 84 film kaplı tablet içeren ambalajlarda
bulunur.
PVC/Aluminyum blister’de etkin madde içeren 24 adet ve etkin madde içermeyen 4 adet film
kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53
34770 Ümraniye/İstanbul
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 22/22
Kırmızı: Editöryel değişikliklerTel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
126/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.03.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 02.03.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
…/…/….
: 14.05.2019 tarihli ve E.78206 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler 23/22
Kırmızı: Editöryel değişiklikler