KISA ORON BiLGiSi
l.
BE$ERi TrBBi 0R0N0N ADr
CLAMINE-T Losyon
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nir,egiu
Etken madde: 1 ml gOzeltide 10 mg klindamisine eqdeler miktarda klindamisin fosfat
bulunur,
Yardlmcl maddeler:
...............
Propilen glikol ...........................50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiX TORPT
Losyon
Renksiz soliisyon
4. KLiNiK BiLGiLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
CLAMINE-T, acne rulgaris tedavisinde kullanrlan bir preparattr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siresi:
CLAMINE-T, hastahkh k)lgeye, giinde 2 defa ince bir tabaka halinde stiriiliir.
\-
UYgulama gekli:
Haricen kullanrlrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Bdbrek/karaciIer yetmezli[i:
Bdbrek/karaciler yetmezliginde kullanrm dozuna iliqkin veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyonda kullanrm dozuna iliqkin veri yoktur.
Geriyatrik popfi lasyon:
Geriyatrik popi.ilasyonda kullamm dozuna iliqkin veri yoktur.r
4.3. Kontrendikasyon la
CLAMINE-T, klindamisin ya da linkomisine agrr duyarh olduklarr bilinen hastalarla
kilgesel enterit (inflamatuvar barsak hastahfir), iilseratif kolit ya da antibiyotik tedavisine
eglik eden kolit anamnezi bulunanlarda kullanrlmamahdn.
4.4.62e1 kullanlm uyanlan ve 6nlemleri
Birgok antibiyotigin ve bu arada klindamisinin kullanrmr srasrnda, alr diyare ve
psddomembran6z kolit geliqebilir.
Topikal kullarumda antibiyotik deri yiizeyinden emilebilir. Bazr seyrek vakalarda diyare,
kolit ve psddomembrand,z kolit bildirilmigtir. B6yle durumlarda ilag kesilmeli ve hastaya
gerekli tedavi uygulanmahdr.
alr
Klinik aragtrmalara g6re baqhca neden Clostridium dfficile'ye balh bir toksindir. Kolit,
diyare ve aMominal kramplarla seyreder. Psddomembrandz kolit ise endoskopik muayene ve
fegeste Clostridium difficile toksininin saptarunasryla doSrulanr. A[rz yolundan her 6 saatte
bir 125-500 mg vankomisin verilir ve tedavi 7-10 giin siirer. Hafif vakalarda ilacrn kesilmesi
ve kolestiramin ya da kolestipol reginelerinin verilmesi yeterlidir. Kolestiramin regineleri
vankomisine ballandrlrndan agr olarak tatbik edilmeli ve en zv iki saat ara ile verilmelidir.
CLAMINE-T, alkolli.i bir veziktil igerdigindel, gdze siiriildiiliinde yanma ve tahriq yapabilir.
Q6zeltinin 96z, srl,nlmrq deri, mukoza gibi duyarh yiizeylere kazara temas etmesi bu
durumunda buralarr bol miktarda soguk suyla yrkanmahdr. ilacrn hog olmayan bir tadr
vardr, a!rz gewesine uygulanrrken dikkatli olmahdr.
CLAMiNE-T, atopik (alerjik) kiqilerde ihtiyatla kullamlmahdr.
CLAMiNE-T, igerigindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Klindamisinin diler ndromuskiiler bloke edici ajanlarrn etkisini artrrcr Szelliklere sahiptir.
Bu nedenle, nd,romuskiiler bloke edici ajanlarla birlikte kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr.
Klindamisin ile linkomisin arasmda gapraz direng, klindamisin ile eritromisin arasmda
antagonizma bulunur.
ve
4.6. Gebelik laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Klhdamisinin hamile kadrnlardaki giivenlilili kanrtlanmadrlrndaq CLAMiNE-T korunma
ydntemi uygulamayan kadrnlarda dikkatle kullanrlmahdr. CLAMiNE-T kullanan kadrnlar
uygun bir dolum kontrolii ydntemi uygulamaltdrr.
Gebelik d6nemi
CLAMiNE-T'nin gebelerde kullanrmr ile ilgili yeterli ve kontrollii gahqma yoktur.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdr.
1Klindamisinin gebelik d6neminde kullammrnrn giivenilirligi hentiz saptanmamqtr.
Dolayrsryla, CLAMINE-T sadece kesinlikle gerekli ise kullamlmahdrr.
Laktasyon ddnemi
Klindamisinin emzirme ddneminde kullamm giivenirlili sapt.rnmaml$tr. Emzirmenin ya da
CLAMiNE-T tedavisinin durdurulup durdurulmayacalma./tedaviden kagmrhp
kagrnrlmayaca!rna karar verilmelidir.
Ureme yetene!i/ Fertilite:
Srgan ve farelerde 100-600 mg/kg arasrnda oral ve parenteral klindamisin dozu kullamlarak
iireme gahgmalarr yaprlmrgtr. Bu gahgmalar sonucunda iireme yeteneli iizerine olumsuz bir
etkisi saptanmamrgtr.
4.7.Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Klindamisinin arag ve makine kullanrmrna etkisini saptayacak bir gahgma yap mamr$tr.
4.8. istenmeyen etkiler
\-
En srk rastlanan yan etki deride kurumadrr.
Advers reaksiyonlar (gok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan
(>l/1.000 ila <1/100); seyrek (>l/10.000 ila <l/1.000); gok seltek (<l/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) agrsrndan aga!rda listelenmig klinik veriler ve
pazarlama sonrasl ara$trmalardan elde edilmiqtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Gram-negatif follikiilit
Gdz hastahklan
Bilinmiyor: Gdz batmasr
Gastrointestinal hastahklan
Bilinmiyor: Abdominal a[rr
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal rahatsrzlk
Deri ve deri altr doku hastahklan
\- Qok yaygrn: Deride irritasyon, iirtiker
Yaygrn: Deride yaghhk
Bilinmiyor: Kontakt dermatit
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Topikal uygulanan klindamisin, sistemik etki olugturacak kadar emilim gdsterebilir. Doz aqtrt
durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedbirler gerektili gibi alurr.
5.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5. I .Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapotik grup: Akne tedavisinde kullanrlan antiinfektifler
ATC Kodu: DIOAF
3Etki mekanizmasr
1n v ro kogullarda etkin olmayan klindamisin fosfat, organizmada gegirdili hidroliz sonucu
antibakteriyel ydnden etkin klindamisine ddniigtir.
Klindamisinin, Propioniboclerium ocnes'e etkili oldu[u kamtlanmrqtu. Bu 6zellik,
antibiyotigin akne hastalan iizerindeki yararhh!mr agrklar.
Mikrobiyoloji:
Klindamisin, agagrda belirtilen mikroorganizmalara kargr in vitro olarak etkilidir.
Aerob Gram pozitif koklar: Staphylococcus anrens (penisilinaz yapan ve yapmayan
suglar), Staplrylococcus epidermidrs (eritromisine direngli bazr stafilokok suqlan,
klindamisine kargr hrzla in vitro dieng geligtirir), streptokoklar (Streptococcus foecolis
hariq), pn6mokoklar.
Anaerob Gram negatif basiller: Bacteriodes lwleri (Bocteriodes fragilis grubu ve
Bacteriodes melaninogenicus grubu dahil), Fusobocterium lirleri.
Anaerob Gram pozitif spor yapmayan basiller: Propionibacterium, Euboclerium,
Aclinomyces ttxleri.
Anaerob ve mikroaerofilik Gram pozitif koklar: Peptococcus tttrleri, Peptostreptococcus
\?
tiirleri,mikroaerofilikstreptokoklar.
Clostridiumlarz Clostridium perfringens suglarrnrn gogu klindamisine duyarh olmakla
birlikte, C/os/ridium sporogenes ve Clostridium tertium gibi diler tiirler genellikle
direnqlidir. Bu durumlarda bakteriyel duyarlthk testleri yaprlmahdr.
Klindamisin aktivitesi akne hastahklarrndaki komedonlar i.izerinde gdsterilmig
bulunmaktadr. Ddrt hafta siireyle CLAMINE-T Losyon uygulanmasrndan sonra, ekstrakle
edilen komedonlardaki antibiyotik yogunlufiu, her bir gram komedon materyali igin 0 iln
1490 arasrnda deliqmek iizere, ortalama 597 mikrogram olarak 6lgiilmiigtiir.
Klindamisin, in vitro bakteriyolojik araqtrmalarda, test edilen biitiin Propionibacterium
acres kiiltiirlerini inhibe etmigtir. Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MIC) delerleri
ortalama 0.4 mcg/ml olarak saptanmrgtr.
Klindamisin uygulanmasrndan sonra, deri yiizeyindeki serbest yag asidi delerleri %ol4'ter,
%2'ye diigmiiqtiir.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel 6zellikler:
Emilim:
Topikal olarak uygulandrlrnda klindamisinin deri tarafrndan az miktarda emildigi
gdsterilmiqtir.
DaErhm:
Klindamisinin 9ok diiqiik miktarlarda plazmada bulundulu tespit edilmigtir.
Bivotransformasvon:
Yeterli veri bulunmamaktadr.
Eliminasyon:
Duyarh RIA metodu kullamlarak klindamisin idrarda 1 ile 53 ng/ml diizeyinde tespit edilmig,
toplam dozun 7o0. l5-0.25'inin geri kazamldrlr belirlenmigtir.
4DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Yeterli veri bulunmamaktadr.
Hastalardaki karakteristik tlzellikler
Hastalardaki karakteristik dzelliklere dair ilave veri bulunmamaktadr.
5.3. Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Kaninojenite
Klindamisin'in karsinojenik potansiyelinin delerlendirildili uzun siireli hayvan gahqmalarr
yaprlmamrqtr.
Mutajenite
Bir srgan mikro gekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil oldugu
genotoksisite testleri yaprlmrgtr. Her iki test de negatif sonug vermi$tir.
tlreme toksisitesi
. Srganlarda, giinde 300 mg/kg'a kadar qrkan dozlarda (insanlar igin dnerilen mg/m2 esaslt en
yiiksek dozun yaklagrk 1,1 katr) yaprlan fertilite gahgmalannda, iireme iizerine herhangi bir
etki 96zlenmemiqtir.
FARMASOTIK OZELLIKLER
6.
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Propilen glikol, izopropil alkol, safsu.
Gerektiginde pH ayan hidroklorik asit ya da sodyum hidroksit ile yaprlmrqtr.
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadr.
6.3. Raf 6mrii
24 aydr.
6.4. Saklamaya y6nelik 0zel tedbirler
\..
25oC altrndaki oda srcakhlrnda donmaktan koruyarak saklanmahdr.
Qocuklarrr gdremeyece!i, erigemeyece!i yerlerde ve ambalajrrda saklaymrz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerili
Kutuda alzrnda 6zel trpa bulunan plastik burgulu kapakh renksiz buzlu cam gigede 30 ml
6.6. Beqeri trbbi iirflnden arta kalan maddelerin imhasr ve difier iizel dnlemler
Kullanrlmamrg olan iirtinler ya da atft materyaller 'Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmeligi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Yonetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
AMi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaga Mahallesi, Eski Btiyiikdere Caddesi No:4
34467 Maslak /Sanyer/istanbul
8.RUHSAT NUMARASI
178t30
59. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.06.1996
Ruhsat yenileme tarihi:-
lO.KUB'UN YENiLENME TARiHi
6