 
1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
KEDAY XR 300 mg uzatılmış  salımlı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
300 mg ketiapine eşdeğer miktarda 345,41 mg ketiapin fumarat  
 
Yardımcı  madde:  
   Laktoz susuz (inek sütü kaynaklı)……………  47,0 mg  
   Trisodyum sitrat dihidrat……………………..114,0 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Uzatılmış  salımlı  tablet.  
Açık sarı, bombeli, oblong film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• KEDAY XR şizofreni  tedavisinde  endikedir.  
• KEDAY XR bipolar  bozukluk  tedavisinde  endikedir:  
o Bipolar  bozuklukta  orta-ileri derece  mani ataklarının  tedavisinde  
o Bipolar  bozukluğa eşlik eden majör  depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda   
     manik veya depresif atakların nükslerinin önlenmesinde.  
• KEDAY XR Majör Depresif Bozukluğu (MDB) olan, antidepresan monoterapisine 
yetersiz cevap veren hastalarda majör depresif nöbet tedavisinde, güçlendirme tedavisinde 
endikedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hekimler, tedaviye başlamadan önce KEDAY XR’ın güvenlilik profiline dikkat etmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Herbi r endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastalara hekimleri 
tarafından kendilerine önerilen dozu aldıklarından emin olmalarını sağlayacak net bilgi 
verilmelidir.  
 
KEDAY XR günde bir kez alınmalı, yemekler ile kullanılmamalıdır. Tabl etler bütün halinde 
yutulmalı ve bölünmemeli, çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
  
2  Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisinde ve bipolar bozukluğa eşlik eden orta – ileri derece manik atakların 
tedavisinde  
KEDAY XR yemeklerden en az 1 saat önce verilmelidir. Tedavi başlangıcındaki günlük 
dozlar; birinci gün 300 mg, ikinci gün 600 mg’dır. Önerilen günlük doz 600 mg olmasına 
rağmen eğer klinik olarak gerekli ise günlük doz 800 mg’a çıkılabilir.  
Kullanılan doz, alınan  klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, günde 400 -800 
mg arasında değişen etkili doz sınırları arasında kalacak şekilde ayarlanmalıdır. Şizofrenideki 
idame tedavisinde, doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Bipolar  bozuklukta  majör  depresif  atakların  tedavisinde  
KEDAY XR yatarken alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. 
gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır. Önerilen günlük doz 300 
mg’dır.  Klinik çalışmalarda, 300 mg grubu ile karşı laştırıldığında 600 mg grubunda ilave bir 
fayda gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm  5.1). Bireysel olarak hastalar 600 mg dozdan fayda 
görebilir. 300 mg’dan yüksek dozlar, bipolar bozukluk konusunda deneyimli doktorlar 
tarafından başlatılmalıdır. Bireysel olarak ha stalarda, tolere edilememe ilgili olaylar olması 
durumunda,  klinik çalışmalarda minimum 200 mg’a kadar doz azaltılmasının 
değerlendirilebileceği belirtilmiştir.  
 
Bipolar  bozuklukta  nükslerin  önlenmesi  tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde KEDAY XR’a cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozukluğun manik, karma veya depresif ataklardaki nükslerin önlenmesi için, yatarken aynı 
dozda KEDAY XR uygulanmasına devam edilmelidir.  KEDAY XR dozu, her bir hastanın 
klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak günde 300 -800 mg’lık doz aralığında değişebilir. 
İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
MDB’de  majör  depresif  atakların  ekleme  tedavisinde  
KEDAY XR yatmadan önce  kullanılmalıdır. Başlangıç dozu olarak 1. ve 2. gün 50 mg ile 
başlanmalı ve 3. ile 4. gün 150 mg’a çıkılmalıdır. Antidepresan etki, kısa süreli ekleme 
tedavisi (amitriptilin, bupropion, sitalopram, duloksetin, essitalopram, fluoksetin, paroksetin, 
sertral in ve venlafaksin - bakınız Bölüm 5.1) çalışmalarında günde 150 mg ve 300 mg’da 
görülmüştür. Daha yüksek dozlarda advers olay riskinde artış vardır. Bundan dolayı hekimler, 
tedavi için günde 50 mg’dan başlayarak en düşük etkin dozun kullanıldığından emin 
olmalıdırlar. Daha sonra bireysel hasta değerlendirmesine bağlı olarak dozu günde 150 ila 300 
mg’a artırmak gereklidir.  
 
Ketiapin  çabuk -salımlı  tabletlerden  geçiş  
Ketiapin  film tablet (çabuk salımlı ketiapin  tablet) kullanarak tedavileri devam eden 
hastalard a kullanım kolaylığı sağlamak için, kullandıkları günlük toplam doz kadar  KEDAY 
XR günde bir kez verilerek  tedavilerine devam edilebilir. Bireysel doz ayarlamalarına ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
KEDAY XR, günde  bir defa aç karnına  alınmalıdır.  Tabletler  bütün  olarak yutulmalı, 
bölünmemeli, çiğnenmemeli ya da ezilmemelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
3  KEDAY XR demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve 
atipik antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  Böbrek  yetmezliği olan  hastalarda doz  ayarlanmasına  ihtiyaç yoktur.  
 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Ketiapin, yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. Bu nedenle KEDAY XR, karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatli 
kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye, günde 5 0 mg ile başlanmalıdır. 
Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, günde 50 mg’lık 
artışlarla, etkili doza yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
KEDAY XR’ın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş gru bunda 
kullanımını destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü  klinik  
çalışmalardan  elde edilmiş  mevcut  bilgiler  bölüm  4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Diğer antipsikotikler ve antidepresanlar gibi KEDAY XR da yaşlılarda, özellikle tedavinin 
başlangıç  döneminde  dikkatle kullanılmalıdır.  Yaşlı  hastalarda  KEDAY XR doz 
titrasyonunun, genç hastalardakinden daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha 
düşük tutulması gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, 
gençlerdekine kıyasla %30 -50 arasında değişebilen oranlarda azalmıştır. Yaşlı  hastalarda 
tedaviye, günde 50 mg ile başlanmalıdır. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın 
tolerabilitesine bağlı olarak, günde 50 mg’lık artışlarla, etkili doza yükseltilebilir.  
 
Majör  depresif  bozukluğu  olan yaşlı  hastalarda,  majör  depresif  atakların  tedavisine  1-3. 
günler 50 mg ile başlanmalı, 4. gün doz 100 mg’a ve 8. gün 150 mg’a yükseltilebilir. Günde 
50 mg’dan başlayarak, en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Bireysel hasta değerlendirmesine 
bağlı olarak dozun günde 300 mg’a yükseltilmesi ge rekiyorsa bu tedavinin 22. gününden önce 
olmamalıdır.  
 
Bipolar  bozukluk  çerçevesinde 65  yaş üzeri hastalardaki depresif  ataklarda etkililik  ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KEDAY XR, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık ta kontrendikedir.  
 
KEDAY XR’ın HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrend ikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
 
KEDAY XR birkaç endikasyona sahip olduğundan, hastaya konan teşhis ve uygulanan doz 
açısından güvenlilik profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
4  Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlar ını artırma olasılığı bulunmaktadır.  Bu nedenle,  
özellikle  tedavinin  başlangıcı  veya  ilk aylarında  ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
KEDAY XR’ın 18 yaşın  altındaki  hastalarda  kullanımı  önerilmez.  MDB hastalarında ek tedavi olarak kullanımda uzun dönemli etkililik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiştir; ancak erişkin h astalarda monoterapi olarak kullanımda uzun dönemli 
etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
Pediyatrik  popülasyon  
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kul lanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanımlanan (Bkz. Bölüm 4.8), bilinen  güvenlilik profiline  ilave yan 
etkiler göstermiştir; bazı advers olayların (iştah artış ı, serum prolaktin  yükselmesi, kusma, 
rinit ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya 
çıkabilir . Örneğin daha önce erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) 
tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de 
gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin şizofreni, 
bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda  plaseboyla karşılaştırıldığında 
ekstrapramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
İntihar  / intihar  düşüncesi  veya  klinik  kötüleşme  
Depresyon , intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden,  düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken 
evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
kesilme sinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı 
ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara e şlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen  majör  depresif  
ataklar  için tedavi  edildiklerinde  aynı önlemlerin  alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli i zlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25  
5  yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir.  
 
Hastalar, özellik le tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan kısa süreli plasebo kontrollü 
klinik çalışma larda, ketiapin ile tedavi edilen genç yetişkin hastalarda (25 yaşından daha 
genç) plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış 
gözlenmiştir (sırasıyla %3 ve %0). MDB’li hastalarla  yürütülen klinik çalışmalarda g özlenen 
intihar ile ilintili olayların insidansı genç erişkin  hastalarda  (25 yaşından  daha  genç)  ketiapin  
için %2,1  (3/144)  ve plasebo  için %1,3 (1/75)’di. Majör depresif bozukluğu olan hastaların 
ketiapin tedavisi için  yapılan popülasyon bazlı geriye dönük bir çalışmada, diğer 
antidepresanlarla birlikte ketiapin kullanımı sırasında kendine zarar verme öyküsü olmayan 
24 ila 64 yaşındaki hastalarda kendine zarar verme ve intihar riskinde artış görülmüştür.  
 
Metabolik  risk 
Klinik çalışmalarda gözle nen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların 
metabolik parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sırasında 
bu pa rametrelerdeki değişiklikler  düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal  semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmal arda, bipolar bozukluğa ve 
majör depresif bozukluğa eşlik eden maj ör depresif atakları tedavi edilen hastalarda, plasebo 
ile karşılaştırıldığında ketiapin, ekstrapiramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5. 1). 
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık  hareket  etme  
ihtiyacı  ile karakterize  olan akatizi  gelişimi  ile ilişkilendirilmiş tir. Bunun tedavinin ilk 
birkaç haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı 
olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif  diskinezi belirtileri  ve semptomları gelişirse, ketiapin  dozunun  azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans  ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmişt ir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonu ve majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisi için 
yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla 
hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli yoğunlukta somnolans deney imleyen hastalar, 
somnolansın başlangıcından itibaren minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha 
sık temasa gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.   
6   
Ortostatik  hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç d oz ayarlaması periyodunda başlayan somnolans gibi 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona 
zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır. Ortostatik 
hipotansiyon görülürse dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması, 
özellikle kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda düşünülmelidir.  
 
Uyku  apnesi  sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor  edilmiştir. Eş zamanlı  olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu  gibi nöbet geçirme hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik  malign  sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği  
bilinmektedir  (Bkz.  Bölüm  4.8). Klinik  belirtilere  hipertermi,  mental  durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir.  Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<0,5x109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde,  bazı olgular  
ölümcüldü.  Olası  nötropeni  risk faktörlerine  önceden  mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1x109/L olan 
hastalarda ketiapin kesilmelidir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir (1,5x109/L’yi aşana kadar) ( bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi klinik olarak 
uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
Hastalara,  ketiapin  tedavisi sırasında herhangi  bir zamanda  meydana  gelebilecek, 
agranülositoz  ya da enfeksiyon  ile uyumlu  belirtileri/semptomları (ör.  ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özellikle de predispozan 
faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı ( MNS) 
yapılmalıdır.   
7   
Antikolinerjik  (muskarinik)  etkiler  
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan norquetiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için  orta 
ila güçlü  afiniteye sahiptir.  Bu etki, ketiapin,  önerilen  dozlarda,  antikolinerjik etkilere sahip 
diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR'lere 
katkıda bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda  tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak 
anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı 
veya dar açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 
5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e de bakınız.  
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepa tik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişim in kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodyum  valproat).  
 
Kilo 
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun  şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Ketoasidoz  ya da koma  ile ilişkili  hiperglisemi  gelişmesi  ve/veya  önceden  mevcut 
diyabetin  şiddetlenmesi  birkaç  fatal olgu dahil koma nadiren bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabilen, kilo artışı rapor edilmiştir. Kullanılan 
antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. Ketiapin dahil herhangi 
bir antipsikotik  ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti  ve bulguları açısından 
(polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus hastalarının veya 
diyabetes mellitus risk faktörleri bulunan hastaların glukoz kontrollerinin  kötüleşmesi  düzenli  
olarak  takip  edilmeli dir. Kilo da  düzenli  olarak izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler,  klinik açıdan uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
QT aralığının  uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ketiapin in 
terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı 
olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete ed ilmelidir. 
Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle  
8  birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagne zemisi  olan,  özellikle yaşlı hastalara reçete 
edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyomiyopati  ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden 
ya da miyokarditten şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli  kütanöz  advers  reaksiyonlar  
Ketiapin tedavisi sırasında çok seyrek olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir. SCAR genellikle; yaygın kütanöz  kızarıklık veya 
eksfolyatif dermatit, ateş, lenfadenopati ve olası eozinofili semptomlarının kombinasyonu 
olarak açığa çıkmaktadır. Şiddetli deri reaksiyonlarına işaret eden bu belirtiler ve semptomlar 
görülürse, ketiapin derhal durdurulmalı ve alternatif  tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
diyare, kusma, sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir. (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Demansla -ilişkili  psikozu  olan,  yaşlı  hastalar  
Ketiapinin  demansla -ilişkili  psikoz  tedavisinde  kullanılması  onaylı  değildir.  
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerl e yapılan, randomize, 
plasebo kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı 
görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında gö z ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili psikozu 
olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor 
edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 
56-99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo -kontrollü iki çalışmada mortalite 
insidansı, ketiapinle tedavi edilen  hastalarda %5,5, plasebo verilen hastalarda % 3,2 olarak 
bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen nedenlerle 
ölmüştür.   
 
Parkinson  hastalığı  (PD)/parkinsonizm  olan yaşlı  hastalar  
MDB hastalarının tedavisinde ketiapinin incelendiği popülasyon bazlı geriye dönük bir 
çalışmada, 65 yaş üzerindeki hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskinde artış 
olduğu görülmüştür. PD hastaları analizden çıkarıldığında bu ilişki yoktur. Ketia pinin yaşlı 
PD hastalarına reçete edildiği durumlara dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Disfaji  
Ketiapin  ile disfaji  (Bkz.  Bölüm  4.8) bildirilmiştir.  Aspirasyon  pnömonisi  riski 
bulunan hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.   
9   
Kabızlık  ve intestinal  tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil in testinal tıkanma için  yüksek risk  altında olan  
hastalardaki  ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. 
İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım 
uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz  tromboembolizm  (VTE)  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotikler ile 
tedavi edilen hastaların çoğu kez VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile 
tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası tüm  risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli 
önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu  
hastada  pankreatitle  ilişkili  olabileceği  bilinen, trigliserid  düzeylerinde  yükselme (Bkz. Bölüm 
4.4), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave  bilgi 
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
 
Hatalı  ve kötüye  kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
KEDAY XR tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 
Sodyum  
KEDAY XR her dozunda 26,72 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Anti-kolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan h astaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim  
10  çalışmalarında 25 mg ketiap inin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte 
kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt 
suyuyla alınm ası da önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde artırdığı görülmüştür.  Klerensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama % 13’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek or anda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir, bu da ketiapin tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte  
verilmesi, ketiapin klerensinin çok yüksek oranda (% 450) artmasına sebep olmuştur. 
Karaciğer enzim indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son 
verilmesind en doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. 
İndükleyici ilaçta yapılacak herhangi bir  değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve 
gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum 
valproata ) geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan  imipramin veya 
bilinen  bir CYP  3A4 ve CYP  2D6 inhibitörü  olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
 
Simetidin ile birlik te kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
 
Ketiapinle  birlikte  kullanıldığında  lityumun  farmakokinetiği,  değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin  XR’a karşı lityum ve ketiapin  XR’ın 
6 haftalık, randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla 
gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı 
daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıldığında sodyum valpr oat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinik olarak 
anlamlı şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında  lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulu nmuştur.  
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT  aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde  
11  yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolüne ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Ketiapinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci  trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebe liklerin ( yani 
300-1000 gebelik sonucu ) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyonlarla ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu 
düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç 
çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek 
risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü  trimester  
Gebeliğin üçün cü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (ketiapin dahil) maruz kalan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadır lar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar 
distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yayınlanmış raporlarda yer  alan çok 
sınırlı verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alı narak emzirme ya da KEDAY XR tedavisinden 
hangisinin kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin  
12  düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür;  ancak bu etkiler insanlar açısından doğrudan ilgili 
değildir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa ne den olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen  Etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş  
dönmesi,  baş ağrısı,  ağız kuruluğu,  yoksunluk  (ilaç kesilmesi)  semptomları,  serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal s emptomlardır.  
 
Ketiapin tedavisiyle ilişkilendirilen ADR insidansları aşağıdaki tabloda, Tıp Bilimleri 
Uluslararası Organizasyonlar Konseyi'nin önerdiği formata göre (CIOMS III Çalışma Grubu; 
1995) tablolaştırılmıştır.  
 
Sıklıklar  şu şekilde  tanımlanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın               : Hemoglobinde  azalma  22  
Yaygın                      : Lökopeni1, 28, nötrofil  sayısında  azalma,  eozinofillerde  artış27 
Yaygın  olmayan       : Trombositopeni,  anemi,  platelet  sayısında  azalma13, nötropeni1 
Seyrek                       : Agranülositoz26 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan       : Hipersensitivite  (alerjik  deri reaksiyonları  da dahil)  
Çok seyrek                : Anaflaktik  reaksiyon5 
Endokrin  hastalıkları  
Yaygın                      : Hiperprolaktinemi15, total T4’de azalma24, serbest  T4’de 
azalma24, total T 3’de azalma24, TSH’da artış24 
Yaygın  olmayan       : Serbest  T3’de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek                : Uygunsuz  antidiüretik  hormon  sekresyonu  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın               : Serum  trigliserid   düzeylerinde  artış10,30, total kolesterol 
(genellikle  LDL  kolesterol)  düzeylerinde   artış11,30, HDL  
kolesterol  düzeyinde  azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın                      : İştah  artışı,  hiperglisemik  düzeylere  yükselmiş  kan glukozu6,30 
Yaygın  olmayan       : Hiponatremi19, Di yabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi  
Seyrek                       : Metabolik  sendrom29  
13  Psikiyatrik  hastalıkları  
Yaygın                      : Anormal  rüyalar  ve kabuslar,  intihar  düşüncesi  ve intihara  
eğilimli davranışlar20 
Seyrek                       : Uyurgezerlik  ve uykuda  konuşma  ile uykuyla  ilişkili  yeme  
bozuklukları gibi ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın               : Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı,  ekstrapiramidal  
semptomlar1,21 
Yaygın                      : Disartri  
Yaygın  olmayan       : Nöbet1, huzursuz  bacak  sendromu,  tardif  diskenezi1,5, senkop4,16 
Göz hastalıkları   
Yaygın                      : Bulanık görme  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın                      : Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın  olmayan       : QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın                      : Ortostatik  hipotansiyon4,16 
Seyrek                       : Venöz  tromboembolizm1 
Bilinmiyor                 : İnme33 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın                      : Dispne23 
Yaygın  olmayan       : Rinit  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Çok yaygın               : Ağız  kuruluğu  
Yaygın                      : Kabızlık,  dispepsi,  kusma25 
Yaygın  olmayan       : Disfaji7 
Seyrek                       : Pankreatit1, intestinal  obstrüksiyon/ileus  
Hepato -bilier  hastalıkları  
Yaygın                      : Serum  alanin  aminotransaminaz  (ALT)  düzeylerinde  yükselme3, 
Gamma -GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın  olmayan       : Serum  aspartat  aminotransferaz  (AST)  düzeylerinde  yükselme3 
Seyrek                       : Sarılık5, hepatit  
Deri  ve deri-altı dokusu  hastalıkları  
Çok seyrek                : Anjiyoödem5, Stevens -Johnson  sendromu5 
Bilinmiyor                 : Toksik  epidermal  nekroliz,  eritema  multiforme,  eozinofili  ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS)  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek                : Rabdomiyoliz   
14  Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan       :   İdrar  retansiyonu  
 
Gebelik  pueperiyum  durumları  ve perinatal  hastalıkları  
Bilinmiyor                : Yenidoğan  ilaç yoksunluk  sendromu31 
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın  olmayan       : Seksüel  aktivitede  bozukluk  
Seyrek                      : Priapizm,  galaktore,  memede  şişme,  adet düzensizliği  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın              : Yoksunluk  (ilaç kesilme)  semptomları1,9 
Yaygın                     : Hafif  asteni,  periferik  ödem,  iritabilite,  pireksi  
Seyrek                      : Nöroleptik  malign  sendrom1, hipotermi  
Laboratuvar  bulguları  
Seyrek                      : Kan kreatinin  fosfokinaz  seviyelerinde  artış14 
 
(1) Bkz Bölüm  4.4 
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle etkisi 
geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama -GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi b ir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir.  Bu yükselmeler 
genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde  olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik hipotansiyona 
neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥126 mg/dL (≥7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥200 mg/dL (≥11,1 
mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyo n için yapılan klinik çalışmalarda 
görülmüştür.  
(8) Başlangıca  göre %7’den  fazla  kilo artışı  baz alınır.  Özellikle  tedavinin  ilk haftalarında  ortaya  çıkar.  
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, 
kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra 
belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigl iseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥2,258 mmol/L) (18 yaş ve üzeri hastalar) ya da ≥150 mg/dL 
(≥1,694 mmol/L) (18 yaş altındaki hastalar) olarak ölçülmesi.  
(11) Kolesterolun en az bir defa ≥240 mg/dL (≥6,2064 mmol/L) (18 yaş ve üzeri hastalar) ya da ≥200 mg/dL  
(≥5,172 mmol/L) (18 yaş altındaki hastalar) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolümde ≥30 mg/dL (≥0,769 
mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥41,7 mg/dL 
(≥1,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki  metne  bakınız.  
(13) Plateletler in en az bir defa ≤ 100 x 109/L olarak  ölçülmesi.  
(14) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi  bir zamandaki  prolaktin  düzeyleri  (18 yaş üzeri  hastalarda)  >20 mcg/L  (>869,56 pmol/L) 
erkekler; >30 mcg/L (>1304,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere  neden  olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: <40 mg /dL (1,025 mmol/L) erkeklerde; <50 mg/dL  (1,282 
mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile  plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa >132  mmol/L’den  ≤132  mmol/L’ye  geçiş.   
15  (20) Ketiapin  XR ketiapin  tedavisi  sırasında  ya da tedavi  kesildikten  sonraki  erken  dönemde  intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları olguları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
(21) Bkz. Bölüm  5.1 
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların %11’inde en az  bir kez 
hemoglobin  düzeyinde  erkeklerde  <13 g/dL  (8,07  mmol/L),  kadınlarda  <12 g/dL (7,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda,  herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş -1,5 g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası  herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T 4, serbest T 4, total T 3 ve serbest T 3’deki değişiklikler herhangi bir zamanda 
<0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L o larak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı  hastalarda  (≥65  yaş) kusma  sıklığında  artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥1,5x109/L’den  <1,5 x 
109/L’ye geçişe ve şiddetli nötropeni hastalarına (<0,5x109/L) ve tüm ketiapin klinik çalışmaları sırasında 
enfeksiyona dayanır (Bkz. Bölüm 4.4).  
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik  
olarak  önemli  değere  geçiş.  Eozinofillerdeki  değişiklikler  herhangi  bir zamanda  
≥ 1 x 109 hücre/L  olarak tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik   
olarak   önemli   değere   geçiş.   WBC’lerdeki  değişiklikler  herhangi  bir zamanda  
≤3 x 109 hücre/L  olarak tanımlanmıştır.  
(29) Tüm  klinik  çalışmalarda  ketiapin  ile metabolik  advers  olay raporlarına  dayalı.  
(30) Klinik  çalışmalarda  bazı hastalarda  ağırlık,  kan glukoz  ve lipitleri  içeren  metabolik  faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm  4.6 
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara bağlı dır. 
(33) Randomize  olmayan,  geriye  dönük  epidemiyolojik  bir çalışmaya  dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları  
düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) 
dahil olmak üzere, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş 
aralığında olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popülasyonunda 
tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin tedavisi ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık 
görülen veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar  şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  
<1/100); seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin  hastalıkları  
Çok yaygın:  Prolaktinde  yükselme1 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları   
16  Çok yaygın:  İştah artışı  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Ekstrapiramidal  semptomlar3,4 
Yaygın:  Senkop  
Vasküler  hastalıkları  
Çok yaygın:  Kan basıncı  artışı2 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Rinit  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Çok yaygın:  Kusma  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  İritabilite3 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar <18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler;  >26 
mcg/L  (>1130,428  pmol/L)  kızlar.  Hastaların  %1’inde  daha  azında  prolaktin düzeyi  
>100  mcg/L  olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National Institutes 
of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda >20 mmHg sistolik veya  >10 mmHg 
diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve ergenlerde 
erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm  5.1 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  advers  ilaç reaksiyonları nın raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir  (www.titck.gov.tr  e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon ve antikolinerjik etkiler) aşırıya 
kaçması şeklindedir. Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve 
ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı 
etkilerinde artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik  Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının  yönetimi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve açık bir hava yolunun sağlanıp 
devam ettirilmesi, yeterli o ksijenasyon ve ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler sistemin 
izlenmesi ve desteklenmesi , gibi yoğun bakım prosedürleri önerilmektedir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg  
17  fizostigminle (daimi EKG  izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi  bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemes i olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indüklediği alfa 
blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçın ılmalıdır.  
 
Hasta  iyileşinceye  kadar,  yakın  tıbbi gözetim  altında  tutulmalı  ve izlenmelidir.  
 
Uzatılmış salımlı ketiapin ile doz aşımı durumunda, çabuk salımlı ketiapin doz aşımıyla 
karşılaştırıldığında pik sedasyon ve pik nabızda gecikme ve geri kazanımda uzama 
olmaktadır.  
 
Uzatılmış salımlı ketiapin doz aşımı durumunda, gastrik bezoar oluşumu bildirilmiştir ve 
hasta yönetimine yol göstermesi amacıyla uygun tanılayıcı görüntülemeler önerilmektedir.  
 
Bezoar kütlesinin sakız benzeri yapışkan kıvamı nedeniyle, rutin gastrik lavaj  bezoarın 
uzaklaştırılmasında etkili olmayabilir.  
 
Bazı olgularda  başarılı  endoskopik  farmakobezoar  uzaklaştırma  yapılmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Antipsikotikler;  Diazep inler,  oksazepinler,  tiazepinler  
ATC kodu: N05AH04  
 
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin seroton in 
(5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 reseptörlerine  nazaran  5HT 2 için 
daha  yüksek  seçicilikteki  reseptör  antagonizminin  bu kombinasyonunun tipik antipsikotiklerle 
karşılaştırıldığında ketiapinin  klinik antipsikotik özelliklerine ve düşük ekstrapiramidal yan 
etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır.  Ketiapin ve norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afi niteye sahip değildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alfa1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye 
sahiptir. Ketiapinin muskarinik reseptörlerinde de düşük afiniteye sahipken veya  afinitesi  
yokken,  norketiapin  bazı muskarinik  reseptörde  orta ila yüksek  afiniteye sahiptir, bu  da 
antikolinerjik (muskarinik) etkileri açıklayabilir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde kısmi 
agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapin XR’ın terapötik etkilili ğine 
katkıda bulunuyor olabilir.  
  
18  Farmakodinamik  etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonları nı 
yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin, kronik uygulamadan sonra dopamin  D2 reseptör aşırı 
duyarlılığı oluşturmaz. Ketiapin dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben 
depolarizasyon blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal 
dopamin içeren nöronlarda göstermez.  Ketiapin akut ve kronik  uygulama  sonrasında  
haloperidole  karşı  duyarlı  hale getirilmiş  veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus 
maymunlarında minimal düzeyde distoniye neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik  Etkililik  
 
Şizofreni  
Ketiapin  XR’ın şizofreni tedavisindeki etkililiği, DSM -IV şizofreni kriterlerini karşılayan 
hastalarda yürütülen 6 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada ve klinik açıdan stabil olup 
ayakta tedavi gören hastalarda yürütülen aktif kontrollü ketiapin den ketiapin  XR’a geçiş 
çalışmasında ortaya konmuştur.  
 
Plasebo  kontrollü  çalışmadaki  primer  sonuç  değişkeni,  PANSS  (Positive  and Negative 
Syndrome Scale) skorunda başlangıçtan son değerlendirmeye kadar olan değişiklik olmuştur. 
Plaseboya kıyasla,  ketiapin  XR 400 mg/gün, 6 00 mg/gün ve 800 mg/gün istatistiksel açıdan  
anlamlı  iyileşme  sağlamıştır.  600 mg ve 800 mg dozlarının etki boyutu, 400 mg dozuyla 
sağlanandan daha büyük olmuştur.  
 
6 haftalık aktif kontrollü geçiş çalışmasındaki primer sonuç değişkeni etkililik gözlenmeye n 
hastaların yani, etkililik sağlanmadığından dolayı tedaviyi bırakan veya PANSS total skorları 
randomizasyondan itibaren herhangi bir vizitte %20 artmış olan hastaların oranı olmuştur. 400 
mg ila 800 mg ketiapin  tedavisiyle stabil hale gelmiş  olan hastalarda  günde  bir kez verilen  
eşdeğer  dozdaki  ketiapin  XR’a geçiş yapıldığında etkililiğin korunduğu görülmüştür.  
 
16 hafta boyunca ketiapin  XR tedavisi sürdürülmüş olan stabil şizofreni hastalarındaki uzun 
süreli bir çalışmada relapsın önlenmesi bakımı ndan ketiapin  XR’ın plasebodan daha etkili 
olduğu izlenmiştir. 6 aylık tedavi sonrasında hesaplanan relaps  riski plaseboyla  saptanan  
%68,2’ye  kıyasla  ketiapin  XR tedavi  grubu  için %14,3 olmuştur. Ortalama doz 669 mg 
olmuştur. ketiapin  XR tedavisi ile 9 aya kadar (ortalama 7 ay) herhangi bir ilave güvenlilik 
bulgusu ilişkilendirilmemiştir. Özellikle, EPS ile ilişkili advers olaylar ve kilo artışı, uzun 
dönem ketiapin  XR tedavisi ile artmamıştır.  
 
Bipolar  bozukluk  
Orta ila şiddetli manik epizotların tedavisinde, ketiapin , iki monoterapi çalışmasında 3 ve 12. 
haftalarda manik semptomların azaltılmasında plaseboya  kıyasla üstün etkililik göstermiştir. 
Ketiapin  XR’ın etkililiği, ilave 3 haftalık çalışmada da plaseboya kıyasla anlamlı 
bulunmuştur. Ketiapin  XR’ın doz aralığı 400 ila 800 mg/gün olup, ortalama doz yaklaşık 600 
mg/gün idi. 3 ve 6. haftalarda akut orta ila şiddetli manik epizotlarda divalproeks ile 
kombi nasyon verileri sınırlı olup, kombine tedavi iyi tolere edildi. Bu veriler, 3. haftada ilave  
19  etki gösterdi. İkinci çalışmada ise, 6. haftada ilave bir etki gözlenmedi.  
 
Yapılan bir klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta depresif epizotlarda  300 
mg/gün  ketiapin  XR, plaseboya  kıyasla,  MADRS  total skorun  azaltılmasında üstün etkililik 
gösterdi.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyun ca Ketiapin  Film Tabletin 300 mg ve 
600 mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç  ölçümlerinde;  
MADRS’de  ortalama  iyileşme  ve MADRS  total skorunda  başlangıca kıyasla en az 
%50’lik iyileşme olarak tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük  sağladı.  Ketiapin  Film  
Tabletin  600 mg’lık  dozunu  alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti 
açısından bir fark gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg Ketiapin  Film Tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki gösterdi.  
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla  birlikte kullanımının değerlendirildiği iki 
rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine 
kıyasla, herhangi bir duygudurum olayının  rekürens süresinin artmasında (manik, mikst tip 
veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte günde 
iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, rand omize bir çalışmada, akut manisi o lan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin  
XR, plasebo ve ketiapin  XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve plasebo eklenen 
grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 2,8 olarak 
bulunmuştur ve tedaviye yanıt veren (b aşlangıca kıyasla YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar 
açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta %79, plasebo ilave 
edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesini 
değerlendiren uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi artırması 
açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşayan hasta sayısı ketiapin 
grubunda 91 (%22,5), plasebo grubunda 208 (%51,5) ve lityum grubunda 95 idi (%26,1). 
Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren hastalarda, bu 
sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensi ne kadar geçen sürede bir 
artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
MDB’de  majör  depresif  epizotlar  
İki kısa süreli (6 haftalık) bir çalışmaya, önceden en az bir antidepresana yetersiz  yanıt vermiş 
olan hastalar dahil edildi. MADRS total skorundaki iyileşme ile ölçülen depresif 
semptomlarda azalma bakımından, devam etmekte olan antidepresan tedavisine (amitriptilin, 
bupropiyon, sitalopram, duloksetin, essitalopram, fl uoksetin, paroksetin, sertralin veya 
venlafaksin) ek olarak uygulanan 150  mg ve 300 mg/gün dozlarındaki ketiapin  XR, tek başına 
antidepresan tedavisine kıyasla, üstünlük gösterdi (plaseboya kıyasla LS (low salt) ortalama 
değişiklik 2 -3,3 puan).  
  
20  MDB’de uzun dönem etkililik ve güvenlilik, ilave tedavi olarak değerlendirilmedi; a ncak, 
erişkin hastalarda monoterapi olarak değerlendirildi (aşağıya bakınız).  
 
Aşağıdaki çalışmalar ketiapin  XR monoterapisi ile gerçekleştirildi; ancak, ketiapin  XR 
yalnızca ilave tedavi olarak endikedir:  
 
Yapılan dört monoterapi çalışmasının üçünde (8 haftaya kadar), majör depresif bozukluk olan 
hastalarda ketiapin  XR 50 mg, 150 mg ve 300 mg/gün, Montgomery -Asberg  Depresyon  
Değerlendirme  Ölçeği  (MADRS)  total skorunda  iyileşme ile ölçüldüğü üzere, depresif 
semptomları azaltmada, plaseboya kıyasla, üstünlük gösterdi (plaseboya kıyasla LS ortalama 
değişiklik 2 -4 puan).  
 
Monoterapi ile relaps önleme çalışmasında, depresif epizotlu hastalar en az 12 hafta boyunca 
açık etiketli ketiapin  XR tedavisi ile stabilize edildi ve 52 hafta süreyle günde bir kere 
ketiapin  XR’a veya plaseboya randomize edildi. Randomizasyon fazında ortalama ketiapin  
XR dozu 177 mg/gün idi. Relaps insidansı, ketiapin  XR ile tedavi edilen hastalarda %14,2; 
plasebo grubu nda %34,4 idi.  
 
Majör depresif bozukluğu olan ve demansı bulunmayan yaşlı hastalarda (66 ila 89 yaşlarında) 
yürütülen kısa süreli (9 haftalık) bir çalışmada, 50 mg ila 300 mg/gün aralığında esnek 
dozlama yapılan ketiapin  XR, MADRS total skoru ile ölçülen d epresif semptomları azaltma 
bakımından plasebo karşısında üstünlük ortaya koymuştur (plaseboya kıyasla LS ortalama 
değişiklik -7,54). Bu çalışmada ketiapin  XR’a randomize edilen hastalara 1 -3. günlerde 50 
mg/gün ilaç verilmiş, bu doz 4. gün’de 100 mg/gün’e , 8. gün’de 150 mg/gün’e ve klinik yanıt 
ve tolerabiliteye bağlı olarak 300 mg/gün’e kadar arttırılabilmiştir. Ortalama ketiapin  XR 
dozu 160 mg/gün olmuştur. Ekstrapiramidal semptom insidansı haricinde ( bkz. Bölüm 4.8), 
günde bir kez ketiapin  XR’ın yaşlı h astalardaki tolerabilitesi yetişkinlerdeki (18 -65 yaş arası) 
tolerabiliteyle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Randomize edilen 75 yaş üzerindeki 
hastaların oranı %19 olmuştur.  
 
Klinik  Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4) . Kısa süreli 
plasebo kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile 
tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstra piramidal semptom insidansı 
ketiapin ile %8,9, plasebo ile %3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif 
bozuklukta monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin  XR 
ile %5,4, plasebo ile %3,2 idi. Kısa süreli plase bo kontrolü, majör depresif bozukluğu olan 
yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin  XR ile %9, 
plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akatizi, 
ekstrapiramidal bozukluk, tremor, d iskinezi, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, 
psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü geçmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen ha stalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg  ila 600 mg doz 
ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubunda ise 0,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün 
dozunda %5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük);  
21  plasebo ile %3,7 idi.  
 
6 haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin  XR’a kıyasla plasebo ve ketiapin  XR 
verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile kombine  tedavi daha fazla advers olaya 
neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum ilave  edilen  grupta  %63).   
Güvenlilik   bulguları,   lityum   grubunda   hastaların  %16,8’inde, plasebo grubunda 
hastaların %6,6’sında ekstrapiramidal semptom geliştiğ ini ortaya  koydu.  Bu semptomların  
büyük  bir çoğunluğu  lityum  grubunda  %15,6 ve plasebo grubunda %4,9 oranında 
bildirildiği üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen ketiapin  XR 
grubuna kıyasla (%5,5), lityum ilave edilen ketiapin  XR grubunda daha yüksekti (%12,7). 
Ayrıca, lityum ilave edilen grupta daha  fazla hastada (%8), plasebo grubuna kıyasla (%4,7), 
tedavi sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya r andomize edildiği randomize geri 
çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2,56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık 
etiketli başlangıç fazına kıyasla 3,22  kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,39 kg idi; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasla, 0,89 kg idi.  
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayıları ≥1,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en a z bir kez <1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda %1,9 iken plasebo uygulananlarda %1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofil sayısının >0,5 -<1x109/L’ye dönüşme  insidansı  aynı olmuştur  
(%0,2).  Başlangıç  nötrofil  sayıları  ≥1,5x109/L olan hastalarla yapılan tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda 
nötrofil sayısında en az bir kez <1,5x109/L’ye dönüşme insidansı %2,9 iken  aynı oran 
<0,5x109/L değeri için %0,21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3  veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi. Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 
haftalık  ketiapin tedavisi sırasında görülen düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm 
vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden 
bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/  lens bulanıklıkları  
Risperidona (2 -8 mg/gün) karşı ketiapin in (200 -800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif bozukluğu 
olan hastalarda, en az 21 a ylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan hastaların 
yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin  (%4) ile daha yüksek değildi.  
 
Pediyatrik Popülasyon   
22   
Klinik  etkililik  
Ketiapin in etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) tanısı kondu. Bununla birlikte, 6 
haftalık plasebo kontrollü şizofreni tedavisi çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıldı. Her iki 
çalışmada da, ketiapin e yanıt vermediği bilinen hastalar dışlandı. Ketiapin  tedavisine 50 
mg/gün dozda başlandı ve doz 2. gün 100 mg/gün’e çıkarıldı. Takiben doz hedef doza titre 
edildi (mani 400 -600 mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 
mg/gün artırıldı.  
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS ortalama 
değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin  için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin  için -6,56 idi. 
Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin  400 mg/gün için %64, 600 mg/gün için 
%58 ve plasebo kolu için %37 idi.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS total skorunda (aktif eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS  
ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün  ketiapin  için -8,16 ve 800 mg/gün ketiapin  için -
9,29 idi. Düşük doz ya da yüksek doz ketiapin rejimi, başlangıca kıyasla PANSS total 
skorund a %30'luk azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açı sından 
plasebodan üstün değildi. Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha 
düşük yanıt oranları ile sonuçlandı.  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin  XR etkililik göstermedi.  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik  güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar  mani  
çalışmasında  %1,1’e  kıyasla  %3,6  ve bipolar  depresyon  çalışmasında  %0’a kıyasla %1,1 
idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının  ≥%7  oranında  kilo 
artışı,  şizofreni  ve bipolar  çalışmalarda  %2,5’e  kıyasla  %17 ve bipolar depresyon 
çalışmasında %6,8’e kıyasla %13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda intihar ile 
ilişkili olay oranı, şizofreni çalışmasında %1,3’e  kıyasla %1,4, bipolar mani çalışm asında 
%0’a kıyasla %1 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 idi. Bipolar depresyon 
çalışmasının tedavi sonrası uzatma takip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay 
görüldü; bu hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavis i alıyordu.  
 
Uzun  dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında 
uygulanan  400-800 mg/gün  ketiapin , ilave  güvenlilik  verileri  sağladı.  Çocuklarda ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin  düzeylerinde artış daha sık 
görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme 
açısından değerlendirildiğin de, başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0,5’lik standart 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü  olarak  kullanıldı;  en az 26 hafta  süreyle  
ketiapin  ile tedavi  edilen  hastaların  %18,3’ü bu  kriteri karşıladı.   
23   
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulama sonrası iyi emilir. Ketiapin  XR uygulandıktan yaklaşık 6 saat sonra 
ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T maks) ulaşır. Ketiapinin aktif metaboliti olan 
norketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin %35’i 
kadardır.  
 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda 
doğrusal ve doz ile orantılıdır. Günde bir defa k ullanılan ketiapin  XR ile günde iki defa aynı 
günlük toplam dozda kullanılan çabuk salımlı ketiapin ( ketiapin  film tablet) 
karşılaştırıldığında, Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri eşit fakat sabit durumda maksimal 
plazma konsantrasyonu (C maks) %13 düşük bulunmuştur.  Ketiapin  XR, ketiapin  çabuk salımlı 
tabletle ( ketiapin  film tablet) karşılaştırıldığında, norketiapin metabolitin Eğri Altındaki 
Alan(EAA) değeri % 18 düşüktür.  
 
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımı üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada,  yağ 
bakımından zengin bir yemeğin,  ketiapin  XR tabletlerin C maks  ve EAA (Eğri Altındaki Alan) 
değerlerinde istatistiki anlama sahip sırasıyla yaklaşık %50 ve %20 oranında artışlara neden 
olduğu bildirilmiştir. Yüksek yağ içeren bir yemeğin formülasyon üzerindeki etkisinin daha 
büyük olabileceği göz  ardı edilemez. Buna karşılık az miktarda yağ içeren bir yemeğin, 
ketiapinin C maks  ve EAA değerleri üzerinde anlamlı etki yapmadığı bulunmuştur. Ketiapin  
XR’ın günde bir defa aç karnına alınması ön erilmektedir.  
 
Dağılım:  
Ketiapin  plazma  proteinlerine  % 83 oranında  bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş  
ketiapin  verilmesinden  sonra  idrar  veya  dışkı  ile değişmemiş  olarak  çıkan miktar ana bileşiğin 
% 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. İnsanlarda 
in vitro CYP inhibisyonu yalnızca, günde  300-800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına 
eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. 
Bu in vitro sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 
sistemi aracılığıyla met abolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak 
derecede inhibe etmesi olası  değildir.  Hayvanlarda  yapılan  çalışmalarda  ketiapin,  sitokrom 
P450  enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen 
psikotik h astalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra 
sitokrom P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
  
24  Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı -ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif 
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık %73’ü idrarla ve %21 dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam 
radyoaktivitenin %5’ ten daha az bir miktarını temsil eden ilaçla ilişkili madde ise değişmeden 
vücuttan atılır.  
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar 
doz fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve d oz orantılıdır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin  erkeklerle  kadınlar  arasındaki  farmakokinetiğinde  fark yoktur.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda  ortalama ketiapin  klerensi,  yaşları  18-65 yaş arasındaki  yetişkinlere  göre 
yaklaşık % 30-50 arasında azalmıştır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Ketiapinin  ortalama  plazma  klerensi,  şiddetli  böbrek  bozukluğu  (kreatinin  klerensi  
<30 ml/dakika/1,73m2) olan hastalarda,  yaklaşık  %25 oranında  azalmıştır  ama bireysel 
klerens değerleri, normal insanlardaki sı nırlar arasındadır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme bekleni r. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 arasında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edildi.  Kararlı ha lde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş), 
erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks  değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın 
daha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif metabol it norketiapinin  EAA  ve Cmaks  
değeri  de çocuklarda  daha  yüksekti  (sırasıyla  %62 ve %49);  ergenlerde  (13-17 yaş) ise bu 
değerler  sırasıyla  %28 ve %14 idi. 
 
Ketiapin  XR’ın çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin veri mevcut  değildir.  
 
5.3. Klinik -öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanmadı.  
  
25  Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığ ı ve katarakt 
gözlendi (Bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıkları).  
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı arttı. Bu 
etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüld ü. Bu 
etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan 
maternal maruziyet seviyelerinde görüldü.  İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertil itesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında far klı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Laktoz susuz (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Hidroksipropil metil selüloz 4000 mPa.s  
Hidroksipropil metil selüloz 250 mPa.s  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Magnezyum stearat  
Sarı demir oksit  
 
Film kaplama materyali No:8 (Opadry Y1 – 7000 White):  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
30 ve 60 uzatılmış salımlı tablet içeren 254µPVC/51µ PCTFE (ACLAR) Opak - Alüminyum 
blister ve karton kutu şeklinde ambalajlanm ıştır.  
26   
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 01 -02 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2017/132  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.04.2022  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  