4.
4.1KIsA ünüx náı,cásá
l. rrc,ârcná rrnná ünüxüN aıı
LMX4 Kremo/o 4
2. xıı,árarár vr KANTáTAIár nir,rcâávr
Etkin madde:
l gram LI\D(4 Krem Vo 4 etkınmadde olarak 40 mg Lidokain iëerir
Yardımcı maddeler:
Propilen Glikol 75 mõg
Yardımcı maddeler iëin bûliim 6.1'e bakıruz.
3. FARMASÙTiK FORM
Krem.
Sanmsı beyaz renkli krem.
xr,áxáx ûzrcr,r,áıc,rcn
Terapûtik endikasyonlar
LMx 4 Krem Yo4'topikal uygulama ile yiizeyel anestezi saõlayan ve aşaõıdaki durumlarda geëici
olarak aõının rahatlamasını saõlayan bir lokal aıresteziktir.o Lazer cerrahio Kozrnetik cerrahio Yi.Deyel cerrahi girişimler
o Hastanede ayakta tedavi prosedürleri
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Haricen kullanım iëindir.
LMx4 Krem yo 4, I aydan itibaren bebeklerde, ëocuklarda, erişkinlerde ve yaşlılarda kullanılır.
Uygulama şekli:o Deride 2,5cm x 2,5cm'lik bir yiizey iëin; 1 ila2,5 g krem uygulanır.o 1 yaşın altındaki kullanımd4 1 g'dan fazla krem kullanılmamalıdır.. Yarılışlıkla derinin ovuşturulması engellenmek iëin, kremin iizerini kaplayacak şekilde sargı
ile kapatınız.
o Yeterli anestezi 30 dakika sonra elde edilir, ancak LI\,D(4 Krem yo 4, 5 saate kadar sargı
altında kalabilir.
o Uygulanacak tıbbi girişime başlamadan ûnce LND(4 Krem Yo 4;temiz gazJıbezveya pamuk
ile temizlenmeli ve 5 dakika iëinde tıbbi müdahale başlamalıdır.o En fazla uygulama si.iresi;
1 ay ila 3 ay arası bebeklerde 60 dakikayı,
3 ay ila 12 ay arusı bebeklerde 4 saati,
l yaş üzeri ëocuklar ve yetişkinlerde 5 saati geëmemelidir.
7l g krem yaklaşık olarak; 5 g ttipten sıkılan 5cm kreme veya 30 gramlık ttipten sıkılan 3,5cm
kreme eşittir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin ûzel kullanım şekli bildirilmemiştir.
Aõır karaciõer yetmezliõi iëin (Blu. 4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Pediatrik popülasyon:
1 ay altındaki bebeklerde kullanılmaz.
4.3 Kontrendikasyonlar
Lidokain veya amid tipi lokal anesteziklerden herhangi birine, bileşimindeki herhangi bir
yardımcı maddeye aşırı duyarlılık durumlannda kontrendikedir.
, 4.4 Ùzel kullanrm uyarrlarr Ye ûnlemleri
Sadece harici kullarum iëindir.
Gûz ile temas ettirilmemelidir. irrite olmuş deriye Veya aşrn irritasyon gelişme durumunda
uygulamayınız.Eõer durum kûtiiye giderse veya semptomlar yedi gündenfazla deõişmezse veya
semptomlar geëer ama birkaë güne tekrar meydana gelirse kullanrma devam etmeyiniz ve
doktorunuza danışınız.
Aëık ve kabarmış yaraineinde ve yiiksek miktarlarda kullanmay|n7z.
LI\D(4 Krem Yo 4 propi|en glikol iëermektedir, propilen glikol ciltte irritasyona neden olabilir.
Klinik veri bulunmadıõından, aëık yara|ar4 mükûz membranlara veya atopik dermatidli
bûlgelere uygulanmamalıdır.
Yeni doõandan topuk karu alımr sırasındaki anestezik etkinliõi ëalışılmamıştır.
Lidokainin geniş yüzeylere veya belirtilenden uzun siire uygulanmasr ciddi yan etkilere sebep
olabilir. Hayvanlar (Gine domuzlan) üzerinde yapılan laborafuar ëalışmalan gûstermiştir ki;
lidokain orta kulaõa damlatıldıõında ototoksik etkiye sahiptir. Aynı ëalışmalarda, dış kulak yolu
lidokaine maruz kalan hayvanlarda anormallik gûzlenmedi. Lidokain, kulak zarlnlnûtesinde, orta
kulaõa doõru nüfuz edebileceõi herhangi bir klinik durumda kullanılmamalıdır.
Lidokainin deri yoluyla uygulanması, geëici bir krzanklıõın takip ettiõi geëici lokal solukluõa
neden olabilir.
Lidokainin tekrarlanan doz|an, lidokainin kan seviyesini yükseltebilir. Lidokainin sistemik
etkilerine hassas olabilecek akut hastalarda, güëstiz ve yaşh hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Lidokainin gûz ile temasrndan kaëırulmalıdır. Hayvan ëalışmalan şiddetli gûz irritasyonu
olduõunu gûstermiştir. Ayrıca koruyucu refleks kaybı korneal irritasyon oluşmasına ve potansiyel
abrazyonasebep olabilir. Konjunktival dokulardaki lidokain absorbsiyonu tanımlanmamıştır. Eõer
gûz ile temasr olursa, gûz hemen Su veya fuzlu su ile ykanmalr ve gûz hassasiyetini tekrar
kazanarıa kadar korunmalı dır.
2Para-aminobenzoik asit ttırevlerine (prokain, tetrakain, benzokain vb.) alerjisi olan hastalarda
lidokaine karşı da hassasiyet gûstermemişlerdir, ancak ilaë hassasiyeti olan (ûzellikle de etiyolojik
ajanı kesin olmayan i|aë|ara karşı) hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. âiddetli karaciõer
hastalıõı olan hastalar, lokal anestezikleri normal olarak metabolize edemeyecekleri iëin,
lidokainin toksik plazma konsantrasyonu sebebiyle büyiık bir risk altındadır.
Lidokain kullanan hastalar, dermal analjeziııın tedavi uygulanan deride, tüm hassasiyetini
kaybedeceõinin farkrnda olmalıdır. Bu sebeple hasta, tüm hassasiyet geri kazaııılana kadar,
kaşrma, sürtme Veya aşın sıcak/soõuk ısılara maflJz bırakma gibi dikkatsizlikten kaynaklanan
travmadan kaëınmalıdır.
Lidokainin o%0,5 konsantrasyonunda bakterisit ve antiviral ûzelliõi vardır. Bu nedenle cilt iëine
(intrakutan) canlı aşı (Ùrneõin, BCG aşısı) enjeksiyonlannda sonuëlan izlenmelidir.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Lidokainin toksik etkileri aditif ve genellikle sinerjistik olduõundan, Sıruf I antiaritmik ilaë
(tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatli kullarulmahdır.
Diõer lokal anestezikleri kullanmakáa olan hastalara yüksek dozda LMX4 Krem %4
uygulandıõında ilave sistemik toksisite riski gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli derecede kontrollü ëalışma yoktur. Hayvanlar iizerinde yapılmış
üreme ëalışmalan her zamarıinsan üzerindeki etkileri belirleyici deõildir.
Gebelik dûnemi
LMX4 Krem Yo4 haırıi|elikte ëok gerekli olmadıkëa kullanrlmamalıdır.
Lidokain doõum sancılannda ve doõumda kontrendike deõildir. Diõer lidokain iëeren ilaëlarla
birlikte kullaruldıõında tüm formülasyonlardaki total doz dikkate alınmalıdır.
Lidokain plasenta bariyerini geëebilir.
Laktasyon dûnemi
Lidokain insan sütti ile atılır. Bu sebeple, emziren annelere LMX4 Krem Yo4 uygulandıõında,
lidokainin süt/plazma oranr 0.4 olacaõından dikkat edilmelidir.
ßreme yeteneõi /Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
LI\D(4'ün araë ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmemekáedir.
4.8 ástenmeyen etkiler
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar sistemlere Ve sıklıõa gûre aşaõıda
listelenmiştir:
3Éok yaygın(> 1/l0 ); yaygın(> l/l00, <l/10 ); yaygın olmayan(> 1/1000, < 1/100 ); seyrek
(>1/10000' < 1/1000 ); ëok seyrek (< 1/10000 ) (izole bildirimler dahi). Pazarlarrıa soffasl
deneyimden elde edilen veriler, tedavi edilen popülasyonda istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı
ile ilgili bir tahmin yapmak iëin yetersizdir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anaflaktik şok dahilalerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklan
Éok seyrek: Tremor, baş dûnmesi, uyuklama
Gûz hastalrkları
Éok seyrek: Bularuk gûrme, komeal irritasyon (kazaile gûze temas durumunda)
Solunum, gûõüs ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Nefes darlıõı, gûõüs aõısr, düzensiz kalp atışı
Deri ve derialtı doku hastalıklarr
Yaygın: irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya dûkiintü
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yaıarlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßrav)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr , e- posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
) LI\D( 4 Krem % 4 ile doz aşımı beklenmez ve bu konuda herhangi bir durum rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5.1 Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Topikal kullanım iëin lokal anestezik, lidokain
ATC kodu: D04A B 0l
Etki Mekanizmasr
Saõlam deriye uygulanan lidokain, epidermale ve dermal katmanlara nüfuz ederek ve aõn
reseptûrlerinin etrafinda ve sinir uëlarında toplanarak dermal anestezi saõlar. Lidokain, başlangıë
ve iletim uyansl iëin gereken iyonik flukslan engelleyerek nûral membranları stabilize eden ve
bûylece lokal anestezik aksiyona etki eden amid tipi bir lokal anestezik ajandır. Lidokain ile
saõlanan dermal anestezinin başlangıë, daõılım ve siiresi ilk olarak uygulama siiresine baõlıdır.
Lidokainin dermal uygulaması, deride geëici, lokal kızarıklık veya eritemin takip ettiõi yine geëici,
lokal soluklaşmaya sebep olabilir.
45.2 Farmakokinetikûzellikler
Genel Ùzeilikler
Lidokainin miktanrun sistemik olarak absorbe edilmesi direkt olarak uygulamanın si.iresine ve
uygulama yerine baõlıdır. Derinin iëine metabolize edilip edilmediõi bilinmemektedir. Lidokain
|ıızl^ıca karaciõer tarafindan, ikisi de lidokaininkine benzer farmakolojik aktivitelere fakat
lidokaininkinden düa az potente sahip monoetilglisineksilitid (MEGX) ve glisineksilitid (GX) de
iëeren metabolitler şeklinde metabolize edilir. 2,6-xylidin metabolitinin farmakolojik aktivitesi
bilinmemesine raõmen farelerde karsinojeniktir. Takip eden intravenûz uygulamada Serum
aralıõı sırasıyla, Yo||'den Yo36'ya kadar MEGX veYol'tenYo||'ekadar GX şeklindedir. Takip
eden IV uygulama ile plazmadan elimine olan Lidokain'in yanlanma ûmrü yaklaşık olarak 65 ila
l50 dakikadır (ortalama 110, +24 SD, n:l3). Bu yanlanma ûmrü kardiyak veya hepatik
disfonksiyonda artabilir. Absorbe edilen dozun Yo98'den faz|ası ana ilaë veya metaboliti olarak
idrarda ortaya ëıkabilir. Sistemik klirens 10 ila 20 mLldkkg (ortalama 13, +3 SD, n:l3)'dir.
Saõlam deriye uygulanan topikal lidokainin emilen miktan ëok düşüktiir. Ùnceden hasar gûrmüş
deriye veya muko zay a uy gulanan lidokainin emiliminin artması beklenir.
LI\D( 4 Krem o/o 4 ile deõişik yaş gruplanndaki ëocuklarda yapılanbir ëalışmada; aktif maddenin
maksimum Serum di'izeylerinin ëok düşük olmuştur (0.3 põml ya da daha az). Katkı maddeleri
toksik etkili plazma düzeyinin altında kaldı.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Lidokain HCl'nin mutajenik potansiyeli; Ames Salmonella/memeli mikrozom testi, invitro olaıak
insan akyuvarındaki yapısal kromozom sapmalan analizive invivo olarak fare mikroniikleus testi
ile test edilmiştir. Mutajenik etkilerle ilgili herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır. Lidokainin bir
metaboliti oları 2,6 ksilidin'in mutajenisi kanşık sonuëlarla farklı testlerle ëalışılmıştır. Bileşim
sadece metabolik aktivasyon koşulları altında Ames testinde zayıf oranda mutajenik bulunmuşfur.
Buna ilaveten 2,6 ksilidin, aktivasyon olsun ya da olmasrn, timidin l<ınaz lokusta ve uyarılmış
kromozom aberasyonları ile solüsyon (|,2 mõml) dışında ëûken ilaëtaki konsantrasyonlarda
kardeş kromozom deõişimleri mutajenik olarak gûzlemlenmiştir. In vivo arıalizlerdeki, sıgan
hepatoksitede, polikromatik eritrositteki kromozom hasarında veya farelerden ëıkarılan karaciõer,
akciõer, bûbrek, testiste ve kandaki DNA onanm-yetersiz bakterinin ûncelikli ûldürülmesindeki
ûlëülen programslz DNA sentezinde, genotoksisitenin bulunduõuna dair bir kanıt yoktur. Fakat
sıëan karaciõer ve etmoit kıvrımlarının DNA'sırun kovalet baõ ëalışmaları gûsteiyor |a,2'6
ksilidin in vivo ortamdaki belli şartlarda genotoksik olabilir.
6. FARMASÙrirûznnLiKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol,
Karbomer homopolimer (Karbopol 980 NF),
Kolesterol,
Fosfolipon 80H (Hidrojenize soya lesitini),
Polisorbat 80 (Tween 80V),
Propilen Glikol,
Trolamin,
Vitamin E Asetat,
Saf Su
56.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
2 5 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
1 x 5 g ve 5 x 5 g'lık polipropilen kapaklı alüminyum tüpler iëeren kufularda,
30 g'lık HGL kapaklı aluminyum tüp iëeren kutularda kullanıma sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullarulmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklan Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIIHSAT SAHáBi
Seltek i|aëPazar|iıma Ve Dış Ticaret A.â.
Okul Caddesi Sezer PlazaNo:3 Kat:6
348 1 0 Kavacık-B eykoz/ ISTANBUL
0 216 680 3444
8. RUHSATNUMARAST(LARr)
2014 I 334
9. ir,r nurrsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk rüsat tarihi
Ruhsat yenileme tarihi:22.04.2014
10. KßB'ün YENiLrcNME TARáHá
6