KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SODYUM BİKARBONAT %8.4 IV infüzyonluk çözelti  
 Steril  
2. KA LİTATİF VE KAN TİTATİF BİL EŞİM 
 
Etkin madde:  
Her 10 ml’lik  ampul 840 mg (84 mg/ml)  sodyum  bikarbonat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Yard ımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
 
Parenteral  uygula ma için steril,  berrak,  renksiz  çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
 
Kardiyak  kompresyon, ventilasyon  ile adrenalin  ve antiaritm ik ajanlar ın kullanı mı gibi 
rekonstirüktif önle mlerin ardından,  kardiyak  arreste  bağlı olarak  gelişen  metabolik  
asidozun düzeltil mesinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişki n dozu: Yayg ın doz 1 m mol/kg 'ı (1 ml/kg)  takiben  10 dakika  aralıklarla  0.5 
mmol/kg 'dır (0.5 m l/kg).  
 
Uygulam a şekli: 
Sadece intravenöz  uygula ma içindir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbre k yetme zliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kulla nılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer  yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış bir çalışma bulunm amaktad ır. 
 
Pediatrik popülasy on: 
Çocuk dozu:  yayg ın doz yavaş intravenöz  enjeksiyon  ile 1 mmol/kg.  
Prematüre bebeklerde ve yenid oğanlarda % 4,2'lik solüsyonları  kullanı labilir  veya  % 
8,4'lük solüsyon 1:1 oranda  % 5'lik dekstroz  çözeltisi ile seyreltilebilir.  
1/6  
Geriyatrik  popülasyon : 
Geriyatrik  hastalarda yetişkin dozu  kulla nımı uygundur, özel  bir doz ayarla masına 
gerek duyul mamaktadır. 
 
4.3. Kontr endikasyon lar 
 SODYUM  BİKA RBONAT  kulla nımı aşağıdaki durum larda  kontrendikedir:  
- Böbrek yetmezliği, 
- Metabolik  veya  respiratuvar  alkaloz,  
- Hipertansiyon,  
- Ödem, 
- Konjestif  kalp yetmezliği, 
- Böbrek taşı hikayesi  beraber inde potasyum  eksikliği  veya  hipokalse mi, 
- Hipoventilasyon,  
- Klor eksikl iği veya  hipernatre mi. 
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
SODYUM BİKARBONAT  intravenöz  olarak  kulla nıldığında, sonuçta  oluşabilecek  
alkaloz  ve doz aş ımını en aza indir mek için tedavi  sırasında ve öncesinde a rteriyel kan 
analizleri özellikle de arteriyel/venöz  kan pH ve  karbondioksit  düzeyi  analizleri  
gerçekl eştirilm elidir. 
 Hiperto nik çözeltilerin  kazara damar  dışına enjeksiyonu  vasküler  iritasyon  veya  
döküntüye neden olabilir.  Skalp  venlere uygula madan  kaçınılmalıdır. 
 Respiratuvar  asidoz, metabolik  asidoza  eşlik ettiği takdir de, fazla CO
2’nin giderilmesi 
için, yeteri  kadar  pulmoner ventilasyon ve perfüzyon yapılmalıdır. 
 Eğer  üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluklar fark ederseni z ürünü kullan mayınız. 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda  230 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan  hastalar  için göz önünde  bulundurul malıdır. 
 4.5. D iğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 Kortikosteroid ve  kortikotropin alan hastalara, sodyum  iyonla rı uygula ması yap ıldığında 
dikkat  edilmelidir. 
 İdrarın alkalileş mesi, tetrasiklinlerin özellikle  de doksisiklinin renal  klerensini  artırmakta; 
kinidin, amfetam in, efedrin ve psödoefedrin gibi  bazik  ilaçla rın etki süresi  ve yarılanma 
ömrünü artırmak tadır. 
 Bumetamid, etakrinik  asit, furose mid ve tiyazi dler gibi potasyum düzeyi ni azaltan  
diüretikl er ile  birlikte  SODYUM BİKARBONAT kulla nıldığında hipoklore mik alkaloz  
gerçekl eşebilir.  
  
2/6 Eşza manlı olarak  potasyum destekleyici ürün kullanan hastalarda,  hücre  içi iyon değişimi 
ile birlikte  serum  potasyum  düzeyi  azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebeli k dönemi  
SODYUM BİKARBONAT’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
SODYUM BİKARBONAT gerekli olmadıkça ( anneye sağlayacağı yarar fetusa 
verebileceği zarar riskinden fazla olmadığı sürece) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyo n dönemi  
İntravenöz SODYUM BİKARBONAT  alan hastaların bebeklerini emzirmesi uygun 
değildir.  
 
Ürem e yeteneği/Fertili te 
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 Bu preparat ın sadece acil durum larda kulla nımı amaçland ığından  uygulana maz. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Çok Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), Çok 
Seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
    
3/6 MeDRA 
sistemi organ 
sınıfı Yaygın ≥ 
1/100, < 1/10 Yaygın 
olmayan ≥1/1.000,   
< 1/100 Seyrek  
≥ /10.000, < 1/1.000 Çok seyrek  
< 1/10.000 izole edilmiş raporlar dahil  Bilinmiyor 
(Eldeki verilerden hareketle tahm in 
edilemiyor)  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları      Alkaloz, 
hipokalemi  
Kas kemik ve 
iskelet sistemi 
hastalıkları      Tetani, 
hiperirritabilite  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri ger ekmektedir 
(www.tick.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08, faks: 0312 218 35 
99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar: 
Metabolik  alkaloza kompensatuvar  hiperventilasyon, serebrospinal  sıvının paradoksik 
asidozu, şiddetli hipokale mi, hiper irritabilite  ve tetani  
 Tedavi : 
Doz aşımı durum unda  SODYUM BİKARBONAT tedavisi  sonlandı rılır, solunan hava  
tekrar  solunur veya, şiddetli ise özellikle  de tetani oluşmuşsa kalsiyum  glukonat  uygulanı r. 
Şiddetli alkaloz oluşması durum unda, karaci ğer rahat sızlığı olan hastalar  hariç,  % 
2.14’ lük a monyum  klorür  infüzyonu önerilir.  
Hipokale mi oluşması durum unda  potasyum  klorür  uygula ması yapılır. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
 Farmakoterapötik grubu:  Kan Yerine  Kullan ılanlar  ve Perfüzyon  Çözeltileri 
ATC  kodu:  B05XA02  
 SODYUM BİKARBONAT plazma bikarbonat düzeyini ar tırır, hidrojen iyonla rının 
fazlas ını tamponlar, kan pH'sını artırır ve metabolik asidozun klinik  belirtilerini ortadan  
kaldırır. 
 
    
4/6 5.2. Farmakokineti k özellikle r 
 
Genel özellikler  
SODYUM BİKARBONAT , esas olarak  idrarla  atılır ve etkili bir şekilde  idrarı  
alkalileştirir.  
 5.3. Kli nik öncesi  güve nlilik verileri  
 
SODYUM BİKARBONAT  uzun yıllardan  bu yana klinikte  kulla nıldığından  ve 
insanlardaki  tüm etkile ri iyi bilindiğinden dolayı  uygulanm az. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsi zlikler 
 Önceden  geçimliliği ispatla nan parenteral çözeltile r dışındaki  kalsi yum içeren  parenteral 
çözeltilere  SODYUM BİKARBONAT  eklen mesi ile çökel me veya  bulanıklaşma ortaya  
çıkabilir,  bu durum da çökelen  veya  bulanı klaşan çözelti kulla nılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
60 aydır.  
 6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
 
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında sakla yınız. 
 
6.5. Amba lajın nitel iği ve içeriği  
 
Kutuda, 10 ml'lik Tip I şeffaf nötral borosilikat otopul cam amp ulde 10 adetlik ambalajda 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7.  RUH SAT SAHİBİ 
Onfarma İlaç Sanayi  Ltd. Şti.  
Adres   : Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı, No: 51 Kat: 3/12  İlkadım / Samsun 
Telefon  : 0362 420 01 70 
Faks   : 0362 420 01 71 
E-mail  : info@onfarmailac.com.tr  
 
5/6 8.  RUH SAT NUMARASI (LARI) 
 
2015/446  
9.   İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
 
İlk ruhsa t tarihi: 24.05.2015  
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
6/6 