KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
!.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FENTANYL MERCURY 500 mcg/10 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti 
2. KALİTA TİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir mL çözelti 78,5 mikrogram fentanil sitrat (50 mikrogram fentanile eşdeğe r) 
içerir. 
Yardımcı madde: Her bir mL çözelti 9 mg sodyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz enjeksiyon için solüsyon içeren ampul 
Steril, koruyucu içermeyen, izotonik, şeffaf çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik enclikasyonlar 
FENT ANYL aşağıdak i durumlarda endikedir: 
Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı olarak, 
Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda 
Nöroleptanaljezi tekniğ inde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde. 
Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile birlikte 
anestetik ajan olarak. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
FENT ANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafın dan uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) 
Bradikardi oluşmas ını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda intravenöz 
antikolineıjik uygulanm ası önerilmektedir. 
Ampülü açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 6.6) 
FENT ANYL dozu yaşa , vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara , diğer 
ilaçların kullanımına , cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir. 
Yaş lı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) dozlar 
belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulm alıdır. 
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı 
Düşük doz: 2 mikrogram/kg 
Düşük dozlardaki FENT ANYL daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda yararlıdır. Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg 
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir. 
Etki süresi doza bağlıdır. 
Yüksek doz: 20-50 mikrogram/kg 
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastanrn iyi olma haline zarar verebileceği büyük cerrahi 
uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20-50 mikrogram/kg FENTANYL 'in hafifletici etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyo n sırasında bu aralıktaki dozlar kullanıldığında , uzam ış post­
operatif solunum depresyonu olasılığı göz önüne alınarak post-operatif ventilasyon ve izleme şarttır. 
Hasta nın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye göre 25-
250 mik.rogram/kg 'lik (0,5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir. 
Anestezik ajan olarak kullanımı 
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda , oksijen ve kas gevşet ici ile birlikte 
50-100 mikro gram/kg' lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar kullammına gerek 
kalmaksız ın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etkinin sağlanma sı için 150 
mikrogram/kg 'a kadar dozlar gerekebilir. FENTANYL bu biçimde miyokardın aşırı oksUen 
gereksiniminden koruıunası gereken hastalardaki açık kalp ceırnhisi ve belirli başka majör cerrahi 
prosedürlerde özellikle kullanılmıştır. 
Uygulama şekli: 
İntrave nöz enjeksiyo n yolu ile uygulaıur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarmda bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre edilmelidir. 
Böbrek yetmez liği olan hastalarda FENTANYL 'in düşük dozlarının kullanımı değerlendirilmelidir 
ve bu hastalar fentanil toksisitesi beliıiileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2) 
Obcz hastalar: 
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski mevcuttur. Obez 
hastalarda doz talunini yağs ız vücut ağırlıklarına göre hesaplanm alıdır. 
Pediatrik popülasyon: 
2-11 yaşlarınd aki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir. 
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir: 
Yaş 1 Başlangıç 1 Destek 
Doğa l solunum 2-I I yaş I -3 mi krogram/kg 1-1,25 
mikrogram/kg 
Destekli solunum 2-11 yaş 1-3 mikrogram/kg 1-1,25 
mikrograın /kg 
12-17 yaş larındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir. Geriatrik popülasyon: 
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu azaltılmalıdır. 
İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate al11u11alıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık , 
Solunum depresyonu , 
Obstrüktif solunum yolu hastalığı , 
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle biTlilcte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden 
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENTANYL 'in intravenöz uygulanmasını takiben, 
özelikle hipovolernik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir. Stabil bir arteryel 
basıncın koruıunası için uygun önlemlerin alııunası gerekir. 
Solunum depresyonu 
Diğer potansiyel opioidlede olduğu gibi, derin analjezi ye post-operatif periyotta da kalıcı olabilen 
ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir. FENTANYL , yüksek dozlarda veya 
infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası bakım/derlenme odasmdan çıkış yapılmadan önce 
yeterli doğal solunumun oluşturulmuş ve sürekliliğinin sağlaıunış olduğundan emin oluıunası 
zorunludur. 
200 mikrogramdan yüksek dozlarda FENTANYL uygulanması sonrası ciddi bir solunum 
depresyonu oluşabilir. FENTANYL'in bu ve diğer farmakolojik etkileri spesifik opioid 
antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid etkisinden daha uzun 
sürebilmesi nedeniyle daha soma ek dozlar gerekebilir. Resüsitasyon ekipmanı ve opioid 
antagonistler hazır bulundurulmalıdır. Anestezi sırasında hiperventilasyon , hastanın C02 'ye yanıtını 
değiştirebilir , bu da post-operatif solunumu etkiler. 
Doğum sırasında FENT ANYL uygulaım1ası neonatal solunum depresyonuna neden olabilir. 
Kardiyak hastalık 
Yeterli miktarda antikolineıjik almayan hastalarda ya da FENTANYL 'in vagolitik olmayan kas 
gevşeticilerle kombine edildiği dmumlarda bradikardi ve muhtemelen kardiyak arrest ortaya 
çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir. 
Kas rijiditesi 
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir. 
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir: 
Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir) , 
Benzodiazepinlerle premedikasyon , 
Kas gevşeticilerinin kullanımı. Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir. 
Önlemler: 
FENT ANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır. 
Özel doz durumları: 
İntras erebra l uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan 
kaçınılmalıdır ; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüşe , bazen serebral perfüzyon 
basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir. 
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir. 
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre edilmelidir: Kontrol 
edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hastalık , solunum rezervinin azalması , alkolizm veya yetersiz 
böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için daha uzun süreli post-operatif izleme 
gereklidir. 
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha yüksek doz 
gerekebilir. 
Myastenia grnvis 
Myastenia gravis hastalarında , intravenöz FENTANYL uygulanmasının da dahil olduğu genel 
anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolineıjik ajanlar ve 
nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli değerlendirme 
yapılmalıdır. 
Nöroleptiklerle etkileşim 
FENTANYL bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel niteliklerinden, 
özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır. Böyle bir kombinasyon 
kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir. Nöroleptikler ekstrapiramidal 
semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti-parkinson ajanlarla kontrol altına alınabilir. 
Safra kanalı 
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolineıjik etkilerinden dolayı FENTANYL uygulaıuna sı safra 
kanalında basıncın artmasına yol açabilir ve izole vakalarda Oddi s:fınkterinde spazmlar 
gözlenebilir. 
Serotonin Sendromu: 
FENTANYL , serotoneıjik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkat 
gerekir. 
Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRİ'leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri- Alım 
İnl1ibitörleri (SNRİ' leri) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan (Monoaınin 
Oksidaz İnl1ibitörleri [MAOİ'leri] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme 
riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu clnrum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir. Serotonin sendromunun belirtileri , mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halüsinasyonlar , 
koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), nöromüskü ler 
anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordin asyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal belirtileri (örn. 
bulantı , kusma, diyare) içerebilir. 
Serotonin sendromund an kuşkulanılırsa , FENTANYL hemen kesilmelidir. 
Pediatrik popülasyon: 
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyl a yalnızca anestezik bir tekniğin parçası 
olarak kullanılmalıdır. Sedasyon /analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak deneyimli bir hekim 
tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya solunum yolu desteği gerektiren 
apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda kullanılabilir. 
FENTANYL 'in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi: 
FENTANYL her dozunda 23 mg'dan daha az içerd iğinden, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçların FENTANYL üzerindeki etkisi : 
Opioid premedikasyon, barbitüratlar , benzodiazepinler, nöroleptil<ler , halojenik gazlar ve diğer non­
selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresan larının (örn. alkol) kullanımı FENTANYL 'in neden 
olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilirler veya uzatabilir. 
Hastalar diğer MSS depresanlannı aldıklarında ihtiyaç duyulan FENT ANYL dozu normalden az 
olacak tır. 
FENT ANYL klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CYP3A4) 
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir. 
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü) intravenöz FENT ANYL' in farmakok inetiği üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır. 
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz FENTANYL'in klerensini üçte 
iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz FENTANYL uygu lamasııun ardından elde edilen 
maksimum plazma konsantrasyonu etkilenmemiştir. 
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörl eri) FENTANY L ile birlikte 
uygulaım1a sı, FENTAN YL'e maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTANYL tek doz olarak 
kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı özel hasta bakımı 
ve izlenmesini gerektirir. 
FENTANYL ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde uzun süreli ya 
da gecikmi ş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTANYL birikimind en kaçınmak üzere 
doz azaltımı gerekebilir. 
FENT ANYL'in vagolitik olmayan kas gevşet iciler ile ile kombine kullanımı bradikard iye ve 
muhtemelen kalp durmasına neden olabilir. 
FENTANY L'in droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidansına neden 
olabilir. Serotoneıjik ilaçlar: 
SelektifSerotonin Geri-alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri-Alım İnhibitörleri 
(SNRI) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan (Monoamin Oksidaz 
İnhibitörleri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme riski bulunan 
serotonin sendromu gelişebilir. 
FENTANYL 'in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi: 
FENT ANYL uygulanmasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresa111 ilaçların 
dozu azalt ılmalıdır. 
FENTANYL ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli ölçüde (2-3 kat) 
artmıştır. FENTANYL ile birlikte alındığında etomidatın yarılanma ömründe bir değişiklik 
olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadır. 
FENTANYL ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yanlaıuna ömrü uzamakta ve 
plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENT ANYL ile birlikte kullanılmaları durumunda, 
dozlarının azaltılması gerekebilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon: 
Genci tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FENTANYL kullanımı gereken dönemde , gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanarak gebelikten korunulmalıdır. 
Gebelik dönemi 
FENTANYL 'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTANYL'in 
gebeliğin erken dönemlerinde plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
FENTANYL 'in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu 
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryan da dahil olmak üzere) uygulanması önerilmez 
(intramüsküler ya da intravenöz). FENTANYL kullanılacaksa, desteklenmiş solunum ekipma111 
hem aırne hem ele bebek için gerekli olduğunda kullamlmak üzere hazır bulundurulmalıdır. Her 
zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
FENT ANYL aırne sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacın uygulamasından sonraki 24 saat içinde 
emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENT ANYL uygulamasını takiben 
emzirmenin risk/fayda oram dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilitc 
FENTANYL 'in kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmalarında , sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik dozlarda kadın fertilitesinde 
azalma göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3). 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar erken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındak i 24 saatte araç ve makine 
kullanmamala rı ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır. 
Bu ilaç kognitif fonks iyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğ ini etkileyebilir. 
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söylenmelidir: 
• İlaç araç kullanma yeteneğin izi etkileyebilir, 
• İlacın sizi nasıl etkileyeceğ inizi öğreım1ed en araç kullanmay ınız, 
• Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur, 
Ancak eğer aşağ ıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez: 
Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa, 
ilacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullaım rn talimatında söylendiği 
gibi alıyorsanız , 
Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışına verileri 
IV FENTANYL 'in güvenliliği ile ilgili veriler, IV FENTANYL 'in anestezik bir ajan olarak 
kullanıldığı 20 klinik çalışmaya katılan 376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en az bir doz IV 
FENTANYL almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlaı·dır. 
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç reaks iyonları 
şunlar olmuştur : bulantı (%26,1), kusma (%18,6), kas rijiditesi (%10,4), hipotansiyon (%8,8), 
hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3). 
Yukarıdakiler dahil klinik çalışmalarda ya da pazaıfama sonras ı deneyimde bildirilen advers ilaç 
reaks iyonları aşağıda sıralanm ıştır: 
Advers ilaç reaksiyo nları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmekted ir: Çok yaygın 
(2:1/10), yayg ın (2:1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (2:1/1.000 ila <1/100), seyrek (2:1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipersensitivite (anafılak tik şok , aırnfilaktik reaksiyon ve 
ürtiker gibi) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Ajitasyon 
Yayg ın olmayan: Öforik durum 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren) 
Yaygın : Diskinezi , sedasyon, baş dönmesi/sersemlik hali 
Yaygın olmayan: Başağrısı Bilinmiyor: 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konvülsiyonlar , bilinç kaybı , miyoklonus 
Görsel bozukluklar 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Bradikardi, taşikardi , aritmi 
Bilinmiyor: Kardiyak arrest 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon , hipertansiyon , venöz ağrı 
Filebit, kan basıncında oynamalar 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Laringospazm, bronkospazm , apne 
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkmklar 
Biliım1iyor: Solunum depresyonu 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı , kusma 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Aleıjik dermatit 
Biliıuniyor: Kaşıntı 
Genci bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Üşüme , hipotermi 
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Yaygın: Post-operatif konfüzyon 
Yaygın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonu 
Bir nöroleptik FENT ANYL ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenebilir: 
ürperme ve/veya titreme, huzursuzluk, post-operatif halüsinasyon epizodları ve ekstrapiramidal 
semptomlar (Bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlaımrnsı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarııun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr , e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: O 800 
314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Klinik belirtiler: FENTANYL'in doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik etkilerinin artması şeklindediJ. Bireysel 
hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle solunum depresyonunun bradipneden apneye kadar 
değişen dereceleri ile tanımlanır. 
Tedavi: 
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde: 
• Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol 
edilmelidir. 
Solunum depresyonu halinde: 
• Bir narkotik antagonistiııin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin alınmasını 
gereksiz kılmaz. 
• Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha sonra 
antagonistin ilave dozları gerekebilir. 
Kas rijiditesi halinde: 
• Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştı1111ak üzere bir intravenöz nöromusküler bloke 
edici ajan gerekebilir. 
Hasta dikkatle gözleıunelidir; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır. 
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülmelidir ve hipovolemi mevcutsa 
uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alııunalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Opioid Anestezikler 
ATC Kodu: N0lAI-101 
FENTANYL , morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir. 
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadır. İnsanlarda , 0.5-1 mg/70 kg'lık tek bir IV dozu ile cerrahi 
analjezi, solunum depresyonu , bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri etkiler hızlıca gelişir. En 
yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama , 
solunum depresyonu , bulantı, kabızlık , fiziksel bağımlılık, bazı vagus etkiler ve değişen derecelerde 
sedasyon geliştirirler. FENT ANYL sadece klsa etki süresine göre değil , aynı zamanda hayvanlarda 
kusma etkisinin olmaması ve minimal hipotansif faaliyet ile de morfinden farklılık gösterir. 
FENTANYL 'in tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen gen 
döndürülebilir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İntravenöz uygulama yolu nedeniyle gastrointestinal emilim söz konusu değildir. 
Dağılım: 
İntravenöz enjeksiyondan soma FENT ANYL'in plazma konsantrasyonları hızla düşer , ardışık 
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık l dakika ve 18 dakikadır , terminal eliminasyon yarılanma önu·ü ise 475 dakikadır. FENTANYL'in Ye'si (santral kompartman dağılım hacmi) 13 L ve toplam 
Vdss'si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L'dir. FENTANYL 'in plazma proteinlerine 
bağlanma oranı yaklaşık %84'tür. 
Bivotransformasyon: 
FENT ANYL'in başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca metaboliti 
norfentanildir. FENTANYL'in klerensi 574 mi/dakikadır. 
Eliminasvon: 
Uygulanan dozun yaklaşık %75'i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10'u değişmemiş ilaç olarak 
idrarla atılmaktadır. · 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Çocuklar: 
FENT ANYL 'in yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62' dir ve 
erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha yüksektir. 
Bu durum, FENTANYL için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir. 
Yanığı olan erişkin hastalar: 
FENTANYL 'in klerensinde olan %44'e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım hacmi, 
ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum FENTANYL 'in dozunun 
arttırılmasını gerektirebilir. 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz FENTANYL kullanılan bir çalışmadan elde edilen veriler, 
bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalar 
FENTANYL kullanacaksa, FENTANYL toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir 
ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
Obez hastalar: 
Artmış vücut kütlesi ile FENTANYL klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'dan 
yüksek olan hastalarda , FENTANYL klerensi her 1 O kg yağsız vücut kütlesi artışıyla yaklaşık olarak 
% 1 O artmaktadır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü deneyinde yalnızca 
sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler göstermiştir. In 
vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil mutajenite belirtisi göstermemiştir. 
Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık çalışmada fentanil karsinojenik bulunmamıştır. 
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermi ştir. Bu 
bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine doğrudan 
etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu yoktur. 6.F ARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler: 
Bu ürün, pH'arındaki büyük farklılıklar nedeniyle indüksiyon ajanları olan tiyopenton ve 
metoheksiton ile kimyasal olarak geçimsizdir. 
6.3. Raf ömrü: 
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Işıktan korumak için ampulleri orijinal dış kartonu içinde saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 O mi x 1 O adet plastik muhafazalı, renksiz, kırma halkası olan, cam ampul. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" !erine uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulama şekli: 
FENT ANYL dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, diğer 
ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir. 
Yaşlı ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) dozlar 
belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. 
Kullanımda dikkat edilmesi gereken noktalar 
1.Ampulü baş ve işaret parmaklan arasında t11tunuz, ampulün ucunu serbest bırakınız.
2.Diğer elle ampulün ucunu, işaret parmağı ampulün boynuna ve baş parmak renkli çizgilere
paralel olarak renkli noktanın üzerine gelecek şekilde tutunuz.
3.Baş parmağı noktanın üzerinde tutarak ampulün ucunu hızla kınmz, bu sırada ampulün
gövdesi diğer
7.RUHSAT SAHİBİ
Türkem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yeni mahalle/ Ankara 
8.RUHSAT NUMARASI
2019/6319.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
30/11/2019  