1 KISA ÜR ÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FULLCEF  300 mg Film  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefdinir    300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (Soya) (E  322) 0,35 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet  
Beyaz , oblong , bikonveks  film tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FULLCEF, duyarlı mikroorganizamların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
Yetişkinler ve adolesanlar:  
 Toplumdan edinilmiş pnömoni  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
 Akut maksiller sinüzit  
 Farenjit/Tonsillit  
 Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi:  
13 yaş ve üzeri yetişkinler ve adolesanlarda önerilen doz ve tedavi süresi aşağıdaki tabloda 
belirtilmiştir; tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg’dır. 10 gün boyunca günde 
tek doz uygulama günde iki kez uygulama ile eşit et kinliktedir. Deri enfeksiyonları veya 
pnömonide tek doz uygulama çalışılmadığından FULLCEF bu enfeksiyonlarda günde iki kez 
uygulanmalıdır.  
13 Yaş ve Üzeri Yetişkinler ve Adolesanlar  
Enfeksiyon türü  
 Sefdinir d ozu 
 Tedavi süresi  
Toplum dan edinilmiş  pnömoni  12 saat ara ile 300 mg  10 gün  
Kronik bronşitin akut  alevlenmesi   12 saat ara ile 300 mg veya  
24 saatte 600 mg  5-10 gün  
10 gün  
Akut maksiller sinüzit  12 saat ara ile 300 mg veya  
24 saatte 600 mg  10 gün  
10 gün  2 Farenjit/ Tonsilit  12 saat ara ile 300 mg veya  
24 saatte 600 mg  5-10 gün  
10 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  12 saat ara ile 300 mg  10 gün  
 
Uygulama şekli:  
FULLCEF yemeklerden  bağımsız olarak  kullanılabilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 mL/dak.’dan düşük olan yetişkin hastalarda sefdinir dozu günde tek doz 
300 mg olmalıdır.  
Hemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzaklaştırır. Kronik hemodiyaliz hastalarında önerilen 
başlangıç dozu iki günde bir 300 mg’dır. Hemodiyaliz uygulaması bittikten sonra 300 mg 
uygulanmalıdır. İzleyen dozlar iki günde bir 300 mg olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden böbrekler yoluyla atıldığından ve önemli 
sayılacak derecede me tabolize olmadığından, karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ayın altındaki çocuklarda sefdinirin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 6 ay -12 yaş 
arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması önerilir.  
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg’ı alabilirler.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FULLCEF , sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
FULLCEF lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı alerjik 
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu 
epinefrin, intravenöz sıvı uy gulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.   
FULLCEF  gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 3 rapor edilmiş tir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C. difficile  oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 
C. difficile  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.diffic ile’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antib akteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile ’e 
karşı direkt olarak kullanılm az ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
tedavi süresince süperenfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de, kolit öyküsü olan kişilere uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatin klerensi <3 0 mL/dak) sefdinirin 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinirin 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri ( ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozuklukla rında artışa yol açar.  
 
Antiasidler: 300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte 
kullanımı ile C maks ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. C maks’ına ulaşma süresi 
1 saattir. Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı 
sırasında alınması gerekiyorsa antasidler sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Probene sid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe 
ederek EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında arttırır 
ve görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  4 Demir içeren i laç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinirin 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
probenesid sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Sefdinir alan bireyl erin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda 
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin 
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı 
oluşmaktadır.  
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya F ehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda 
glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine 
dayalı glukoz testlerin kullanımı önerilir.  
 
Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif yönde indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda sefdinirin  kullanımı yla ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebelik lerde maruz kalmaya i lişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  5 600 mg  tek doz uygulamayı takibe a nne sütünde sefdinir saptanmamıştır.   
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanmaya etkisi  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlilik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette olduğu 
ve sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Moniliyaz    
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygı n: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı,  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen ç alışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratu var 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
 
Yaygın: İdrardaki proteininde artma, i drardaki lökosit hücrelerinde artış , gama -glutamil 
transferaz (GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve  azalma, mikrohematüri artışı  
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 6 beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, karaciğer değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin 
fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviy esinde artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde 
azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyelerinde artma, hemoglobin seviyesinde azalma, 
polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyelerinde artma ve azalma, bilirubin seviyelerinde 
artma, laktat dehidrojenaz seviyesin de artma, plateletlerde artma, potasyum seviyesinde 
artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  
 
Pazarlama sonrası  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratu var testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjunktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatit, eritem a multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminant hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyo patik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravaskü ler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Diğer beta laktam 
antibiyotiklerin  doz aşımını takiben görülen belirtiler  bulantı, kusma, epigastik ağrı, diyare ve 
konvülsiyonlardır.  Sefdi nir hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antibakteriyeller/  3. kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD 15 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir. 
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır.  
Sefdinirin aşa ğıdaki mikroorganizmalar ın birçok suşu  üzerin de etkili olduğu gösterilmiştir:  
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  7 Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus  pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (sadece metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu  streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citroba cter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg  ve  
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri  
Doz  Cmaks (µg/mL) ) tmaks (sa) EAA (µg.sa/mL)  
300 mg  1.60 (± 0.55)  2.9 (±0.89)  7.05 (±2.17)  
600 mg  2.87 (±1.01)  3.0 (±0.66)  11.1 (±3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30µg/mL’ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin C maks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranın da azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.    
 
Dağılım:  
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (V d) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay – 12 yaş) sefdinirin da ğılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir, 8 erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır. 
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alımını takiben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL (0.49 ile 
1.9)’dir.  
 
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alımını takiben 4. 
saatinde medyan bademcik d oku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun 
%24’ne  (±8) eşdeğerdir.  
 
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve etmoid sinüs cerrahisi olan yetişkin hastala rda 300 ve 600 mg sefdinir 
alımını takiben 4. saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0.12 (<0.12 
ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dir. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu, 
plazma konsantrasyonunun %16’sına  (±20) eşdeğerdir . 
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bron koskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg  ve 600 mg sefdinir alımından 4  saat 
sonra medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 (< 0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir. Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila 
0.59) ve plazma konsantrasyonu %35  (±83)’dir.  
 
Serebrospinal sıvı:  
Sefdinirin ser ebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  ve Eliminasyon : 
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal 
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/dak/kg’dır. 300 ve 600 mg’lık 
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/dak/kg’dır.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kiş iyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR)  9 düşüşlere orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda pla zma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. 
KL KR 30 ve 60 mL/dak olan kişilerin C maks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. 
KL KR<30 mL/dak olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin 
ciddi re nal bozukluğu olan (kreatin klerensi<30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonu n t1/2’si 16 saatten 3.2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokineti k çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 -91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (N=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin klerensinin 
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen 
eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saate karşın 
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlarındaki 
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli rena l bozukluğu olmayan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizi nde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronükleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/ kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 
11 katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda  10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
bazında 0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 10 göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (ki lo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin s elüloz  
Karboksi metil selüloz -kalsiyum  
Polivinil pirolidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II White 85G18490 [polivinil alkol, titanyum dioksit (E 171), talk, 
makrogol/ polietilen glikol, lesitin  (soya) (E 322)] 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
10 ve 20 film tablet PVC/PVDC alüminyum folyo ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
e-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
 
 11 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
231/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 