   1/16 
 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CORALAN 7,5 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:   
Bir CORALAN 7,5 mg film kapl ı tablet, 7,5 mg ivabradin baz ına karşılık gelen 8.085 mg ivabradin 
hidroklorid içermektedir.  
 
Yard ımc ı maddeler:   
Bu ilaç 61,22 mg Laktoz (buza ğı kaynakl ı) içermektedir (Bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı 
ve önlemleri). Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Somon renkli, üçgen şeklinde, bir yüzü “7,5” di ğer yüzü  bask ılı film kapl ı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Koroner arter hastal ığı tedavisinde:  
Sinüs ritminde olan ve koroner arter hastal ığına bağlı kronik stabil angina pektorisin semptomatik 
tedavisinde a şağıdaki şartlarda endikedir: 
- Beta blokör kullan ımı için kontrendikasyonu olan  hastalarda veya  
- Beta blokör tedavisini to lere edemeyen hastalarda 
- Tolere edilebilen maksimum  dozda beta blokör kullan ılmas ına rağmen anjinas ı devam eden 
ve kalp h ızı 70 vuruş/dk ve üzerinde olan hastalarda beta bl okör tedavisi ile birlikte endikedir. 
 
Kronik kalp yetmezli ği tedavisinde: 
İvabradin sistolik disfonksiyonlu kronik kalp yetmezli ği NYHA II ila IV s ınıfında, sinüs ritminde 
olan ve kalp h ızı 75 vuru / dakika ve üzeri olan yeti şkin hastalarda, beta blokör tedavisi dahil 
standart tedavi ile kombinas yon halinde veya beta blokör tedavisinin kontrendike oldu ğu veya 
tolere edilmedi ği durumlarda endikedir. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Koroner arter hastal ığı tedavisinde:  
Kronik stabil angina pektorisin se mptomatik tedavisinde, tedaviye ba şlama veya doz titrasyonu 
karar ının seri kalp h ızı ölçümü, EKG veya 24 saat ambulatuvar gözlem yap ılarak verilmesi 
önerilir. 
CORALAN’ ın tavsiye edilen ba şlang ıç dozu 75 ya şın alt ındaki hastalarda günde iki kez 5 mg’ ı 
geçmemelidir. Üç ila dört hafta tedavi sonras ında, hastan ın semptomlar ı hala devam ediyorsa, 
başlang ıç dozu iyi tolere edilmi şse ve istirahat kalp h ızı 60 vuru/dakikan ın üzerinde seyrediyorsa 
doz, günde iki kez 2,5 mg ya da 5 mg alan ha stalarda bir sonraki doza yükseltilebilir. İdame dozu 
günde iki kez 7,5 mg’ ı aşmamal ıdır. Eğer, tedaviye ba şlad ıktan sonra 3 ay içerisinde anjina 
semptomlar ında bir düzelme olmazsa, iv abradin tedavisi sonland ırılmal ıdır. Ayr ıca, semptomatik 
yan ıt sınırlı kald ıysa ve 3 ay içerisinde istirahat kalp h ızında klinik aç ıdan anlaml ı bir azalma yoksa 
       2/16 
 
  tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir.E ğer tedavi s ıras ında, dinlenme halinde kalp at ım h ızı 
dakikada 50 vuru şun alt ına düşerse veya hasta bradikardiye ili şkin semptomlar, örne ğin baş 
dönmesi, yorgunluk hissi veya hipotansiyon  ya şarsa, doz, en dü şük doz olan günde iki kez 2,5 
mg’a kadar azalt ılmal ıdır (günde iki kez yar ım 5 mg tablet). Doz azalt ımından sonra, kalp h ızı 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). E ğer doz azalt ımına rağmen kalp at ım h ızı dakikada 50 vuru şun 
altında kalmaya devam eder veya bradikardi semptomlar ı sürerse, tedavi kesilmelidir.  
 
Kronik kalp yetmezli ği tedavisinde: 
Tedavi, yaln ızca stabil kalp yetmezli ği olan hastada ba şlatılmal ıdır. Tedavi uygulayan hekimin 
kronik kalp yetmezli ği tedavisinde deneyimli olmas ı önerilmektedir. 
 
CORALAN’ ın tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde iki kez 5 mg’d ır. Tedavinin ikinci haftas ından 
sonra istirahat kalp h ızı 50/dk ve 60/dk aras ındaysa tedaviye günde iki kez 5 mg ile devam 
edilmeli, 60/dk üzerindeyse doz günde iki kere 7,5 mg’a art ırılmal ı veya istirahat kalp h ızı sürekli 
olarak 50/dk alt ında veya hastada ba ş dönmesi, yorgunluk, hipotansiyon  gibi bradikardi belirtileri 
varsa doz günde iki kere 2,5 mg’a (günde iki kez yar ım 5 mg’l ık tablet) indirilmelidir.  
 
Prensip olarak tedavi sürecinde istirahat kalp h ızı sürekli olarak 50/dk alt ındaysa veya hasta 
bradikardi ile ilgili belirtiler ya şıyorsa günde iki kere 7,5 mg veya 5 mg alan ki şilerde tedavi dozu, 
bir önceki doza titre edilerek dü şürülmelidir. E ğer tedavi sürecinde istirahat kalp h ızı sürekli olarak 
60/dk üzerindeyse günde iki kere 2,5 mg veya 5 mg alan ki şilerde doz bu defa, bir sonraki doza 
titre edilerek art ırılmal ıdır. Eğer tedavi sürecinde en dü şük tedavi dozuna ra ğmen (günde 2 defa 
2,5 mg) istirahat kalp h ızı 50/dk alt ında kal ırsa veya bradikardi belirtileri geçmezse tedavi 
sonland ırılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler, bir kez sabah, bir kez ak şam yemeklerle birlikte olmak üzere, günde iki kez oral yoldan 
alınmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel Popülasyona ili şkin ek bilgiler:   .  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği ve kreatinin klirensi 15 ml/dak’ ın üzerinde olan hastalarda doz ayarlamas ına 
gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2). Kreatinin klirensi 15 ml/dak’ ın alt ında olan hastalarda veri yoktur. 
Dolay ısıyla bu popülasyonda ivabradinin dikkatle kullan ımı önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta düzeyde karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda ivabradin dikkatle kullan ılmal ıdır.  Ancak, şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda, bu popülasyonda çal ışma yap ılmad ığı ve sistemik maruz kalmada ciddi art ış 
beklentisi oldu ğu için ivabradin kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Pediatrik popülasyon: 18 yaş alt ı çocuklarda ivabradinin etkilili ği ve güvenlili ği tan ımlanmam ıştır.  
Kronik kalp yetmezli ği tedavisi için mevcut veriler Bölü m 5.1. ve 5.2.’de yer almakta olup 
pozolojiye ili şkin bir öneri yap ılamaz. 
Kronik stabil angina pektorisin sempto matik tedavisi için veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
75 yaş ve üzerindeki hastalarda, ba şlang ıç olarak öncelikle dü şük doz (günde iki kez 2,5 mg, yani 
günde iki kez 5 mg tabletin yar ısı) düşünülmeli, daha sonra gerekirse tedavi dozu art ırılmal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar        3/16 
 
  - Etkin maddeye veya içerdi ği yard ımc ı maddelerden birine kar şı bilinen a şırı duyarl ılık (Bkz. 
Bölüm 6.1) 
- Tedavi öncesinde dinlenme halinde kalp at ım h ızının 70 vuru ş /dakikadan az olmas ı 
- Kardiyojenik şok 
- Akut miyokard infarktüsü 
- Şiddetli hipotansiyon (<90/50 mmHg) 
- Şiddetli karaci ğer yetersizli ği 
- Hasta sinüs sendromu 
- Sino-atriyal blok  
- Klinik olarak kararl ı olmayan veya akut kalp yetmezli ği 
- Pacemaker’a mutlak ba ğıml ılık (kalp h ızı sadece kalp pili ile sa ğlan ıyorsa) 
- Karars ız anjina 
- 3. derece AV-blok 
- Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile kombinasyon: Azol antif ungaller (ketokonazol, 
itrakonazol), makrolid antibiyotik ler (klaritromisin, eritromisin per os , josamisin, telitromisin), 
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir, ritonavi r) ve nefazodon gibi. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) 
- Kalp h ızını düşürme özelli ğine sahip orta düzeyli CYP3A4 i nhibitörleri olan verapamil ve 
diltiazem ile kombinasyon (Bkz. Bölüm 4.5) 
- Gebelik, emzirme ve uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk do ğurma olas ılığı 
bulunan kad ınlar (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
    
 
Kronik stabil anjina pektoris semptomlar ı olan hastalarda klinik sonlan ımlar üzerine yarar ın 
yetersizliği: 
İvabradin, miyokart infarktüsü veya kardiyov asküler ölüm gibi kardiyovasküler sonlan ımlar 
üzerinde yararl ı olmamas ı sebebiyle yaln ızca, kronik stabil anjina pektorisin semptomatik 
tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Kalp h ızı ölçümü: 
Zaman içinde kalp h ızının önemli ölçüde de ğişkenlik gösterebilece ğinden, ivabradin ile tedaviye 
başlarken ya da tedavi s ıras ında titrasyon dü şünüldüğünde, kalp h ızını belirlemek için seri kalp 
hızı ölçümleri, EKG ya da 24 saat ambulatuvar gözlem dü şünülmelidir. Bu uygulamalar ayn ı 
zamanda, özellikle kalp h ızı 50 vuruş/dakika’n ın alt ına düştüğünde ya da doz azalt ıldıktan sonra 
kalp h ızı düşük seyreden hastalara da yap ılır (Bkz. Bölüm 4.2).   Kronik stabil anjinal ı hastalar ın semptomatik tedavisinde,  ivabradinle tedaviye yaln ızca 
istirahat kalp h ızı 70 vuruş/dakika ve üzerinde olan hastalarda ba şlanmal ıdır. 
 Anjina tedavisinde kullan ıldığında İvabradin, semptomatik anjinas ı olan hastalarda 
kardiyovasküler sonlan ımlar (miyokardiyal infarktüs ya da kardiyovasküler ölüm) üzerine 
yararl ı etkisinin olmamas ı sebebiyle, yaln ızca anjina semptomlar ını azaltmak amac ıyla 
kullan ılmas ı uygundur. 
 Anjina semptomlar ında 3 ay içerisinde bir iyile şme olmaz ise ivabradin sonland ırılmal ıdır. 
 İvabradin’in verapamil veya di ltiazem ile birlikte kullan ımı art ık kontrendikedir. 
 Tedaviye ba şlamadan önce veya doz ayarlamas ı yap ılırken seri kalp h ızı ölçümleri, EKG 
veya 24 saat ambulatuvar gözle m dâhil olmak üzere kalp h ızı sıkça takip edilmelidir. 
 İvabradin ile tedavi edilen ha stalarda atriyal fibrilasyon geli şme riski artmaktad ır. Atriyal 
fibrilasyon olu şumunun izlenmesi için düzenli klinik  takip önerilmektedir. Tedavi 
süresince atriyal fibrilasyon geli şmesi halinde ivabradin kullan ılmas ına devam edilmesi 
konusunda yarar/risk oran ı dikkatlice de ğerlendirilmelidir.        4/16 
 
  Kardiyak aritmiler: 
İvabradin kardiyak aritminin önlenmesinde veya tedavisinde etkin de ğildir ve muhtemelen 
taşiaritmi olu ştuğunda (örne ğin ventriküler veya supraventriküler ta şikardi) etkinli ğini 
yitirebilmektedir. Dolay ısıyla atriyal fibrilasyonu olan veya sinüs dü ğümü fonksiyonu ile etkile şen 
diğer kardiyak aritmisi olan hastalarda önerilmemektedir.  
 
İvabradin ile tedavi edilen hast alarda, atriyal fibrilasyon geli şme riski artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Atriyal fibrilasyon, e ş zamanl ı amiodaron veya güçlü s ınıf I anti-aritmikler kullanan hastalarda 
daha yayg ın olmuştur. İvabradin ile tedavi edilen hastalar ın, atriyal fibrilasyon (süregelen veya 
paroksismal) olu şumu aç ısından klinik olarak ve e ğer endikasyon varsa ( şiddetlenen anjina, 
çarp ıntı, düzensiz nab ız) düzenli olarak EKG ile takibi önerilmektedir. Hastalar, atriyal 
fibrilasyonun belirtileri ve semptomlar ı hakk ında bilgilendirilmeli ve bunlar meydana geldi ğinde 
doktorlar ına başvurmalar ı tavsiye edilmelidir. Tedavi sü resince atriyal fibrilasyon geli şirse, 
ivabradin tedavisine devam edilmesinin yarar-risk dengesi dikkatlice yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
İntraventriküler iletim kusurlar ı (sol dal blo ğu, sağ dal bloğu) ve ventriküler senkronizasyon 
bozukluğu bulunan kronik kalp yetmezli ği hastalar ı yak ından izlenmelidir. 
 
2. derece AV-blo ğu olan hastalarda kullan ım: 
2. derece AV-blo ğu olan hastalarda ivabradin kullan ımı önerilmemektedir. 
  
Kalp at ım h ızı düşük hastalarda kullan ımı: 
Tedavi öncesinde dinlenme halinde kalp at ım h ızı dakikada 70 vuru şun alt ında olan hastalarda 
ivabradin ile tedaviye ba şlanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
Eğer tedavi s ıras ında, dinlenme halinde kalp at ım h ızı sürekli olarak dakikada 50 vuru şun alt ına 
düşerse veya hasta bradikardiye ili şkin semptomlar, örne ğin baş dönmesi, yorgunluk hissi veya 
hipotansiyon ya şarsa, doz azalt ılmal ı veya kalp at ım h ızı dakikada 50 vuru şun alt ında kalmaya 
devam eder veya bradikardi semptomlar ı sürerse, tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kalsiyum kanal blokörleri ile birlikte kullan ımı: 
İvabradinin verapamil veya  diltiazem gibi kalp at ım h ızını düşüren kalsiyum kanal blokörleri ile 
birlikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). İvabradinin nitratlar veya amlodipin 
gibi dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörleri ile birlikte kullan ımı konusunda güvenlilik 
açısından bir soruna raslanmam ıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). İvabradinin dihidropiridin türevi 
kalsiyum kanal blokörleri il e kombinasyonunda ilave etkinli ği saptanmam ıştır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Kronik kalp yetmezli ği: 
İvabradin tedavisi dü şünülmeden önce kalp yetmezli ği stabil olmal ıdır. İvabradin, NYHA 
fonksiyonel s ınıflamas ı IV olan kalp yetmezli ği hastalar ında verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
İnme: 
Bu gibi durumlarda yeterli veri olmad ığından inmeden hemen sonra ivabradin kullan ımı 
önerilmemektedir.  
 
Görsel fonksiyon: 
İvabradin, retinal fonksiyonuetkilemektedir. Uzun dönem ivabradin tedavisinin retina üzerine 
toksik etkisine ili şkin bir kan ıt yoktur (Bkz. Bölüm 5.1). E ğer görsel fonksiyonda beklenmedik bir 
kötüleşme gözlenirse, tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir. Pigmenter retinit hastas ı olanlarda 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Hipotansiyonu olan hastalar:        5/16 
 
  Hafif ve orta hipotansiyonu olan hastalarda veri k ısıtlıdır ve dolay ısıyla bu hastalarda ivabradin 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda (kan bas ıncı <90/50 mmHg) 
ivabradin kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Atriyal fibrilasyon- kardiyak aritmiler: 
İvabradin ile tedavi edilen hastalar da farmakolojik kardiyoversiyon ba şlad ığında sinüs ritme 
dönüşte (aşırı) bradikardi riski oldu ğuna ilişkin kan ıt yoktur. Ancak, daha ileri derece veri 
bulunmad ığından, acil olmayan DC-kardiyoversiyon so n ivabradin dozundan 24 saat sonra 
düşünülmelidir.  
 
Konjenital QT sendromu olan  veya QT  uzatan t ıbbi ürünler ile tedavi gören  hastalarda:  
Konjenital QT sendromu olan veya QT aral ığını uzatan ilaçlar ile tedavi gören hastalarda ivabradin 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). E ğer kombinasyon gerekli görülürse, yak ın 
kardiyak gözlem gereklidir. 
İvabradinin yol açt ığı kalp h ızında azalma QT uzamas ına neden olarak şiddetli aritmilere yol 
açabilir, özellikle Torsade de pointes . 
 
Kan bas ıncı tedavisinde de ğişiklikler gereken hi pertansif hastalar: 
İvabradin uygulanan kronik kalp yetmezli ği olan hastalarda kan bas ıncı tedavilerinde de ğişiklik 
yap ıldığında, kan bas ıncı uygun aral ıklarla izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Laktoz intolerans ı: 
Tabletler laktoz içerdi ğinden, nadir olan kal ıtsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ğinde 
veya glukoz-galaktoz emilim bozuklu ğu olan hastalar bu t ıbbi ürünü kullanmamal ıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkile şimler: 
 
Birlikte kullan ımı önerilmeyenler: 
 
QT uzatan t ıbbi ürünler 
 Kardiyovasküler QT uzatan t ıbbi ürünler (örne ğin, kinidin, disopiramid, bepridil, sotalol, 
ibütilid, amiodaron) 
 Kardiyovasküler olmayan QT uzatan t ıbbi ürünler (örne ğin, pimozid, ziprasidon, sertindol, 
meflokin, halofantrin, pentamidin, si saprid, intravenöz eritromisin)  
Kalp at ım h ızı azalmas ı QT aral ığının uzamas ını art ırabileceğinden ivabradinin kardiyovasküler 
ve kardiyovasküler olmayan QT uzatan t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Eğer 
kombinasyon gerekli görülür ise, yak ın kardiyak gözlem gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Birlikte kullan ımında dikkatli olunmas ı gerekenler:  
Potasyum tüketen diüretikler (tiyazid di üretikleri ve loop diüretikleri):  
Hipokalemi aritmi riskini artt ırabilir. İvabradin bradikardiye yol açabildi ği için, özellikle 
konjenital veya madde ile indüklenmi ş uzun QT sendromu olan hastalarda, hipokalemi ve 
bradikardi kombinasyonu şiddetli aritmilerin ba şlama eğilimine yol açar. 
 
Farmakokinetik etkile şimler: 
 
İvabradin yaln ız CYP3A4 ile metabolize olmaktad ır ve bu sitokromun çok zay ıf bir inhibitörüdür. 
Dolay ısıyla, ivabradinin di ğer CYP3A4 substratlar ının (hafif, orta seviye ve şiddetli inhibitörler) 
metabolizma ve plazma konsantrasyonlar ını etkilemedi ği gösterilmi ştir. CYP3A4 inhibitörleri ve 
indükleyicileri ivabradin ile klinik olarak anlaml ı oranda etkile şir, metabolizma ve 
farmakokineti ğini etkiler. İlaç-ilaç etkile şim çal ışmalar ı, CYP3A4 inhibitörlerinin ivabradin        6/16 
 
  plazma konsantrasyonlar ını yükseltti ğini, indükleyicilerin azaltt ığını ortaya koymaktad ır. 
İvabradinin yükselen plazma konsantrasyonlar ı aşırı bradikardi riski ile ili şkilendirilebilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Birlikte kullan ımı kontrendike olanlar: 
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri:  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (Azol antifung aller (ketokonazol, itrakonazol), makrolid 
antibiyotikler (klaritromisin, eritromisin per os , josamisin, telitromisin), HIV proteaz inhibitörleri 
(nelfinavir, ritonavir) ve nefazodon gibi) ile kombinasyon kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3). Güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri olan ketokonazol (günde  200 mg) ve josamisin (günde iki kez 1 g), 
plazman ın ivabradine ortalama maruz kal ımını 7-8 kat art ırmaktad ır.  
 
Orta seviye CYP3A4 inhibitörleri:  Sağlıklı gönüllüler ve hastalarda yap ılan spesifik etkile şim çal ışmalar ı, diltiazem veya verapamil 
gibi kalp at ım h ızı azaltan ajanlar ile ivabradin komb inasyonunun, ivabradine maruz kalmay ı (Eğri 
altı alt ında (EAA) 2-3 kat art ış) art ırdığı
nı ve kalp at ım h ızını ek olarak dakikada 5 vuru ş azaltt ığını 
göstermiştir. İvabradinin bu t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Birlikte kullan ımı önerilmeyenler: 
Greyfurt suyu ile birlikte al ındığında ivabradine maruz kalma 2 kat artm ıştır. Bu nedenle greyfurt 
suyu tüketiminden kaç ınılmal ıdır. 
 
Önlem alarak birlikte kullan ım:  
Orta seviye CYP3A4 inhi bitörleri: ivabradinin di ğer orta seviye CYP3A4  inhibitörleri (ör: 
flukonazol) ile birlikte kullan ımı, günde iki kez 2,5 mg ba şlang ıç dozu ile ve dinlenme halinde 
kalp at ım h ızı dakikada 70 vuru şun üzerindeyse, kalp at ım h ızının takibi kayd ıyla düşünülebilir. 
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyiciler i (ör: rifampisin, barbitüratlar, fenitoin, 
Hypericum perforatum  [St John’s Wort]) ivabradine maruz kalmay ı ve aktivitesini azaltabilir. 
CYP3A4 indükleyen t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ım s ıras ında ivabradin dozunun ayarlanmas ı 
gerekebilir. Günde iki kez 10 mg ivabra din ile St John’s Wort birlikte kullan ımının EAA’s ını yar ı 
yar ıya azaltt ığı görülmüştür. İvabradin tedavisi süresince St John’s Wort kullan ımı kısıtlanmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer birlikte kullan ımlar:  
Spesifik etkile şim çal ışmalar ında, şu t ıbbi ürünlerin ivabradinin farmakokinetik ve 
farmakodinamikleri üzerinde klinik olarak anlaml ı etkisi olmad ığı gösterilmi ştir: proton pompa 
inhibitörleri (omeprazol, lansopr azol), sildenafil, HMG CoA redüktaz inhibitörleri (simvastatin), 
dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin, lasidipin), di goksin ve varfarin. Ayr ıca, 
ivabradinin simvastatin, amlodipin, lasidi pin farmakokinetikleri  ve digoksin, varfarin 
farmakokinetikleri ve farmakodin amikleri ve aspirin farmakodina mikleri üzerine klinik olarak 
anlaml ı etkisi olmad ığı gösterilmi ştir.   
Pivot faz III klinik çal ışmalarda güvenlilik endi şesi olmaks ızın ivabradin ile rutin olarak birlikte 
kullan ılm ış olan ilaçlar: anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, beta blokörler, diüret ikler, aldosteron antagonistleri, k ısa ve uzun etkili nitratlar, 
HMG CoA redüktaz inhibitörleri,  fibratlar, proton pompas ı inhibitörleri, oral antidiyabetikler, 
aspirin ve di ğer anti platelet ilaçlar.   
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:        7/16 
 
  Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinler üzerinde yap ılm ıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar tedavi süresince uygun do ğum kontrol yöntemi 
uygulamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Gebelik dönemi 
Gebelerde ivabradin kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar üreme toksisitesi göstermi ştir. Bu çal ışmalarda embriyotoksik ve teratojenik etkiler 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Dolay ısıyla, ivabradin 
gebelik s ıras ında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ivabradinin süte geçti ğini göstermektedir. Dolay ısıyla, 
ivabradin emziren kad ınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
İvabradin ile tedavi gerekliyse emzi rme kesilmeli ve bebek için farkl ı beslenme alternatifleri 
seçilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, dişi ve erkeklerde üreme yetene ği/fertilite üzerinde etki 
göstermemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İvabradinin araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir. 
İvabradinin araç kullanma performans ı üzerindeki olas ı etkisini de ğerlendirmek için sa ğlıklı 
gönüllülerde spesifik bir çal ışma yap ılm ıştır ve araç kullanma performans ının değişmediği 
kan ıtlanm ıştır. Bununla birlikte, pazarlama sonras ı deneyimlerde, görme ile ilgili semptomlar 
nedeniyle araç kullanma kapasitesinin azald ığı vakalar bildirilmi ştir. İvabradin, genelde 
fosfenlerden olu şan, ışığa bağlı geçici olaylara yol açabilir (B kz. Bölüm 4.8). Araç ve makine 
kullan ımı sıras ında özellikle de gece araç kullan ırken, ışık yoğunluğunda olu şabilecek ani 
değişimler sonucunda bu tür ışığa bağlı olaylar ın gerçekle şebileceği dikkate al ınmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profil özeti: 
  
İvabradin ile en s ık rastlanan istenmeyen etkiler ışığa bağlı olaylar (fosfenler) (%14,5) ve 
bradikardidir (%3,3). Bunlar, doza ba ğlı ve t ıbbi ürünün farmakolojik etkisiyle ilgilidir. 
 
Advers reaksiyonlar ın tablolaştırılm ış listesi: 
Aşağıdaki advers etkiler veya olaylar klinik çal ışmalar s ıras ında bildirilmi ştir ve belirtilen 
aral ıklara göre s ınıfland ırılm ıştır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Organ sistemi ile 
sınıfland ırma Sıklık Advers Etki        8/16 
 
  Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Eozinofili 
 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Hiperürisemi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Başağrısı, genellikle tedavinin ilk ay ında  
Başdönmesi: muhtemelen bradikardiye 
bağlı olarak  
Yayg ın olmayan* Senkop, muhtemelen bradikardiye ba ğlı 
Göz hastal ıklar ı Çok yayg ın I şığa bağlı olaylar (fosfenler) 
Yayg ın Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan* Diplopi 
Görme bozuklu ğu 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Vertigo 
  
 
 
Kardiyak hastal ıklar Yayg ın Bradikardi 
1. derece AV blok (EKG’de uzam ış PQ 
intervali) 
Ventriküler ekstrasistol 
Atriyal fibrilasyon 
Yayg ın olmayan Çarp ıntı, supraventriküler ekstrasistol, EKG 
uzam ış QT aral ığı 
Çok seyrek 2. derece AV blok, 3. derece AV blok 
Hasta sinüs sendromu 
Vasküler hastal ıklar Yayg ın Kontrol alt ında olmayan kan bas ıncı  
Yayg ın olmayan* Hipotansiyon, muhtemelen bradikardiye 
bağlı 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar Yayg ın olmayan Dispne 
 
Gastrointestinal 
hastal ıklar 
 Yayg ın olmayan Bulant ı 
Kab ızlık 
Diyare 
Kar ın ağrısı* 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan* Anjiyo ödem 
Döküntü 
Seyrek* Eritem 
Kaşıntı 
Ürtiker 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Kas spazmlar ı 
Böbrek ve idrar yolu 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Yüksek kan kreatinin düzeyi 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan* Asteni, muhtemelen bradikardiye ba ğlı 
Yorgunluk, muhtemelen bradikardiye ba ğlı 
Seyrek* Keyifsizlik, muhtemelen bradikardiye ba ğlı 
olarak  
      *Advers etki s ıklıklar ı, klinik çal ışmalardan elde edilen spontan raporlardan hesaplanm ıştır. 
 
Baz ı advers etkilerin tan ımı:        9/16 
 
  Işığa bağlı olaylar (fosfenler) hastalar ın %14,5’inde bildirilmi ştir ve görsel alan ın bir k ısm ında 
parlakl ığın geçici olarak art ışı olarak tan ımlanmaktad ır. Genellikle ışık yoğunluğunda ani 
değişimler taraf ından tetiklenmektedir. Fosf enler, hale, görüntünün da ğılmas ı (stroboskopik veya 
kaleidoskopik etkiler), parlak renkli ışıklar, veya çoklu görüntü (retinal persistans) şeklinde de 
tan ımlanabilir. Fosfenlerin ba şlamas ı genellikle tedavinin ilk iki ay ında olmaktad ır, daha sonra 
tekrarlanabilmektedir. Fosfenler genellikle hafif ve orta derece yo ğunlukta bildirilmi ştir. Tüm 
fosfenler tedavi s ıras ında veya sonras ında, çoğunluğu (%77,5) tedavi s ıras ında olmak üzere 
kesilmiştir. Hastalar ın %1’inden az ı fosfenler yüzünden günlük rutinini de ğiştirmiş veya tedaviyi 
bırakm ıştır.  
 
Özellikle tedaviye ba şlad ıktan sonraki 2-3 ay içerisinde, hastalar ın %3,3’ünde bradikardi rapor 
edilmiştir. Hastalar ın %0,5’inde şiddetli bradikardi görülmü ştür. (dakikada 40 vuru ş veya alt ında 
kalp h ızı). 
 
SIGNIFY çal ışmas ında, ivabradin kullanan hastalarda, pl aseboya oranla daha fazla atriyal 
fibrilasyon gözlenmi ştir (%5,3’e kar şılık % 3,8). 40.000’den fazla hastan ın dahil edildi ği, en az 3 
ay süreli çift kör kontrollü Faz II/III klinik çal ışmalar ın havuzlanm ış analizinde, ivabradin ile 
tedavi edilen hastalarda at riyal fibrilasyon görülme s ıklığı %4,86 iken, kontrol grubunda bu oran 
%4,08’dir (Tehlike oran ı: 1,26, %95 GA 1,15-1,39) 
 
SHIFT çal ışmas ında, plasebo uygulanan hastalara (%6,1) k ıyasla ivabradin uygulanan hastalarda 
(%7,1) daha fazla kan bas ıncı art ış epizotlar ı gözlenmi ştir. Bu epizotlar en s ık olarak, kan bas ıncı 
tedavisi de ğişiminden k ısa süre sonra meydana gelmi ş, geçici olmu ş ve ivabradinin tedavi edici 
etkisini de ğiştirmemiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine olanak sa ğlar. 
Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr; e- po sta: tufam@titck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar: 
Doz aşımı şiddetli ve uzun süren bradikardiye yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tedavi: 
Şiddetli bradikardi semptomatik olarak bu kon uda uzman kurumlarda tedavi edilmelidir. Zay ıf 
hemodinamik tolerans ının eşlik ettiği bradikardi durumunda, isopre nalin gibi intravenöz beta 
adrenerjik reseptör agonisti ajanlar ile semptomatik tedavi dü şünülmelidir. Gerekli görülürse, 
geçici kardiyak pacemaker kullan ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  
Kardiyovasküler sistem , Kardiyak tedavi, Di ğer kardiyak preparatlar,  
ATC kodu: C01EB17 
 
Etki mekanizmas ı:        10/16 
 
  İvabradin sadece kalp at ım h ızını azaltan bir ilaçt ır. Kardiyak pacemaker olarak sinüs dü ğümünde 
spontan diyastolik depolarizasyonu kontrol eden ve kalp at ım h ızını düzenleyen I f ak ımının (içe 
yönelik sodyum ak ımı) selektif ve spesifik inhibisyonu yol uyla etki eder. Kardiyak etki sinüs 
düğümüne özeldir ve intra-atriyal, atriyoventikül er veya intraventikül er iletim süreleri, 
miyokardiyal kontraktilite ve ventriküler repolarizasyonu ü zerine ise etkisi yoktur.  
 
İvabradin ayn ı zamanda kardiyak I f ak ımına çok benzeyen retinal I h ak ımı (hiperpolarizasyon ile 
aktive olan iyonik kanal) ile de etkile şebilmektedir. Parlak ışık uyar ıcısına verilen retinal tepkiyi 
engelleyerek görsel sistemin temp oral rezolüsyonuna dahil olur. İvabradin taraf ından I h ak ımının 
kısmi inhibisyonu sebebiyle, tetikl eyici durumlarda (ör: parlakl ıkta ani de ğişiklikler) ışığa bağlı 
olaylar (fosfenler = görsel alan ın bir k ısm ında parlakl ığın geçici olarak art ışı) bazen hastalar 
taraf ından gözlemlenebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
                    
Farmakodinamik etkiler: İnsanlarda ivabradinin ba şlıca farmakodinamik özelli ği doza ba ğlı olarak kalp at ım h ızında 
spesifik azalmad ır. Günde iki kez 20 mg’a kadar al ınan dozlar ile kalp at ım h ızındaki azalma, plato 
etkisine do ğru bir eğilimin göstergesidir ve bu, 40 vuru ş/dak alt ındaki şiddetli bradikardi riskinin 
azalmas ıyla uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Önerilen dozlarda, dinlenme ve egzersiz halinde kalp at ım h ızı yaklaşık dakikada ortalamalardan 
10 vuruş
 azalmaktad ır. Bu durum, kalbin yapt ığı işyükünde ve miyokardiyal oksijen tüketiminde 
azalmaya yol açmaktad ır.  
 
İvabradin intrakardiyak iletimi, kontraktiliteyi (negatif  inotropik etki yokt ur) veya ventriküler 
repolarizasyonu etkilememektedir: 
- Klinik elektrofizyoloji çal ışmalar ında, ivabradinin atriyoventriküler veya 
intraventiküler iletim sü releri veya düzeltilmi ş QT aral ıklar ı üzerine etkisi 
görülmemi ştir; 
- Sol ventrikül disfonksiyonu (s ol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %30 ile 45 
aras ı) olan hastalarda, ivabradi nin LVEF üzerinde zararl ı etkisi görülmemi ştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
İvabradin’ ın anti-anginal ve anti-iskemik etkinli ği yap ılan beş çift-kör randomize çal ışma ile 
gösterilmi ştir (üçü plaseboya kar şı, biri atenolol ve di ğeri amlodipine kar şı). Bu çal ışmalar kronik 
stabil angina pektorisi olan toplam 4111 hasta ile yap ılm ış, bu hastalar ın 2617’si ivabradin 
alm ıştır. 
 
Günde iki kez 5 mg ivabradin tedavisinin 3-4 hafta aras ındaki tüm egzersiz test parametreleri 
üzerindeki etkinli ği gösterilmi ştir. Etkililik günde iki kez 7,5 mg ile teyit edilmi ştir. Özellikle, 
günde iki kez 5 mg’ ın üzerindeki ek fayda, atenolol’e kar şı referans kontrollü çal ışmada tespit 
edilmiştir: günde iki kez 5 mg ile bir ay tedaviden sonra vadide toplam eg zersiz süresi yakla şık 1 
dakika artarken, günde iki kez 7,5 mg’a titre edildikten sonra 3 ayl ık ek tedavinin ard ından yakla şık 
25 saniye daha yükselmi ştir. Bu çal ışmada, ivabradinin anti-angina l ve anti-iskemik faydas ı 65 
yaş ve üzeri hastalarda teyit edilmi ştir. Günde iki kez 5 ve 7,5 mg’ ın etkinliği çal ışmalardaki tüm 
egzersiz test parametrelerinde (toplam egzersiz süresi, s ınırlay ıcı anginaya kadar olan süre, 
anginan ın başlamas ına kadar olan süre ve 1mm ST se gment depresyonuna kadar geçen süre) 
uyumludur ve angina ataklar ında yakla şık %70 azalmayla ili şkilendirilmi ştir. Günde iki kez 
kullan ım şeklindeki doz rejimi ivabradinin 24 saat boyunca ayn ı etkinliği sürdürmesini 
sağlamaktad ır.  
 
889 hastan ın kat ıldığı randomize plasebo kontrollü çal ışmada, günde 1 defa 50mg atenolole ek 
olarak verilen ivabradin, ilaç aktivitesinin en dü şük olduğu zamanda (oral kullan ımdan 12 saat 
sonra) tüm ETT (egzersiz tolerans testi) parametrelerinde ilav e etkililik göstermi ştir.        11/16 
 
   
725 hastan ın kat ıldığı randomize plasebo kontrollü çal ışmada, ivabradinin ilaç aktivitesinin en 
düşük olduğu noktada (oral kullan ımdan 12 saat sonra) günde bir kez 10 mg amlodipinin ard ından 
ek bir etkililik göstermedi ği, ancak tepe noktas ında (oral kullan ımdan 3-4 saat sonra) ek etkililik 
gösterdiği kaydedilmi ştir. 
 
1277 hastan ın kat ıldığı plasebo kontrollü randomize çal ışmada, 6 haftal ık tedavi süresi boyunca 
ilaç aktivitesinin en dü şük olduğu zamanda (oral ivabradin al ımından 12 saat sonra)  günde bir kez 
5 mg amlodipin veya nifedipin GITS 30 mg’ ın ard ından ivabradin, tedaviye verilen yan ıtta 
istatistiksel olarak anlaml ı ilave etkililik göstermi ştir (haftada en az 3 anjina ata ğının azalmas ı 
ve/veya treadmil ETT süresince 1 mm ST segm ent depresyonuna kadar geçen sürede en az 60 
sn’lik art ış olarak tan ımlanm ıştır) (OR = 1,3, 95% GA [1,0–1,7]; p=0,012). İvabradinin ETT 
parametrelerinin ikincil sonlan ımlar ı üzerine ilaç aktivitesinin en dü şük olduğu noktada ilave 
etkililik göstermezken tepe noktas ında (oral kullan ımdan 3-4 saat sonra) ilave etkililik 
gözlenmiştir. 
 
Etkililik çal ışmalar ında, ivabradin etkilili ği 3 veya 4 ayl ık tedavi dönemleri boyunca tamamen 
korunmuştur. Tedavi s ıras ında farmakolojik tolerans (etkililik kayb ı) gelişimi veya tedavinin 
aniden kesilmesi sonras ında geri tepme (rebound fenomen) olay ına ilişkin herhangi bir kan ıt 
yoktur. İvabradinin anti-anginal ve an ti-iskemik etkileri, kalp at ım h ızında doza ba ğlı azalma ve 
dinlenme ve egzersiz durumunda h ız bas ınç çarp ımında (kalp at ım h ızı x sistolik kan bas ıncı) 
anlaml ı düşüş ile ilişkilendirilmektedir. Kan bas ıncı ve periferik damar direnci üzerine olan etkiler 
azd ır ve klinik olarak anlaml ı değildir.  
 
En az bir y ıl ivabradin ile tedavi edilen hastalarda (n=713) kalp at ım h ızında azalman ın uzun 
dönemde de devam etti ği gösterilmi ştir. Glukoz ve lipid metabolizmalar ında ise etki 
gözlenmemi ştir. 
 
Diyabetik hastalarda (n=457) ivabradini n anti-anginal ve anti-iskemik etkinli ği korunmu ş, genel 
popülasyonla k ıyasland ığında benzer güvenlilik profili sergilenmi ştir.  
 
BEAUTIFUL çal ışmas ı, %86,9’unun beta blokör kulland ığı optimal arka plan  tedavisini alan 
koroner arter hastal ığı ve sol ventrikül disfonksiyonu (SVE F<%40) olan 10917 hasta üzerinde 
yap ılm ıştır. Çal ışman ın temel etkililik kriteri kardiyovaskü ler ölüm, akut mi yokard infarktüsü 
veya yeni ba şlayan veya kötüle şen kalp yetmezli ği için hastaneye yat ış bileşimidir. Bu çal ışma, 
ivabradin ile kar şılaştırıldığı plasebo grubu aras ında birincil ortak son nokta oranlar ı aç ısından 
herhangi bir fark göstermemi ştir (rölatif risk ivabradin: plasebo 1,00, p=0,945). 
Bununla birlikte randomizasyon s ıras ında semptomatik anginas ı bulunan hastalar ın dahil edildi ği 
post-hoc alt grup (n=1507) analizinde, kardiyovaskül er ölüm, akut miyokard infarktüsü veya kalp 
yetmezliği için hastaneye yat ışla ilişkili herhangi bir güvenlilik uyar ısı tan ımlanmam ıştır (%12 
ivabradin, %15,5 plaseboya kar şı, p=0,05). 
 
SIGNIFY çal ışmas ı, daha önce optimal tedaviyi alm ış klinik kalp yetersizli ği olmayan (SVEF > 
40%) 19102 koroner arter hastas ında yap ılm ış geniş bir sonlan ım çal ışmas ıdır. Onaylanm ış 
pozolojiden daha yüksek bir tedavi şemas ı kullan ılm ıştır (başlang ıç dozu günde iki kez 7,5 mg’d ır 
(75 yaş üzeri hastalarda günde iki kez 5 mg) ve günde iki kez 10 mg’a titre edilmi ştir). Temel 
etkililik kriteri, ölümcül olmayan miyokart infarktüsü veya kardiyovasküler ölüm bile şimidir. Bu 
çal ışma, primer bile şik sonlan ım noktas ı (PBS) oran ında, plasebo grubuna k ıyasla ivabradin 
grubunda fark olmad ığını göstermi ştir (ivabradin/plasebo ba ğıl riski 1,08, p=0,197). İvabradin 
grubundaki hastalar ın %17,9’unda bradikardi rapor edilmi ştir (plasebo grubunda %2,1). Çal ışma 
süresince, hastalar ın %7,1’i verapamil, diltiazem ya da  güçlü CYP 3A4 inhibitörleri kullanm ıştır.  
        12/16 
 
  PBS’de, CCS s ınıf I ve üzerindeki tüm angina popülasyonunun alt grubunda (n=14286) de ğil 
(ivabradin/plasebo ba ğıl riski 1,11, p=0,11) ancak, ba şlang ıçta, CCS s ınıf II ve üzerindeki anjinal ı 
hastalar ın önceden belirlenmi ş alt grubunda (n=12049) küçük ama istatistiksel olarak anlaml ı bir 
art ış gözlenmi ştir (y ıllık oran %2,9’a kar şılık %3,4, ivabradin/plasebo ba ğıl riski 1,18, p=0,018). 
Onayl ı dozundan daha yüksek miktarda kullan ılan doz, bu bulgular ı tam olarak aç ıklamamaktad ır. 
 
SHIFT çal ışmas ı; NYHA s ınıf II-IV stabil kronik kalp yetmezli ği (KKY) ( ≥4 hafta boyunca) olan, 
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu azalm ış (LVEF  %35) ve istirahat halinde kalp h ızı dakikada 
70 vuruş ve üzerinde olan 6505 yeti şkin hastada gerçekle ştirilen büyük, çok merkezli, uluslararas ı, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir sonlan ım çal ışmas ıdır. 
 
Çal ışmada hastalar beta-blokör (%89 ), ACE inhibitörleri ve/veya an jiyotensin II antagonistleri  
(%91), diüretikler (%83) ve aldoster on antagonistlerini (%60) içeren k ılavuzlarca önerilen 
tedavileri alm ıştır. Çal ışmada ivabradin grubunda hastalar ın %67 kadar ı günde iki kere 7,5 mg’l ık 
doz ile tedavi edilmi ştir. Çal ışman ın medyan takip süresi 22,9 ayd ır. İvabradin tedavisi kalp h ızı 
80/dk olan ba şlang ıç değerinden ortalama 15/dk’l ık bir azalma ile ili şkilendirilmi ştir. Kalp h ızı 
açısındam ivabradin ve plasebo kollar ı aras ındaki fark; 28. Günde 10,8 vuru ş/dk, 12. Ayda 9,1 
vuruş/dk ve 24. Ayda 8,3 vuru ş/dk olmuştur. 
 
Bu çal ışma; ivabradin tedavisi ile kard iyovasküler mortalite ve kötüle şen kalp yetmezli ği nedenli 
hastaneye yat ıştan oluşan birincil ortak sonlan ım noktas ında, tedavi ba şlang ıcından sonraki 3 ay 
içerisinde belirmeye ba şlayan, klinik ve istatistiksel olarak anlaml ı olan %18’lik bir göreceli risk 
azalmas ı sağland ığını göstermi ştir. (tehlike oran ı: 0,82, %95Cl [0,75;0,90] - p <0,0001) Mutlak 
risk azalmas ı %4,2 olmu ştur. Birincil sonlan ım noktas ında elde edilen bulgular ba şlıca kalp 
yetmezliği sonlan ım noktalar ı, kötüleşen kalp yetmezli ği nedenli hastaneye yat ıştan (mutlak risk 
%4,7 azalm ıştır) ve kalp yetmezli ği nedeniyle ölümden (mutlak risk %1,1 azalm ıştır) oluşmuştur. 
 
Tedavinin, birincil ortak sonlan ım noktas ı ve bileşenleri ile ikincil sonlan ım noktalar ı üzerindeki 
etkileri: 
 
 Ivabradi n 
(N=3241) n (%)  Plasebo 
(N=3264) n (%) Tehlike oran ı 
[%95 CI] p-değeri 
Birincil ortak sonlan ım noktas ı 793 (24,47 ) 937 (28,71 ) 0,82 [0,75; 0,90] <0,0001 
Ortak noktan ın bileşenleri: 
- KV ölüm  Kötüleşen KY’ye ba ğlı 
hastane
ye yatış  
449 (13,85) 514 (15,86)   
491 (15,04) 672 (20,59)   
0,91 [0,80; 1,03] 0,74 [0,66; 0,83]   
0,128 <0,0001  
Diğer ikincil sonlan ım noktalar ı 
- Tüm nedenlere ba ğlı ölüm 
- KY’ne ba ğlı ölüm 
 Herhangi bir sebeple hastaneye 
yat ış 
- KV sebeple hastaneye yat ış 
  
 
503 (15,52) 113 (3,49) 
 
1231 (37,98) 
977 (30,15) 
  
 
552 (16,91) 151 (4,63) 
 
1356 (41,54) 
1122 (34,38) 
  
 
0,90 [0,80; 1,02] 0,74 [0,58;0,94] 
 
0,89 [0,82;0,96] 
0,85 [0,78; 0,92] 
  
 
0,092 0,014 
 
0,003 
0,0002 
 
 
Birincil sonlan ım noktas ındaki azalma cinsiyetten, NYHA s ınıfından, iskemik veya iskemik 
olmayan kalp yetersizli ği etiyolojisinden ve diyabet ya da hipertansiyon öyküsünden ba ğıms ız 
şekilde gözlenmi ştir. 
KH ≥ 75 vuruş/dk olan hasta alt grubunda (n=4150); birincil birle şik sonlan ım noktas ında (tehlike 
oran ı: 0,76, %95 GA [0,68;0,85] – p<0,0001) ve tüm nedenlere ba ğlı ölümü (tehlike oran ı: 0,83, 
%95 GA [0,72;0,96] – p=0,0109) ve KV ölümü (tehlike oran ı: 0,83, %95 GA [0,71;0,97] – 
p=0,0166) içeren di ğer ikincil sonlan ım noktalar ı aç ısından %24 oran ında daha büyük bir azalma        13/16 
 
  gözlenmiştir. Bu hasta alt grubunda ivabradinin güve nlilik profili, genel popülasyondaki ile 
uyumludur. 
 
Beta bloker tedavisi alan genel hasta grubunda, biri ncil ortak sonlan ım noktas ı üzerinde anlaml ı 
bir etki gözlenmi ştir (tehlike oran ı: 0,85, %95 GA [0,76;0,94]). KH ≥ 75 vuruş/dk olan ve beta 
bloker için önerilen hedef dozu kullanabile n hasta alt grubunda; birincil ortak sonlan ım noktas ı 
(tehlike oran ı: 0,97, %95 GA [0,74;1,28]) ve kötüle şen kalp yetersizli ğine bağlı hastaneye yat ışı 
(tehlike oran ı: 0,79, %95 GA [0,56;1,1]) veya kalp yetersizli ği nedenli ölümü (tehlike oran ı: 0,69, 
%95 GA [0,31;1,56]) içeren di ğer ikincil sonlan ım noktalar ı üzerinde istatistiksel anlaml ı yarar 
gözlenmemi ştir. 
 
Plasebo alan hastalar ın 776’s ına (%24) kar şı, ivabradin alan hastalar ın 887’sinde (%28) NYHA 
sınıfında son kaydedilen de ğerde anlaml ı bir iyileşme olmuştur (p=0,001). 
 
97 hastan ın kat ıldığı randomize plasebo kontrollu bir çal ışmada, koni ve çubuk sistemlerinin ve 
yükselen görsel yola ğın (örn., elektroretinogram, stat ik ve kinetik görme alanlar ı, renk görme, 
görme keskinli ği), işlevlerini belgelemeyi amaçlayan spesifik oftalmolojik ara ştırmalar s ıras ında 
toplanan veriler, 3 y ıldan uzun süre ivabradin ile tedavi edilen kronik stabil anjina pektoris 
hastalar ında herhangi bir retina l toksisite göstermemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 Kronik kalp yetmezli ği ve dilate kardiyomiyopatisi (DCM) olan, 116 pediatrik hastada (17’si [6-
12[ay, 36’s ı [1-3[yaş ve 63’ü[3-18[ya ş) optimal arkaplan tedavisinin üzerine randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çal ışma yap ılm ıştır. Hastalar ın 74’ü ivabradin alm ıştır (oran 2:1). Ba şlang ıç 
dozu [6-12 [ay ya ş-alt grubunda günde iki kez 0,02 mg, [1-3 [ya ş ve <40 kg [3-18[ya şta günde iki 
kez 0,05 mg/kg ve, ≥ 40 kg [3-18[ya şta günde iki kez 2,5 mg idi. Doz, s ıras ıyla günde iki kez 0,2 
mg/kg, günde iki kez 0,3 mg/kg ve günde iki kez 15 mg’l ık maksimum dozlara verilen cevaba 
göre ayarlanm ıştır. Bu çal ışmada, ivabradin günde iki kez oral liki t formülasyon ya da tablet olarak 
alınm ı
ştır. İki formülasyon aras ında farmakokinetik farkl ılığın olmad ığı 24 yetişkin sağlıklı 
gönüllüde yap ılan aç ık etiketli randomize çapraz çal ışma ile gösterilmi ştir. 2-8 haftal ık titrasyon 
periyodu süresince pasebo gurubunun %12,2’sine k ıyasla ivabradin alan gruptaki hastalar ın 
%69,9’unda kalp at ım h ızında bradikardi olmaks ızın %20’lik dü şüşe ulaşılm ıştır (Odds Oran ı 
(rölatif risk): E =17,24, 95% GA [5,91 ; 50,3]). Kalp atm h ızında %20’lik dü şüşü sağlayan 
ortalama ivabradin dozlar ı [1-3[yaş, [3-18[ya ş ve <40 kg ve [3-18[ya ş ve ≥ 40 kg ya ş alt 
gruplar ında s ıras ıyla günde iki kez 0,13 ± 0,04 mg/kg, günde iki kez 0,1 ± 0,04 mg/kg ve günde 
iki kez 4,1 ± 2,2 mg idi. 
 
M012’de ortalama SVEF ivabradi n grubunda %31,8’den %45,3’e artm ışken plasebo grubunda 
%35,4’den % 42,3’e artm ıştır. Plasebo grubundaki %25’e k ıyasla, ivabradin hastalar ının 
%37,7’sinde NYHA s ınıfında iyileşme olmu ştur. Bu iyile şmeler istatistiksel olarak anlaml ı 
değildir.   
Güvenlilik profili, bir y ıldan uzun bir süre, kalp yetersizli ği olan yeti şkin hastalarda tan ımlanana 
benzerdi. 
 
İvabradinin büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerindeki uzun dönem etkilerinin yan ı sıra 
kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltma k için çocuklukta ivabradin tedavisinin uzun 
dönem tedavi etkinli ği araştırılmam ıştır. 
 
Avrupa İlaç Kurumu anjina pektoris tedavisi nde pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplar ında 
ivabradin ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma yükümlülü ğünden feragat etmi ştir. 
Avrupa İlaç Kurumu 0-6 ay aras ındaki çocuklarda kronik kalp yetmezli ği tedavisinde ivabradin 
ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma yükümlülü ğünden feragat etmi ştir (Pediatrik kullan ım 
bilgisi için Bkz. Bölüm 4.2).        14/16 
 
   
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel  özellikler  
Fizyolojik ko şullarda, ivabradin tabletlerden h ızla sal ınmaktad ır ve suda çözünmesi yüksektir 
(>10 mg/ml). İvabradin S-enansiyomeridir ve in vivo biyodeğişimi kan ıtlanmam ıştır. İvabradinin 
N-desmetillenmi ş türevi insanlarda esas aktif metabolit olarak tan ımlanm ıştır.  
 
Emilim:  
İvabradin oral yoldan al ındıktan sonra h ızla ve neredeyse tamamen ga strointestinal  sistemden 
emilir ve doruk plazma düzeyine aç karn ına yaklaşık 1 saat sonra ula şılır. Film kapl ı tabletlerin 
mutlak biyoyararlan ımı, bağırsak ve karaci ğerdeki ilk geçi ş etkisi sebebiyle yakla şık %40’t ır.  
Gıda al ımı emilimi yakla şık 1 saat geciktirmekte ve plazmada bulundu ğu süreyi %20 – 30 
art ırmaktad ır. Maruz kalmada ki şiler aras ı değişkenliği azaltmak amac ıyla, tabletlerin yemekle 
beraber al ınmas ı önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım: 
İvabradin plazma proteinlerine yakla şık %70 ba ğlan ır ve hastalarda sabit durumda da ğılım hacmi 
100 litreye yak ındır. Önerilen doz olan günde iki kez 5 mg’ ın süregelen kullan ımından sonra 
maksimum plazma konsantrasyonu yakla şık 22 ng/ml’dir (CV=%29). Sabit durumda ortalama 
plazma konsantrasyonu 10 ng/ml’dir (CV=%38). 
 
Biyotransformasyon: 
İvabradin, yaln ız sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile karaci ğer ve barsakta oksidasyona u ğrar ve 
kapsaml ı şekilde metabolize olur. Ba şlıca aktif metaboliti N-desmetillenmi ş türevidir (S 18982) 
ve buna maruz kalma ana bile şimin yakla şık %40’ ıdır. Aktif metabolitin metabolizmas ı da 
CYP3A4’ü içermektedir. İvabradinin CYP3A4 için afinitesi azd ır, klinik olarak anlaml ı CYP3A4 
indüksiyonu veya inhibisyonu be lirtisi göstermez ve dolay ısıyla CYP3A4 sübstrat metabolizmas ı 
veya plazma konsantrasyonlar ını değiştirmesi beklenmez. Ancak, güçlü inhibitörler ve 
indükleyiciler ivabradin pl azma konsantrasyonlar ını önemli ölçüde etkileyebilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon: 
İvabradinin plazmada esas yar ılanma ömrü 2 saattir (E ğri alt ı alan ın (EAA) %70-75’i) ve etkili 
yar ı ömrü 11 saattir. Total klirensi yakla şık 400 ml/dak, renal klerensi ise yakla şık 70 ml/dak’d ır. 
Metabolitlerin at ılımı, ayn ı oranda d ışkı ve idrar ile olur. Oral dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden 
idrar yoluyla at ılır.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
İvabradin kinetikleri 0.5 mg – 24 mg oral doz aral ığında lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılar (≥65 yaş) ile çok ya şlılar (≥75 yaş) ve genel popülasyon aras ında farmakokinetik farkl ılık 
(EAA ve Cmax) gözlenmemi ştir.  
Böbrek yetmezli ği:  
Renal klirensin ivabradin ve ana metaboliti olan S 18982’nin toplam at ılımına düşük katk ısı 
(yaklaşık %20) nedeniyle, renal yetmezli ğin (kreatinin klerensi 15 – 60 ml/dak aras ı) ivabradin 
farmakokinetikleri üzerine etkisi  minimaldir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Hepatik yetmezlik:   
Hafif derece he patik yetmezli ği (Child-Pugh de ğeri 7) olan hastalarda, normal hepatik fonksiyonu 
olanlar ile kar şılaştırıldığında, ivabradinin ba ğlı olmayan EAA’s ı ve ana aktif metaboliti %20 daha 
yüksektir. Orta derece hepatik yetmezli ği olan hastalarda bir sonuca varmak için yeterli veri        15/16 
 
  bulunmamaktad ır. Şiddetli hepatik yetmezli ği olan hastalar için veri yoktur (Bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.3).   
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan 18 ya şa kadar pediyatrik kronik kalp yetmezli ği hastalar ında ivabradinin farmakokinetik 
profili,  ya şa ve ağırlığa dayal ı bir titrasyon şemas ı uyguland ığında yetişkinlerde tan ımlanan 
farmakokinetiklere benzerdir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ili şkisi 
FK/FD ili şkisi analizi günde iki kez 15-20 mg doza kadar ivabradin ve S 18982 plazma 
konsantrasyonlar ı artt ıkça, kalp at ım h ızının neredeyse lineer olarak azald ığını göstermektedir. 
Daha yüksek dozlarda kalp at ım h ızındaki azalma art ık ivabradin plazma konsantrasyonlar ı ile 
orant ısal değildir ve bir platoya ula şma eğilimi göstermektedir. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte kullan ılan ivabradinden kaynaklanabilecek olan  ivabradine yüksek dozlarda maruz 
kalman ın, kalp at ım h ızında aşırı düşüşe neden olmas ı mümkündür ancak, orta derece CYP3A4 
inhibitörleri ile bu risk azalmaktadad ır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5). Ya şlar ı 6 ay ile 18 ya ş alt ına 
kadar olan pediyatrik kronik kalp yetmezli ği hastalar ında ivabradinin FK/FD ili şkisi yetişkinlerde 
tan ımlanan FK/FD ili şkisine benzerdir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik d ışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmak olojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, kanserojen potansiyel çal ışmalar ına dayanarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktad ır. Güvenlilik, çal ışmalar ında, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve 
kanserojenik etki potansiyeli için yap ılan konvansiyonel çal ışmalara dayanan klinik olmayan 
veriler, insanlar için herhangi bir tehlike olmad ığını göstermi ştir. Üremeye ili şkin toksisite 
çal ışmalar ında, ivabradinin erkek ve di şi s ıçanlar ın doğurganl ığı üzerine herhangi bir etkisi 
görülmemi ştir. Gebe hayvanlar organogenez s ıras ında terapötik dozlara yak ın oranda maruz 
kald ıklar ında, s ıçanlarda fetüste kardiyak defekt olaylar ında art ış, tavşan fetüslerinin az ında ise 
ektrodaktili saptanm ıştır.   
Bir y ıl boyunca ivabradin (2, 7 veya 24 mg/kg/gün dozlar ında) verilen köpeklerde, retinal 
fonksiyondaki geri döndürülebilen de ğişimler gözlenmi ş ancak oküler yap ılarda herhangi bir 
zararla ili şkilendirilmemi ştir. Retinada hiperpolari zasyon ile aktive olan I h ak ımı, kardiyak 
pacemaker I f ak ımı ile kapsaml ı olarak benzerlik göstermektedi r ve bu veriler, retinadaki I h 
akımlar ıyla etkileşime giren ivabradinin farmakol ojik etkisi ile uyumludur. 
Diğer uzun-dönem tekrarlayan doz ve karsinojenisite çal ışmalar ı klinik olarak anlaml ı değişimler 
göstermemi ştir.  
 
Çevresel Risk De ğerlendirmesi 
İvabradin’in çevresel risk de ğerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk De ğerlendirme  
Kılavuzu do ğrultusunda yap ılm ıştır.  
Bu değerlendirmelerin sonucu İvabradin’in çevresel risk ta şımad ığı desteklenmi ştir ve ivabradin 
çevreye zararl ı değildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
TABLET: 
Laktoz monohidrat (buza ğı kaynakl ı) 
Magnezyum steara t (E 470 B) 
Mısır nişastas ı 
       16/16 
 
  Maltodekstrin 
Silika, kolloidal anhidrus (E 551) 
FİLM KAPLAMA: 
Gliserol (E 422) 
Hipromelloz (E 464) 
Sar ı demir oksit (E172 ) 
Kırm ızı demir oksit (E172 ) 
Makro gol (6000 ) 
Magnezyum stearat (E 470 B ) 
Titan yum dioksit (E171 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Takvimli ambalaj. 
Aluminyum/PVC blister paketleri  karton kutularda ambalajlanm ıştır. 
Ambalaj boyu 
Kutu 56 tablet içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisans ı ile 
Servier İlaç ve Ara ştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule K: 22/23 Meydan Sokak, No.1,  Maslak İstanbul 
Tel: (212) 329 14 00, Faks: (212) 290 20 30 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
120/34 
 
9. İLK RUHSAT TAR
İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatland ırma tarihi : 19.07.2006 
Son yenilenme tarihi : 17.07.2013 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 