 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1.   BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
AMINOCARDOL  Ampul 0.24 g/10 cc 
 
2.        KALĐTATĐF VE KANTĐFATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde : 
Her bir steril ampul (10 ml’sinde): 
 
Teofilin etilendiamin (aminofilin)    240 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür      40 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
 
Enjeksiyonluk steril ampul 
Renksiz cam ampullerde, berrak, renksiz veya hafif sarımtırak çözelti 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
AMINOCARDOL Ampuller: 
•    Bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizeme ba ğlı bronkospazm. 
•    Sol ventrikül yetmezliğine bağlı akut pulmoner  ödem ve paroksismal noktürnal dispne  
tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi: 
Akut vakalarda 1 ampul i.v. olarak yavaş şekilde (5  dakika) enjekte edilir; tercihen ilaç % 
5’lik 10 ı 20 ml dekstroz veya % 5’lik 100 ı 200 ml  glukoz veya serum fizyolojik ile 
sulandırılıp enjekte edilir. Kronik obstrüktif akci ğer hastalıklarında yükleme dozu yetişkinler 
ve çocuklar için 6 mg/kg’dır. Đdame tedavisi olarak  infüzyonlar tekrar edilir (veya devam 
edilir), 8ı12 saatte bir,  4 mg/kg veya 8 mg/kg doz unda uygulanır. 
 
Doz ayarlaması klinik iyileşme ve toksik etki kontr olu esas alınarak yapılmalıdır. (Bölüm 
4.4. ve 4.5.)  
 
Uzun süreli tedavilerde ve profilakside tablet form u kullanılır. 
 
 
  2 Uygulama şekli: 
IV enjeksiyon yolu ile uygulanır. 
 
Ampullerde nadiren de olsa kristallenme oluşabilir.  Kristallenme görülen ampuller 
kullanılmamalı ve yenisi ile değiştirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: AMINOCARDOL, böbrek ve karaciğer hastalığı olanlard a 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda teofilinin y üksek kan düzeylerini engellemek için doz 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda teofilin klerensi çok düşüktür. Teo filin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli ola rak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmes i ve serum teofilin konsantrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir. 6 aydan küçük b ebeklere uygulanmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
AMINOCARDOL yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. Bu hastalarda yüksek teofilin kan 
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmal ıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
ı Etkin madde teofilin etilendiamine, yardımcı madd elerden herhangi birisine ya da 
ksantin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da, 
ı Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalard a, 
ı Akut porfirisi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Altı aylığın altındaki çocuklarda AMINOCARDOL IV ku llanımı genel olarak 
önerilmemektedir. 
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda AMINOCARDOL’a kesin gereksinim olursa, 
hastaya teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi u ygulanmalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Đntravenöz AMINOCARDOL, teofilinin doğrudan uyarıcı  etkisine bağlı olarak ortaya 
çıkabilecek tehlikeli merkezi sinir sistemi yan etk ilerinin ve kardiyovasküler yan etkilerin 
önlenmesi için çok yavaş uygulanmalıdır.  
 
Teofilin etilendiamin düşük bir terapötik indekse s ahiptir ve serum düzeyleri özellikle tedavi 
başlangıcı boyunca olmak üzere düzenli şekilde taki p edilmelidir. 
 
Teofilin etilendiamin enjeksiyonu küçük çocuklara v e 55 yaş üzeri hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. 
  3 Ayrıca, yakın zamanda influenza aşısı olan veya akt if influenza infeksiyonu geçiren hastalarda 
ve akut febril hastalığı olan hastalarda dikkatli o lunması önerilmektedir. 
 
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, h ipoksemide, obstrüktif akciğer 
hastalıklarında, hipertansiyonda ve hipertiroidizmd e dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Teofilin klerensi sigara içenlerde ve tütün dumanın a sürekli maruz kalanlarda artabilir. 
 
Düzenli tedavi sırasında serum potasyum düzeyleri t akip edilmelidir. Bu uygulama 
aminofilinin beta 2ıagonistleri, kortikosteroidler veya diüretikler il e birlikte kullanımı sırasında 
veya hipoksi varlığında kesinlikle gereklidir. 
 
Aminofilin, glokom, diabetes mellitus,  kalp veya d olaşım fonksiyonu baskılanmış ve 
epilepsisi olan hastalarda dikkatle kullanmalıdır; çünkü bu durumlarda alevlenme görülebilir. 
 
Yeni doğanlarda, konjestif kalp yetmezliği olan yaş lı hastalarda, özellikle erkeklerde 
AMĐNOCARDOL uygulanırken çok dikkatli olunmalıdır. Buna neden, böyle kişilerde 
teofilin klerens hızı uzadığından, ilacın kesilmesi nden sonra, uzun bir süre teofilinin 
serumda kalmasıdır. 
 
Teofilin, serum SGOT(AST) konsantrasyonunu yükselti r. 
 
DĐKKAT:  
AMPULLERDE ENDER DE OLSA, KRĐSTALLENME OLABĐLĐR. KR ĐSTALLENME 
GÖRÜLEN AMPULLER KULLANILMAMALI VE YENĐSĐ ĐLE DEĞĐŞ TĐRĐLMELĐDĐR. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı azaltabilir: 
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoi n, primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasi zin, barbituratlar ve hiperikum 
perforatum. Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiper ikum perforatum) bitkisel ürününün 
kullanımı teofilinin plazma konsantrasyonlarını düş ürebilir. Sigara kullanımı ve alkol 
tüketimi de teofilin klerensini artırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı artırabilir: 
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksas in, norfloksasin, okspentifilin, izoniyazid, 
propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, mek siletin, propafenon, kalsiyum kanal 
blokörü, diltiazem, verapamil, disülfiram, interfer on, metotreksat, zafirlukast, antasidler, 
karbimazol, troleandomisin, flukonazol, tiklopidin,  nizatidin, pentoksifilin, ofloksasin, 
tiyabendazol, ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. Teofilin ve fluvoksaminin eş 
zamanlı kullanımından genellikle kaçınılması gerekm ektedir. Bunun mümkün olmadığı 
durumlarda, hastalar teofilin dozundan arındırılmal ıdır ve plazma teofilin düzeyi yakından 
takip edilmelidir. 
 
 
 
 
  4 Diğer etkileşimler: 
 
Ksantinler 
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevl erinin eş zamanlı kullanımı toksisite riski 
nedeniyle kontrendikedir. 
 
Lityum 
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun  atılımını artırır ve terapötik etkisi azalabilir. 
 
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, mid azolam):  
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzey ini sağlamak için bu benzodiyazepinlerin 
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların d ozu azaltılmaksızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir.  
 
Kinolonlar: 
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeyl erini artırabilir.Konvülsiyon riskini arttırır. 
 
Genel anestetikler 
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofi lin, endojen katekolamin salımını artırır. 
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarlılığı nı artırarak ventriküler aritmi riskini 
artırır.  
 
Pankuronyum: 
Teofilin, panküronyumun nöroblokaj etkisini azaltab ilir.  
 
Sempatomimetik ilaçlar: 
AMĐNOCARDOL, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaç larla birlikte verildiği zaman 
toksik sinerjizm görülebilir. 
 
Beta 2ı adrenerjik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokal emi de görülebilir) 
 
Betaıblokörler: 
Betaıblokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkodilata syonun  antagonize edilmesine neden 
olabilir.  
 
Kardiyak glikozidler: 
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etk isi kardiyak glikozidlerin duyarlılığını 
ve toksik potansiyelini artırabilir. 
 
Adenozin: Adenozinin antiıaritmik etkisi teofilin i le antagonize olur. 
 
Lökotrien antagonistleri: Klinik çalışmalarda, teof ilinin eş zamanlı uygulanması zafirlukast 
plazma düzeylerinde yaklaşık %30 oranında azalmaya yol açmış; ancak plazma teofilin 
düzeylerini etkilememiştir. Bununla birlikte, pazar lama sonrası gözlemler sırasında, 
zafirlukast ile eş zamanlı uygulamada teofilin düze ylerinde artış nadiren bildirilmiştir.  
 
Doksapram: 
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi s inir sistemi stimülasyonunu artırabilir. 
  5 Furosemid: 
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik populasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çal ışması yapılmamıştır. 
 
Serum ürik asit ölçümünde kullanılan yardımcı madde  fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, pl azma serbest yağ asidi, serum bilirubin ve 
eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek değerler e neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli ve kontrollü çalışmalar yoktur. 
 
Teofilin plasenta engelini geçip, doğum esnasında f etal taşikardiye neden olabileceğinden, 
hamilelerde, AMINOCARDOL özellikle doğumdan kısa bi r süre önce, kesinlikle gerekli 
olmadıkça  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren annelerde teofi lin dikkatle kullanılmalıdır. Emziren 
anneler bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen etkil er konusunda uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi için bölüm 5.3’e b akınız.  
4.7.  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
4.8.       Đstenmeyen etkiler 
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak bu 
etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur.  Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın 
(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,000, 
<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), sıklığı bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak tanımlanmıştır. 
 
  6 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ayrıca Bkz. Deri ve  deri altı doku hastalıkları).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Huzursuzluk , havale, başağrısı, uykusuzluk, baş dönmesi,  konfüzyon,  merkezi sinir sistemi 
stimülasyonu,  anksiyete, vertigo/baş dönmesi, tremor. Daha yüksek  dozlar manik 
davranışlarına, deliryuma ve konvülsiyonlara yol aç abilir. 
 
Göz hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Göz rahatsızlığı 
 
Kardiyak hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon , kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipotansiyon   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hiperventilasyon   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Bulantı, kusma , gastrik iritasyon,  karın ağrısı, diyare, gastroıözofageal reflü, gastr ointestinal 
kanama. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Deri kızarıklıkları, ürtiker, maküloıpapüler dökünt ü, eritem, kaşıntı, ürtiker, eksfolyatif 
dermatit. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi 
Đntramüsküler enjeksiyonlar ağrılıdır; ağrı birkaç saat sürebilir. 
Daha yüksek dozlar hipertermiye neden olabilir. 
 
Özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında intrave nöz enjeksiyon sonrasında hipotansiyon, 
aritmiler ve konvülsiyonlar gözlenebilir ve ani ölü mler bildirilmiştir. Ağır toksisite, 
öncesinde daha hafif semptomlar olmaksızın meydana gelebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.9 Doz 
aşımı). 
 
 
  7 4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
Spesifik antidotu yoktur, destekleyici ve semptomat ik tedavi uygulanır.  
Semptomlar: “Đstenmeyen etkiler” bölümünde anlatıla n semptomlara ek olarak diürez, 
deliryum, taşipne, aritmi, elektrolit bozuklukları ve koma görülebilir. 
 
Teofilin etilendiamin düşük bir terapötik indekse s ahiptir. Teofilin toksisitesi en büyük 
olasılıkla serum konsantrasyonları 20 mikrogram/ml’ yi aştığında meydana gelmektedir ve 
daha yüksek serum konsantrasyonlarında kademeli ola rak daha ağır hale gelmektedir. 
 
Erişkinlerde ölüm olayları; renal, hepatik veya kar diyovasküler komplikasyonları olan 
hastalarda büyük dozlarda yapılan IV teofilin etile ndiamin uygulaması boyunca veya 
enjeksiyon hızla verildiğinde meydana gelmiştir. 
 
 
Semptomlar 
 
Hipoksi, ateş veya sempatomimetik ilaç uygulaması o lmayan durumlarda gözlenen taşikardi 
teofilin toksisitesinin göstergesi olabilir. Anorek si, bulantı ( daha az sıklıkla kusma), diyare, 
uykusuzluk, iritabilite, huzursuzluk ve baş ağrısı yaygın olarak meydana gelmektedir. 
Ajitasyon ve halüsinasyonlar meydana gelebilir. Has talar aşırı susama, hafif ateş, göz 
bebeklerinde dilatasyon, kulak çınlaması, palpitasy onlar, aritmiler, hematemez, albüminüri, 
hiperglisemi, hipertermi ve metabolik asidoz yaşaya bilir. Supraventriküler ve ventriküler 
aritmiler ve hipotansiyon meydana gelebilir. Nöbetl er, öncesinde toksisite semptomları 
göstermeden bile meydana gelebilir ve çoğunlukla öl ümle sonuçlanır. Yoğun hipokalemi 
hızlıca gelişebilir. 
 
Tedavi: 
1.  Đlaç hemen kesilmeli. 
2.  Hipotansiyon, dehidrasyon ve başta hipokalemi o lmak üzere metabolik bozukluklar 
 düzeltilmeli. 
3.  Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler t akip edilmeli ve gereğinde uygun bir 
 antiaritmik ilaç uygulanmalı 
4.  Oksijen inhalasyonu yaptırılmalı 
5.  Konvülsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontr ol altına alınmalı. 
6. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin altı ay lıktan küçük bebeklerde veya yaşlılarda    
plazma düzeyi 40 µg/ml’den daha yüksekse) aktif kömü r ile hemoperfüzyon 
düşünülmelidir. 
7.  Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır. 
 
Hastanın astımı olmadığı sürece, taşikardinin, hipo kaleminin ve hiperkalseminin 
düzeltilmesi için intravenöz yolla propanolol uygul anabilir.  
 
Genelde, teofilin hızla metabolize edilir ve hemodi yaliz gerekmez. Konjestif kalp yetmezliği 
veya karaciğer hastalığı olan hastalarda, hemodiyal iz teofilin klerensini 2 kat gibi yüksek bir 
oranda artırabilir. 
 
Plazma teofilin konsantrasyonu >80 mg/L (akut) veya  >60 mg/L (kronik). Altı aylıktan 
küçük bebeklerde veya yaşlılarda, 40 mg/L’nin üzeri ndeki teofilin konsantrasyonlarında  8 kömür hemoperfüzyonu düşünülmelidir. Teofilin konsa ntrasyonundan ziyade klinik 
özellikler tedavi için en iyi kılavuzdur. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanıla n Diğer 
Sistemik Đlaçlar, Ksantinler  
ATC kodu : R03DA05 
 
AMINOCARDOL fosfodiesteraz inhibitörüdür. Bronşiyal  hava yolunun ve kan 
damarlarının, özellikle pulmoner damarların düz kas larını genişletir. Ayrıca merkezi sinir 
sistemi (özellikle respiratuvar), kalp ve iskelet k asları (diyafram) üzerinde stimulan etki 
yapar. Terapötik etkisinin sonucunda solunum iyileş irken, kalp atım hızı, kalp debisi ve 
diürez artar.  
 
Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solun um yollarında iki farklı etkiye sahiptir: düz 
kas gevşemesi (yani bronkodilatasyon) ve solunum yo lunun uyarana verdiği yanıtın 
baskılanması (yani bronkodilatör olmayan proflaktik  etkiler). Teofilinin etki mekanizmaları 
kesin olarak bilinmese de, hayvanlarda gerçekleştiri len deneyler bronkodilatasyona iki 
fosfodiesteraz izoziminin (PDE III ve, daha az olar ak, PDE IV) inhibisyonunun aracılık 
ettiğini düşündürürken, bronkodilatör olmayan profi laktik etkiler muhtemelen PDE III 
inhibisyonu veya adenozin reseptörlerinin antagoniz masını içermeyen bir veya birden fazla 
moleküler mekanizma yoluyla gerçekleşmektedir.  
 
Teofilin, diyafram kaslarının kasılma şiddetini art ırmaktadır. Bu etki, adenozinin aracılık 
ettiği bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasın a bağlı gibi görünmektedir.  
 
Serum KonsantrasyonuıEtki Đlişkisi: 5ı20 mikrogram/m l serum teofilin konsantrasyon 
aralığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. Semptomla rın kontrolünde klinik açıdan önemli 
iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada zirve serum t eofilin konsantrasyonlarının 10 
mikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak hast alığı hafif seyreden hastaların daha 
düşük dozlardan fayda sağlayabilecekleri saptanmışt ır. 20 mikrogram/ml’den fazla serum 
teofilin konsantrasyonlarında, advers etkilerin hem  sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel 
olarak, doruk serum teofilin konsantrasyonunun 10 i la 15 mikrogram/ml arasında tutulması, 
ilacın potansiyel terapötik faydasının en yüksek se viyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi 
advers olay riskini en aza indirmektedir. 
 
Prematüre bebeklerde ve kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, azalmış renal 
fonksiyonu ve solunum enfeksiyonu olan hastalarda, plazma klerensi azalır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Terapötik serum seviyeleri 10 ile 20 mikrogram/ml’di r.  
 
Dağılım:  
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırl ığı temel alındığında, yaklaşık 0,45 
l/kg’dır (0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sist emik dolaşıma girer girmez, yaklaşık %40’ı  9 plazma proteinine, özellikle albümine bağlanır. Aza lmış protein bağlamasına sahip 
hastalarda, bağlanmamış serum teofilin konsantrasyo nunun ölçülmesi, toplam serum teofilin 
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir doz aj ayarlama yöntemi ortaya 
koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış teofilin kon santrasyonları 6ı12 mikrogram/ml 
aralığında tutulmalıdır. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir öl çülebilir ilkıgeçiş eliminasyonuna 
uğramaz.. Yetişkinlerde ve bir yaşın üzerindeki çoc uklarda, dozun yaklaşık %90’ı 
karaciğerde metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1ımetilksantin ve 3ımetilksantin 
demetilasyon ve 1,3 dimetilürik aside hidroksilleme  yoluyla gerçekleşir. 1ımetilksantin 
ardından ksantin oksidaz ile 1ımetilürik aside hidro ksillenir. Bir teofilin dozunun yaklaşık 
%6’sı kafeine Nımetile edilir.  
 
Eliminasyon:  
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yaklaşık %50’si d eğişmeden idrarla atılır. Üç aylık 
bebeklerde, teofilin dozunun yaklaşık %10’u, değişm eden idrarla atılır. Kalanı, esas olarak 
1,3ıdimetilürik asit (%35ı40), 1ımetilürik asit (%2 0ı25) ve 3ımetilksantin (%15ı20) olarak 
idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılı ğını önceden doğru bir şekilde kestirmek 
mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens o ranına sahip hastalarda (yani, ortalama 
dozun üstünde düşük kararlı durum serum teofilin ko nsantrasyonları) dozaj değişimine yanıt 
olarak serum teofilin konsantrasyonunda büyük değiş iklikler görülme olasılığı en yüksek 
düzeydedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda:  
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (6 0 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere 
kıyasla yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalarda doz değişiklikleri yapılırken 
çok dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyon larının sıklıkla izlenmesi gerekmektedir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Yeni doğanlarda teofilinin klerensi çok düşüktür. T eofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli ola rak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmes i ve serum teofilin konsantrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir.  
 
Sigara Kullananlar:  
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyas la, sigara kullanan gençlerde yaklaşık 
%50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaşık %80 ar ttığı saptanmıştır. Pasif sigara içiciliğinin 
de teofilin klerensini %50’ye kadar artırdığı belir lenmiştir. Sigarayı bırakan hastalarda doz 
değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin k onsantrasyonları sık olarak izlenmelidir 
(bkz; bölüm 4.4). Nikotin sakızı kullanımının teofi lin klerensine hiçbir etkisinin olmadığı 
saptanmıştır. 
  10  Diğer:  
Kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, aza lmış renal fonksiyonu ve solunum 
enfeksiyonu olan hastalarda plazma klerensi azalır.  
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu:  
Teofilin Ames salmonella, in vivo  ve in vitro  hücre genetiği, mikronükleus ve Çin hamsterı 
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik ol duğu saptanmamıştır.  
 
14 haftalık bir sürekli yetiştirme (breeding) çalış masında, çiftleştirilen B6C3F1 fare 
çiftlerine 120, 270 ve 500 mg/kg oral dozlarında (m g/m2 bazında insan dozunun yaklaşık 
1.0ı3.0 misli) uygulandığında teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu durum doğum başına canlı 
fare yavrusu sayısındaki düşüş, doğurgan çift başın a ortalama yavru sayısındaki düşüş ve 
yüksek dozdaki gestasyon dönemindeki artış ile orta  ve yüksek dozlarda canlı dünyaya gelen 
yavru oranındaki düşüşle de ispat edilmiştir. 13 ha ftalık toksisite çalışmalarında teofilin 
F344 sıçanlara ve B6C3F1 farelere 40ı300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/m2 bazında insan 
dozunun yaklaşık 2.0 katı) uygulanmıştır. Yüksek do zda, her iki türde de, testiküler ağırlıkta 
düşüş de dahil, sistemik toksisite görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTIK ÖZELLĐKLERĐ 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
• Etilendiamin anhidr   
• Saf sodyum klorür    
• Enjeksiyonluk su    
• Azot     
 
 
6.2. Geçimsizlik 
Teofilin diğer ilaçlarla aynı şırıngada karıştırılm amalıdır. Birçok ilaç ile geçimsizliği vardır. 
 
AMĐNOCARDOL ampulun pH değerinin limitleri 8.8 ila 9.3 olup, bu pH değeri ürünün 
stabil olduğu değerdir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 60 aydır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Renksiz cam ampul 
3 x 10 ml steril ampul 
100 x 10 ml ampul (hastane ambalajı) 
 
  11  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir talimat yoktur. 
 
7.   RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy ı Đstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77 
Faks no:0216 482 42 06 
 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
 
183/63 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
 
Đlk ruhsatlandırma tarihi:  29.07.1997 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  ı  
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 
KÜB’ün yenilenme tarihi:  ı  
 
 