KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
EMTRON 250 μg / 5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) içerir.
Her bir EMTRON 5 ml’lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
5 ml’lik çözeltide;
Mannitol .....................................207,5 mg
Trisodyum sitrat..........................18.5 mg
Sodyum hidroksit çözeltisi.........k.m (pH ayarlayıcı olarak)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
EMTRON yetişkinlerde;
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlemesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
EMTRON yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
EMTRON tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce
uygulanır.
EMTRON’nun ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı önleme
etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla arttırılabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir. EMTRON 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden
son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
1 / 12Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda güvenliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 5.1 ve bölüm 5.2’de
açıklanmaktadır, ancak pozoloji için herhangi bir öneri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir. (bkz. bölüm 6.1)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya da
subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür (bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik
özellikler).
Ayrıca, diğer 5-HT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT
3
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, elektrolit
bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan hastaları ve anti-
aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden olan diğer tıbbi ürünleri
alan hastaları içermektedir. 5-HT antagonisti uygulanmadan önce hipokalemi ve hipomagnezemi
3
durumu düzeltilmelidir.
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5-HT antagonistleri
3
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi belirtiler için
hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.
EMTRON başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden günlerde
bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum” içermez.
EMTRON 207,5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
2 / 124.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik ajanın
antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, doksorubisin ve
mitomisin C).
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile bir CYP2D6
inhibitörü olan, oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir farmakokinetik
etkileşim görülmemiştir.
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinetik analiz yapılan popülasyonda, CYP2D6
indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib, klorpromazin,
simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin ya
da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi üzerinde hiçbir önemli etki
görülmemiştir.
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5-HT antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik
3
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.
Diğer İlaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar ile
güvenli olarak uygulanabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece EMTRON gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental transfer ile
ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece limitli veriler elde edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gerekli
olmadıkça kullanılmamalıdır.
3 / 12Laktasyon dönemi:
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple EMTRON ile tedavi
sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve makine
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan advers
etkiler, 60 hastada baş ağrısı (%9) ve konstipasyon (% 5) olarak gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler EMTRON ile ilgili muhtemel ya da olası olarak
gözlenmiştir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ile <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, matabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi,
hiperglisemi, iştah azalması.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması
4 / 12Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinus taşikardisi, sinüs
aritmisi, supraventriküler ekstrasistol
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Hıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, diğer doz
grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuştur ve hiçbir doz
cevabı etkisi gözlenmemiştir. EMTRON ile muhtemel olmayan aşırı doz vakasında destekleyici bir
5 / 12tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak, büyük dağılım hacmi
sebebiyle, diyalizin EMTRON doz aşımında etkili bir tedavi olması muhtemel değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT ) Antogonistleri
3
ATC Kodu: A04AA05
Palonosetron, 5HT reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.
3
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2 içeren,
orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki randomize, çift kör
çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron ile 32 mg
ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron (yarı- ömrü 7.3 saat), deksametazon
olmaksızın karşılaştırılmıştır.
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid > 1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede emetojenik
kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1. gün intravenöz
uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg ondansetron ile
karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların % 67’sine kemoterapiden önce profilaktik olarak
uygulanmıştır.
Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada değerlendirmek
için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 saat süresince
gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma sonuçları aşağıdaki
tablolarda özetlenmiştir.
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı
değildir.
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik çalışmasına
devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile tedavi edilmiştir.
Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve
fazdaki hastaların yüzdesia
EMTRON Ondansetron
250 mikrogram 32 miligram Delta
(n=189) (n=185)
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0-24 saat 81.0 68.6 12.4 [%1.8, %22.8]
24-120 saat 74.1 55.1 19.0 [%7.5, %30.3]
0-120 saat 69.3 50.3 19.0 [%7.4, %30.7]
Tam Kontrol (Tamamlamış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeric
6 / 120-24 saat 76.2 65.4 10.8 NS
24-120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001
0-120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeric
0-24 saat 60.3 56.8 3.5 NS
24-120 saat 51.9 39.5 12.4 NS
0-120 saat 45.0 36.2 8.8 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. EMTRON ve karşılaştırılan ilaç arasında farklı
olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 2: Dolasetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve
fazdaki hastaların yüzdesia
EMTRON Dolasetron
250 mikrogram 100 miligram Delta
(n=185) (n=191)
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0-24 saat 63.0 52.9 10.1 [%-1.7, %21.9]
24-120 saat 54.0 38.7 15.3 [%3.4, %27.1]
0-120 saat 46.0 34.0 12.0 [%0.3, %23.7]
Tam Kontrol (Tamamlamış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p-değeric
0-24 saat 57.1 47.6 9.5 NS
24-120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018
0-120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027
Bulantı yok (Likert skalası) p -değeric
0-24 saat 48.7 41.4 7.3 NS
24-120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001
0-120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. EMTRON ve karşılaştırılan ilaç arasında farklı
olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
EMTRON Ondansetron
250 mikrogram 32 miligram Delta
(n=223) (n=221)
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0-24 saat 59.2 57.0 2.2 [%-8.8, %13.1]
24-120 saat 45.3 38.9 6.4 [%-4.6, %17.3]
7 / 120-120 saat 40.8 33.0 7.8 [%-2.9, %18.5]
Tam Kontrol (Tamamlamış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)
p-değeric
0-24 saat 56.5 51.6 4.9 NS
24-120 saat 40.8 35.3 5.5 NS
0-120 saat 37.7 29.0 8.7 NS
Bulantı yok (Likert skalası) p -değeric
0-24 sa at 53.8 49.3 4.5 NS
24-120 saat 35.4 32.1 3.3 NS
0-120 saat 33.6 32.1 1.5 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. EMTRON ve karşılaştırılan ilaç arasında farklı
olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik dışı çalışmalarda palonosetronun,
ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke etme ve potansiyel
aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.
Palonosetronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift kör, randomize, paralel,
plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. Çalışmanın amacı, 221
sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak uygulamanın EKG etkilerini
değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc
aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve
kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli değişiklik gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun güvenliği
ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş gruplarındaki 72 hastada
yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (12 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31
hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir.
Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca
tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç
kullanılmaması olarak tanımlanır) veren hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron
uygulanması sonrasında etkinlik, 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %
54.1 ve % 37.1 idi. Farmakokinetik bilgiler bölüm 5.2’de sunulmuştur.
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 mikrogram/kg palonosetronun güvenliği
ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş gruplarındaki 150 hastada yapılan klinik
çalışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş
ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat
sonrası 0-72 saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg
palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (% 88’e kıyasla % 84).
Pediyatrik kulanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.
8 / 125.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen glikolde
çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. EMTRON enjeksiyonluk çözelti, steril, berrak,
renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH degeri 4,5- 5,5’dur.
Emilim:
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı takiben
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. Ortalama maksimum
plazma konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin altında kalan alan (EAA )
maks 0-∞
genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında 0.3-90 mikrogram/kg
doz aralığındadır.
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı % 42 ±% 34’dü. 3 gün
boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz uygulanmasını
takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron konsantrasyonu artışı % 110 ± %
45’ti.
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA ) 0.75 mg intravenöz tek doz palonosetron
0-∞
uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C ’ının daha yüksek
maks
olduğunu göstermektedir.
Dağılım:
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9- 7.9
L/kg.dır. Palonosetronun yaklaşık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Palonosetron, yaklaşık % 40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık % 50’si palonosetronun 5HT reseptör
3
antagonist aktivitesinin % 1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönüştüğü ikili bir yol
ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları, palonosetronun CYP2D6 ve daha az olmak
üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini göstermiştir. Klinik
farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş ve hızlı metabolize edicileri arasında
anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak kullanılan
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez.
Eliminasyon:
10 mikrogram/kg [14C]-palonosetronun tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık % 80’i
144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen dozun
%40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından sonra,
palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk ve renal klerens 53 ± 29 ml/dk’dır. Toplam
vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada yaklaşık 40 saat’lik
eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha fazla bir ortalama
eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.
9 / 12Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Yaş, palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar: Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın görüldüğü pediyatrik
hastaların tüm yaş gruplarında [( > 28 günlük ila 23 aylık (11 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (30 hasta) ve
12 yaş ila 17 yaş (29 hasta)] palonosetrona maruz kalma 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg’lık
doz seviyelerinde genellikle doz ile orantılıdır. Yaş grupları arasında vücut ağırlığındaki beklenen
artış nedeniyle, klerens ve dağılım hacminde yaş artışı ile birlikte büyük ölçüde yükselme görülür.
Ortalama terminal eliminasyon yarı ömür değerleri 21-37 saat arasında değişmektedir ve doz veya
yaşla değişiklik göstermemiştir. Cinsiyetin klerens, dağılım hacmi veya yarı-ömür üzerinde
herhangi bir etkisi yoktur. Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik parametrelerini
önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür, ancak bu hastalarda total
vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına
gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında palonosetron
total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan kişilerde,
palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz ayarlamasını
gerektirmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum insan
maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun ventrikülün de-
ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını bloke edebileceğini
göstermiştir.
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye dair
direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, hayvan
çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapötik maruziyetinin
en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve sıçanlarda karaciğer
tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz, pankreas ve adrenal
medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde böyle bir etki görülmemiştir.
Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve
EMTRON’un insanlarda tek bir uygulama için kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili
olmadığını düşündürmektedir.
10 / 126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Trisodyum sitrat
Sitrik asit monohidrat
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)
6.2 Geçimsizlikler
EMTRON enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
EMTRON 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı atılmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.6).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Gri renkte bromobütil kauçuk tıpa ve 20 mm sarı renkli flip-off kapağı olan Tip I cam renksiz
flakon
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış her bir çözelti atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Monemfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad.No:21 kat:1
06570 Tandoğan-ANKARA/TÜRKİYE
Tel: (0312) 230 29 29
Faks: (0312) 230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI
253/100
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.10.2013
11 / 12Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12