1 /8  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUKOZERO  1200 mg Efervesan Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Asetilsistein (Kaz/ördek tüyü kaynaklıdır)       1200 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz ((susuz) (inek sütü kaynaklıdır))           457,84 mg                        
Sodyum bikarbonat                                         600 mg    
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 .'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan Tablet  
Yuvarlak, sarı -beyaz renkli her iki yüzü düz efervesan tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
MUKOZERO ; yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezl iğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOZERO 1200 mg efervesan tablet  için öngörülen dozaj 
aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı : 
14 yaş üzeri a dolesan larda ve yetişkinlerde: Günde 1 defa bir efervesan tablet (Günde  1200 mg 
asetilsistein).  
 
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein  
 
2-5 yaş arası çocuklarda; Günde 200 mg - 300 mg asetilsistein  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı : 
Yükleme dozu 140mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUKOZERO , nazogastrik tüple v erilebilir.  
 
 2 /8  
  
Uygulama şekli:  
MUKOZERO  1200  mg efervesan tablet yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. 
MUKOZERO  1200 mg efervesan tablet'in ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmez liği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yan ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
MUKOZERO daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaş ından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg asetilsistein önerili r. 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve  sıkı bir 
medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsiste inin geriyatrik hastalarda güvenilirli ği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUKOZERO  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değils e hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's sendromu gibi 
şiddetli cilt reaksiyonlarının ol uşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde MUKOZERO  kullanımı sonlandır ılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen kusmayı 
şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (pept ik ülser ya da 
özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski 
ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  3 /8  
 • Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh K las C) asetilsistein eliminasyonu 
yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• MUKOZERO  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karb amazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her dozunda  164.3 mg (7.14 mmol) sodyum  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MUKOZERO formülünde laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüs siflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı 
olarak solunum yolla rındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon 
tedavi si kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
  
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile  bi rlikte kullanıldığında  nitrogliserinin  vazodilatör  ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan düzeyini 
düşürerek toni k-klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 4 /8  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MUKOZERO’nun  çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları  ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Yine de asetil sisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından 
gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetils isteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUKOZERO  laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilem esi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUKOZERO 1200 mg efervesan tablet’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein ku llanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın  (≥ 1/100 ila ≤ 1/10), y aygın olmayan  (≥1/1.000 ila ≤1/100), s eyrek (≥ 
1/10.000 ila ≤ 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtik er, ekzantem, raş, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anaf ilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  5 /8  
 Ayrıca, çok seyrek olarak aşı rı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı 
hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit ag regasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı v e tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü denekler 3 
ay boyunca, günde 11.6 g asetilsistein ile tedavi  edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. Günde 
500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Emzirilen 
bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve al ınması gereken önlemler: 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde günlük 30 
grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur. Oldukç a yüksek 
asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı uygulandığında, kısmen 
anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Öksürük ve soğuk algınlığı pre peratları, Mukolitikler  
ATC kodu      : R05CB01  
 
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein 
sahip olduğu sülf idril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülf it bağlarını kopararak mukoid ve 
mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın 
yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve 
solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine y ardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein vericisi 
olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde 
enfeksiyonlar esnasında nötrof illerin oluşturdu ğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin 
solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek 
koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi  vardır. Normalde 
parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim sistemi ile reaktif 
bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. 
Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara  metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla 6 /8  
 ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde 
glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim : 
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş etkisine 
bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
Dağılım : 
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit sisteinin doruk 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 µmol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 
oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest  olarak, kısmen kararsız 
disülf idler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere 
üç farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 mg/kg 
asetils isteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin konstrasyonu 
plasenta ve fötüsta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiği ne dair 
bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasvon : 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca d iasetil sistine ve diğer 
karışık di sülfidlere metabolize olur.  
 
Elimi nasyon : 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Asetilsisteinin 
plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir bozukluk plazma yan 
ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
MUKOZERO ’nun doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğ er yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon ya rı ömrü (T1 /2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilg i bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  7 /8  
 N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T1 /2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5, 6 
saat) daha uzundur. Diğer yaş gruplan için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Akut toksisite  Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunm uştur. Doz aşımı tedavisi için b ölüm 
4.9.’a bakınız.  
 
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değiş iklik olmadığını göstermektedir.  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
 
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolo jisi 
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. Fertilite, 
perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir . Oral uygulamadan 8 
saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit (Susuz)  
Laktoz ((Susuz)  (İnek sütü kaynaklıdır .) 
Povidon  
Sodyum bikarbonat  
Limon aroması  
Sükraloz  
PEG 8000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
20 efervesan tablet, polipropilen tüp içinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  8 /8  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve "Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 24.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 