1 
      
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1j BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
TOMUDEX 2 mg IV Infüzyon için Liyofilize Toz Đçeren  Flakon 
 
2j KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF  BĐLEŞĐM 
TOMUDEX, her bir flakonda etkin madde olarak 2 mg r altitreksed içerir. 
 
3j FARMASÖTĐK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti için toz. 
 
4j KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
'TOMUDEX', 5ğflorourasil ve folinik asit içeren ted avilerin uygun olmadığı veya tolere 
edilemediği, ileri evre kolorektal kanserlerin paly atif tedavisinde endikedir. 
Malign plevral mezotelyomalı hastaların tedavisinde  sisplatin ya da karboplatin ile kullanımı 
endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde 
 
TOMUDEX 
 
'TOMUDEX' dozu, vücut yüzey alanına göre hesaplanır . Önerilen doz, 50ğ250 ml serum 
fizyolojik (%0.9 NaCl) veya %5 dekstroz (glikoz) so lüsyonu içerisinde kısa süreli bir 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 3 mg/ m 2'dir. Đnfüzyonun 15 dakikada 
tamamlanması önerilir. Diğer ilaçlar, 'TOMUDEX' ile  aynı infüzyon ortamında 
karıştırılmamalıdır. Toksisite görülmezse tedavi, h er 3 haftada bir tekrarlanabilir. 
Yüksek dozlara yaşamı tehdit eden ya da ölümle sonu çlanan toksisite insidansında artış eşlik 
etmiş olduğundan, dozun 3 mg/m 2'nin üzerine çıkarılması önerilmez. 
Tedaviye başlamadan önce ve sonraki her tedavi önce sinde tam kan sayımı (lökosit formülü 
ve trombosit sayısı dahil) yapılmalı, karaciğer tra nsaminazları, serum bilirübin ve kreatinin 
düzeyleri ölçülmelidir. Tedavi öncesinde milimetrek üpteki total lökosit sayısının 
4000/mm 3'den, nötrofil sayısının 2000/mm 3'den ve trombosit sayısının 100.000/mm 3'den 
yüksek olması gerekir. Toksisiteyle karşılaşılırsa,  tedavi programında yer alan bir sonraki doz, 
toksik etki belirtileri ortadan kayboluncaya kadar ertelenmelidir. Özellikle de gastrointestinal 
toksisite (diyare veya mukozit) ve hematolojik toks isite (nötropeni veya trombositopeni) 
belirtilerinin, bir sonraki dozdan önce tamamen ort adan kaybolmuş olması gerekir. Toksisite 
belirtileri görülen hastalarda, hematolojik toksisi te izlenmesi açısından haftada en az 1 defa 
tam kan sayımı yapılmalıdır. 
Bir önceki dozda en ağır gastrointestinal ve hemato lojik toksisite gözlemlenmiş olan bir 
hastada, bunların tamamen ortadan kaybolmuş olması koşuluyla, sonraki dozların şu şekilde 
azaltılması önerilir: 
• % 25 doz redüksiyonu: WHO derece 3 hematolojik to ksisite (nötropeni veya 
trombositopeni) veya WHO derece 2 gastrointestinal toksisite (diyare veya mukozit) 
görülenler 2 
 • % 50 doz redüksiyonu: WHO derece 4 hematolojik to ksisite (nötropeni veya 
trombositopeni) veya WHO derece 3 gastrointestinal toksisite (diyare veya mukozit) 
görülenler 
Kullanılan doz bir defa azaltıldığında, daha sonrak i dozların da aynı şekilde uygulanması 
gerekir. 
Herhangi bir WHO derece 4 gastrointestinal toksisit e (diyare veya mukozit) veya WHO 
derece 4 hematolojik toksisite eşliğinde WHO derece  3 gastrointestinal toksisite gelişen 
hastalarda tedavi durdurulmalıdır. Bu şekilde toksi site gelişen hastalar hemen, standart destek 
önlemleri ve bu arada intravenöz hidrasyon ve kemik  iliği desteği uygulanarak tedaviye 
alınmalıdır. Ayrıca klinikğöncesi veriler,  folinik  asit kullanılmasını da düşünmek gerektiği 
izlenimini vermektedir. Diğer antifolatlarla olan t ecrübelere bakıldığında folinik asit, 
semptomlar ortadan kalkıncaya kadar her 6 saatte bi r intravenöz olarak 25 mg/m 2 dozunda 
kullanılabilir. Bu gibi hastalarda tekrar 'TOMUDEX'  kullanılması önerilmez.  
Doz azaltma şemasına uyulması kesinlikle şarttır; e ğer doz gereken şekilde azaltılmaz ve 
tedavi gerektiğinde durdurulmazsa, yaşamı tehlikeye  sokan ve ölümle sonuçlanabilecek 
toksisite potansiyeli artar. 
 
Sisplatin  
TOMUDEX ile birlikte kullanıldığında, sisplatin her  TOMUDEX infüzyonundan sonra 
uygulanmalıdır. Önerilen sisplatin dozu, 1ğ2 saatli k intravenöz infüzyonla 80 mg/m 2 dir. 
Toksiste görülmesi durumunda, TOMUDEX’te olduğu gib i sonraki doz programı, toksik 
etkiler oratadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Sisplatin almadan önce ve aldıktan sonar 
hastalar uygun hidrasyon almalıdır ve anti emetic t edaviye gereksinim duyabilirler. Sisplatinin 
pozoloji ve uygulama yolu ile ilgili bu ve diğer ön eriler için bu tıbbi ürünün Kısa Ürün 
Bilgisine başvurunuz. 
Okzaliplatin 
 
TOMUDEX ile birlikte kullanıldığında, okzaliplatin herbir TOMUDEX infüzyonundan 45 
dakika sonra uygulanmalıdır. Önerilen sisplatin doz u, 2 saatlik intravenöz infüzyonla 130 
mg/m 2’ dir. Toksiste görülmesi durumunda, TOMUDEX’te old uğu gibi sonraki doz programı, 
toksik etkiler oratadan kalkıncaya kadar durdurulma lıdır. Özellikle herhangi bir 
disastezi/parastezi veya kusmanın, takip eden tedav ilerden önce tamamen çözülmesi 
gerekmektedir. Bir önceki dozda en kötü toksisite d erecesi gözlemlenmiş olan bir hastada, bu 
durumun tamamen ortadan kaybolmuş olması koşuluyla,  sonraki dozların şu şekilde 
azaltılması önerilir: 
 
• % 25 doz redüksiyonu: WHO derece 3 diyare, yeterli düzeydeki antiemetik tedaviye 
rağmen tekrar eden WHO derece 3 kusma, WHO derece 3  veya 4 hematolojik 
toksisite, 7 günden uzun bir sürede sonlanan ve ağr ı veya fonksiyonel bozuklukla 
ilişlkili disastezi/parastezi (ve gerekirse 80 mg/m2 lık bir doza kadar indirgeme) veya 
ağrı veya fonksiyonel ağrı olmaksızın bir sonraki s iklusa kadar devam eden 
disastezi/parastezi. 
• % 50 doz redüksiyonu: Yeterli düzeydeki antiemetik t edaviye rağmen tekrar eden 
WHO derece 4 kusaması olan hastalarda. 
 3 
 Kullanılan doz bir defa azaltıldığında, daha sonrak i dozların da aynı şekilde uygulanması 
gerekir. 
 
Okzaliplatin uygulaması sırasında veya uygulamayı t akip eden saatler içinde akut 
laringofarengeal disastezi geliştiren hastalar için  bir sonraki okzaliplatin infüzyonu 6 saatlik 
infüzyonlarla uygulanmalıdır. 
 
Herhangi bir WHO derece 4 gastrointestinal toksisit e (diyare veya mukozit) veya bir sonraki 
siklusa kadar devam eden ağrı veya fonksiyonel ağrı ya bağlı disastezi/parastezi gelişmesi 
durumunda okzaliplatin tedavisi durdurulmalıdır.Okz aliplatinin pozoloji ve uygulama yolu ile 
ilgili bu ve diğer öneriler için bu tıbbi ürünün Kı sa Ürün Bilgisine başvurunuz. 
 
Uygulama şekli: 
Kısa süreli intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
 
Serum kreatinin düzeyi ilk dozdan ya da daha sonrak i dozlardan önce yüksek bulunan 
hastalarda kreatinin klirensi ölçülmeli ya da hesap lanmalıdır. Serum kreatinin değerleri 
normal olan ancak yaş, kilo kaybı gibi faktörlere b ağlı olarak serum kreatinin değeri ile 
kreatinin klirens değeri uygun olmayan hastalarda d a aynı işlem uygulanmalıdır. Bulunan 
değer 65 ml/dakika altında ise, aşağıdaki doz değiş ikliklerinin yapılması önerilir: 
Böbrek Bozukluğu Olan Hastalarda Önerilen Doz Değiş ikliği 
___________________________________________________ ___________________   
Kreatinin klirensi                Doz, %3 mg/m 2 olarak    Doz aralığı 
___________________________________________________ ___________________ 
>65 ml/dakika Tam doz 3 haftada bir 
55ğ65 ml/dakika %75 4 haftada bir 
25ğ54 ml/dakika %50 4 haftada bir 
<25 ml/dakika Kullanılmaz Uygulanmaz 
___________________________________________________ ___________________ 
Ağır böbrek bozukluğundaki kullanım için bkz. Kontr endikasyonlar. 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafifğorta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastal arda dozaj ayarlanması önerilmez. Ancak 
ilacın bir bölümünün vücuttan dışkı yoluyla uzaklaş tırılması nedeniyle (bkz. Farmakokinetik 
Özellikleri) ve bu hastalar genellikle, prognozun k ötü olmasını temsil ettiğinden, hafifğorta 
derecede karaciğer bozukluğu olan hastaların dikkat le tedavi edilmesi gerekir (Bkz. Uyarılar 
ve Önlemler). 'TOMUDEX' ağır karaciğer bozukluğu, k linik sarılık veya dekompanse 
karaciğer hastalığı vakalarında incelenmediğinden, ilacın bu hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
 
TOMUDEX’in çocuklarda kullanımına dair ilgili bir e ndikasyon bulunmamaktadır. 4 
 Đlaç emniyetinin ve etkinliğinin bu yaş grubunda he nüz belirlenmemiş olması nedeniyle 
'TOMUDEX'in çocuklarda kullanılması önerilmemektedi r. 
 
Geriyatrik popüasyon: 
 
Dozaj ve uygulama, erişkinlerdeki gibidir. Ancak, d iğer sitotoksiklerde olduğu gibi 
'TOMUDEX' de yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalı dır (Bkz. Uyarılar ve Önlemler). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
‘TOMUDEX', gebe kadınlarda, tedavi sırasında gebe k alabilecek olanlarda veya bebeğini 
emziren annelerde kullanılmamalıdır. 'TOMUDEX' teda visine başlanmadan önce gebelik 
olasılığının kaldırılması  gerekir (Bkz. Gebelik). 
'TOMUDEX', ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda k ontrendikedir. 
4.4   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
'TOMUDEX'in yalnızca kanser kemoterapisinde ve kemo terapiye bağlı toksisitelerin tedavisi 
konusunda deneyim sahibi bir doktor tarafından veya  böyle bir doktorun gözetiminde 
uygulanması önerilir. Ortaya çıkabilecek, olası tok sik etki veya advers reaksiyonların 
(özellikle diyare) erkenden fark ve tedavi edilebil mesi için, 'TOMUDEX' tedavisi gören 
hastalar gereken şekilde gözetim altında bulundurul malıdır (Dozaj ve uygulamaya bkz.). 
Bu tip diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi kemik  iliği fonksiyonu baskı altında olan, genel 
durumu iyi olmayan veya önceden radyoterapi gördüğü  bilinen hastalarda dikkatli olmak 
gerekir. 
Đlerlemiş hastalığı için daha önceden 5ğFU’ya dayal ı tedaviler uygulanması sonucu hastalığı 
ilerleyenler, aynı zamanda TOMUDEX’e de direnç göst erebilirler. 
Yaşlı hastalar,'TOMUDEX'in toksik etkilerine daha d uyarlıdır. Advers reaksiyonların ve 
özellikle de gastrointestinal toksisite belirtileri nin (diyare veya mukozit) yeterince 
izlenebilmesini garanti almak için her türlü çaba h arcanmalıdır. 
'TOMUDEX'in bir bölümü vücuttan dışkı yoluyla uzakl aştırıldığından (Bkz. Farmakokinetik 
özellikler) hafifğorta derecede  karaciğer bozukluğ u olan hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir. 
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda 'TOMUDEX'  tedavisi önerilmez. 
Eğer eşlerden herhangi birisi TOMUDEX kullanıyorsa tedavi esnasında ve tedavi bittikten 
sonra da en az 6 ay boyunca gebeliğin önlenmesi öne rilir (Bkz. Gebelik ve Laktasyon). 
Extravazasyon ile herhangi bir klinik deney yoktur.  Bununla birlikte hayvanlarda perivasküler 
tolerans çalışmaları herhangi bir iritan reaksiyon oluştuğunu göstermez. 
'TOMUDEX', sitotoksik bir ilaçtır ve bu gibi ilaçla r için belirlenen şekilde kullanılmalıdır 
(Bkz. 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkile şim şekilleri 
Folinik asit, folik asit veya bunları içeren vitami n preparatları, etkisini bozabilmeleri 
nedeniyle, 'TOMUDEX' tedavisi öncesinde veya sırası nda verilmemelidir. 
Raltitreksed ile okzaliplatin arasındaki önemli der ecedeki farmakokinetik etkileşimlere dair 
klinik çalışmalarda kanıt bulunmamıştır. 5 
 Raltitreksed böbreklerde değişmeden elimine olmakta dır. Bundan dolayı sisplatin gibi 
nefrotik ilaçların birlikte kullanılması, gecikmiş raltitreksed klerensi ile sonuçlanmaktadır. Bu 
kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. Gerekirse kre atinin klerensi yakından takip edilmelidir. 
'TOMUDEX'in %93'ü plazma proteinlerine bağlanır. Pr oteinlere aynı şekilde yüksek oranda 
bağlanan diğer ilaçlarla etkileşim olasılığının mev cut olmasına rağmen warfarin ile in vitro 
böyle bir etkileşim gözlemlenmemiştir. Verilere gör e aktif tübüler sekresyon, raltitreksed'in 
böbrekler yoluyla uzaklaştırılmasına katkıda buluna bilir. Bu durumda ilacın, aynı şekilde 
vücuttan atılan diğer ilaçlarla, örneğin (NSAĐ) gru buyla etkileşime girmesi mümkündür. 
Ancak klinik ilaç emniyeti veri tabanının incelenme si sırasında, NSAĐ, warfarin ya da sık 
kullanılan başka ilaçlarla birlikte 'TOMUDEX' alan hastalarda klinik önemi olan herhangi bir 
etkileşim kanıtı görülmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’tir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
TOMUDEX’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerind eki zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
TOMUDEX hamile sıçanlarda embrioletalite ve fetal a nomalilere neden olmuştur. 
Gebelik dönemi 
Eşlerden biri 'TOMUDEX' kullanmaktaysa, gebelikten sakınmak gerekir. Aynı önlemin, 
tedavi bittikten sonra en az 6 ay daha alınması öne rilmektedir. 
'TOMUDEX', gebelik sırasında ya da tedavi sırasında  gebe kalan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 'TOMUDEX' tedavisine başlanmadan  önce, gebelik olasılığı kesinlikle 
uzaklaştırılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
'TOMUDEX', bebeğini emziren annelerde kullanılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlarda fertilite çalışmaları TOMUDEX’in erkek s ıçanlarda fertilite yetmezliğine sebep 
olabileceğini göstermiştir. Dozun kesilmesinden üç ay sonra fertilite normale dönmüştür.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
'TOMUDEX' infüzyonunudan sonra kırıklık veya asteni  görülebildiğinden araç veya makine 
kullanma yeteneği, bu semptomlar devam ettiği sürec e olumsuz yönde etkilenecektir. 
 6 
 4.8 Đstenmeyen etkiler 
Diğer sitotoksik ilaçlar gibi 'TOMUDEX'in kullanımı na da belirli advers reaksiyonlar eşlik 
edebilir. Bunlar daha çok, hematopoetik sistem, kar aciğer enzimleri ve gastrointestinal 
kanaldaki reversibl etkilerdir. 
 
Aşağıdaki etkiler, ≥ %2 insidansında ortaya çıkan o lası advers ilaç reaksiyonları olarak rapor 
edilmiştir. Đnsidanslar kolorektal kanser klinik ça lışmalarında, klinisyenlerin nedensel 
değerlendirmeye bakmaksızın rapor ettikleri bütün v akaları içermektedir. 
 
Đstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi  derecelendirilmiştir. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≥ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı (%57), diyare (%36), kusma (%35 ), iştahsızlık (%26), ciddi 
gastrointestinal (WHO derece 3 ve 4) yan etkiler bu lantı ve kusma (%12), diyare (%12).  
Yaygın: Mukozit (%2).  
Yaygın olmayan: Ağızda ülserasyon, dispepsi ve kabı zlık, tat alma bozuklukları 
Seyrek: Mukozit ve/veya trombositopeninin eşlik ett iği gastrointestinal kanama. 
Diyare genellikle hafif veya orta şiddetlidir (WHO derece 1 ve 2) ve TOMUDEX 
uygulamasını takiben herhangi bir zamanda oluşabili r. Ciddi diyare özellikle lökopeni olmak 
üzere hematolojik supresyonla birlikte görülebilir.  Daha sonraki tedavinin, toksisite 
derecesine göre durdurulması ya da dozun azaltılmas ı gerekebilir (Bkz. Dozaj ve Uygulama). 
Bulantı ve kusma genellikle hafiftir (WHO derece 1 ve 2) ve çoğunlukla TOMUDEX 
uygulamasını takip eden ilk hafta içerisinde oluşur  ve genellikle antiemetiklere cevap 
vermektedir. 
 
 
  7 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lökopeni (%21), anemi (% 16). 
Yaygın: Trombositopeni (%5).  
Genellikle hafif ya da orta şiddette olan bu etkile r, tedaviden sonraki ilk veya ikinci hafta en 
şiddetli düzeye ulaşır ve üçüncü hafta düzelir. Cid di (WHO derece 3 ve 4)  lökopeni (özellikle 
nötropeni) ve trombositopeni WHO derece 4 oluşabili r. Ciddi lökopeni %5 oranında veya 
trombositopeni %1 oranında gelişmiştir (WHO derece 4). Bu yan etkiler gastrointestinal 
toksisite belirtileriyle birlikte olduğunda hastanı n yaşamını tehlikeye sokabilir ya da fatal 
olabilir ( Dozaj ve Uygulama Bölümüne bkz.) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: ALT ve AST değerlerinde reversibl yükse lmeler. Bu gibi değişiklikler, arka 
plandaki habis hastalığın ilerlemesi eşlik etmediği  sürece genellikle semptom vermemiş ve 
kendiliğinden düzelmiştir.  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı, su kaybı, periferik öde m, hiperbilirubinanemi ve alkalen 
fosfataz artışı. 
 
Kasjiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın olmayan: Artralji ve hipertoni (genellikle k as krampları). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Deri döküntüsü (hastaların %13'ünde) ve  buna bazen kaşıntı eşlik etmiştir.  
Yaygın olmayan:Deskuamasyon, alopesi, terleme. 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Konjunktivit 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Çok yaygın: Her ikisi de genellikle hafifğorta şidd ette ve reversibl karakterde olan ve 
TOMUDEX uygulamasını takiben ilk haftada görülen, a steni (%46 ) ve ateş (%20).  
Yaygın: Şiddetli asteni ve kırıklıkla, gribe benzer  sendrom. Karın ağrısı (%23), ağrı 
(%8), baş ağrısı (%7) ve infeksiyon (%5) oranlarına  bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan: Sellülit ve sepsis. 
Malign plevral mezotelyomalı (sisplatin ile birlikt e) 
Malin plevral mezoteliomlu hastaların TOMUDEX ve si splatin ile tedavi edildiği bir klinik 
çalışmada en çok görülen yan etkiler; bulantı (%85) , kusma (%79), yorgunluk (%68), 
anoreksi (%52) ve kabızlık (%51). Daha az yaygın ola rak görülen yan etkiler; duyusal 
nöropati (%34), öksürük (%26), kellik (%24), dispne  (%22), nonğkardiyak, nonğplöritik göğüs 
ağrısı (%20), plöritik ağrı (%18), diyare (%18), ba ş ağrısı (%18), stomatit/farinjit (%17),kulak 
çınlaması (%17), nötropeni yokluğunda ateş (%15), ö dem (%12), nötropenisiz enfeksiyon 
(%12), halsizlik/baş dönmesi (%11). %5ğ10’luk bir i nsidansla görülen yan etkiler; terleme, 
abdominal ağrı, artralji, gastrit, duyma kaybı, kaş ıntı/döküntü ve kilo kaybı. 
 
Bu yan etkilerin çoğu ılımlı ile orta şiddettedir ( derece 1 veya 2) ve hastaların ≥%5’inde 
ortaya çıkan sadece derece 3 veya 4 yan etkileri; b ulantı, kusma,  yorgunluk ve dispnedir. 
Hastaların ≥%5’inde ortaya çıkan derece 3 ve 4 anor mallikleri; nötropeni (%16) ve 
lökopenidir (%7). 
 
 8 
 Malign pevral mezotelyomalı (okzaliplatin ile birli klte) 
Malin plevral mezoteliomlu hastaların TOMUDEX ve ok zaliplatin ile tedavi edildiği bir 
klinik çalışmada en çok görülen yan etkiler; asteni  (%75), parastezi (%71), bulantı (%74), kilo 
kaybı (%64), ALT artışı (%63), kusma (%54), anoreks i (%53) ve anemi (%49). Daha az 
yaygın görülen yan etkiler (≥ 12.5); distal paraste zi (%42), nötropeni (%35), lökopeni (%33), 
diyare (%29), ateş (%28), kabızlık (%26), AST artış ı (%25), trombositopeni (%24), eklem 
spazmı (%18), disastezi (%15) ve abdominal ağrı (%1 3). 
 
Bu yan etkilerin çoğu ılımlı ile orta şiddettedir ( derece 1 veya 2) ve hastaların ≥%5’inde 
ortaya çıkan sadece derece 3 veya 4 yan etkileri; a steni, anoreksi, ALT artışı, bulantı, 
nötropeni, lökopeni ve diyare. 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
'TOMUDEX'in klinik olarak kanıtlanmış antidotu yokt ur. Kazara veya dikkatsizlik sonucu 
doz aşımı gerçekleştiğinde klinikğöncesi veriler, f olinik asit verilmesinin düşünülmesi 
gerektiği izlenimini vermektedir. Diğer antifolatla r konusundaki klinik tecrübelere göre 
folinik asit, her 6 saatte bir 25 mg/m² dozunda veri lebilir. 'TOMUDEX' kullanılmasıyla 
folinik asit verilmesi arasında geçen zaman uzadıkç a, bu ilacın toksisite karşısındaki etkisi 
ortadan kalkabilir. 
Doz aşımında beklenen belirtiler, ilacın verilmesin e bağlı olarak gelişebilen advers ilaç 
reaksiyonlarının abartılmışı olsa gerektir. Bu nede nle hastalar, gastrointestinal ve hematolojik 
toksisite belirtileri açısından dikkatle izlenmelid ir. Semptomatik tedavi ve bu tip toksisitelerde 
uygulanan destek önlemleri uygulanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup; Folik Asit Analoğu. 
ATC kodu; L01BA03 
Raltitreksed, antimetabolitler ailesine mensup bir folat analogudur ve timidilat sentetaz (TS) 
enzimine karşı güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir.  5ğflorourasil veya metotreksat gibi diğer 
antimetabolitlerle karşılaştırıldığında, doğrudan e tkili ve spesifik bir TS inhibitörüdür. TS, 
deoksiribonükleik asit (DNA) sentezi için kesinlikl e gerekli bir nükleotid olan timidin 
trifosfatın (TTP) de novo sentezinde anahtar rolünü  üstlenen enzimdir. Bu enzimin 
inhibisyonu, DNA parçalanmasıyla ve hücre ölümüyle sonuçlanır. Raltitreksed hücrelere, 
indirgenmiş bir folat taşıyıcısı (RFC) tarafından s okulur ve bunu takiben de, folipoliglutamat 
sentetaz enzimi (FPGS) tarafından, hücrelerde kalan  ve daha da güçlü TS inhibitörleri olan 
poliglutamat formlarına dönüştürülür. Raltitreksedi n poliglutamasyonu, TS inhibitör gücünü 
artırır ve hücrelerdeki TS inhibisyon süresini uzat arak daha iyi bir antitümör etki elde 
edilmesini sağlayabilir. Poliglutamasyon ayrıca, il acın normal dokularda kalmasına yol 
açtığından dolayı toksisitedeki atışa da etkisi ola bilir. 
Klinik çalışmalarda, her 3 haftada bir intravenöz o larak verilen 3 mg/m² 'TOMUDEX'in, 
ilerlemiş kolorektal kanser vakalarında, kabul edil ebilir bir toksisite profili eşliğinde klinik 
antitümör aktiviteye sahip olduğu gösterilmiştir. 
Đlerlemiş kolorektal kanser vakalarında 'TOMUDEX'in  kullanıldığı dört büyük çalışma 
yapılmıştır. Bunların karşılaştırmalı olan 3'ünden 2'si, hastaların sağ kalması bakımından 
'TOMUDEX' ile 5ğflorourasil + folinik asit kombinas yonu arasında, istatistik anlamı olan 
herhangi bir fark göstermemiş; üçüncü çalışmada ise  kombinasyon lehine anlamlı bir fark 
ortaya çıkmıştır.  9 
 Malign mezotelyomalı hastaların kemoterapi tedavisi nde TOMUDEX ile birlikte bir platin 
bileşiği kullanılarak iki klinik çalışma yapılmıştı r. Bir Faz III çalışmasında hayatta kalma 
süresi, %24’lük bir objektif cevapla, TOMUDEX ile s isplatinin  birlikte kullanılması, tek 
başına sisplatin kullanılmasına oranla önemli derec ede yüksektir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
3.0 mg/m² 'lik dozun intarvenöz olarak verilmesinden  sonraki konsantrasyonğzaman profili, 
trifazik olarak şekillenmiş ve infüzyon sonundaki m aksimum konsantrasyonları, 
konsantrasyonun önce hızla azalması izlemiş; bunu y avaş eliminasyon fazı takip etmiştir. 
Başlıca farmakokinetik veriler aşağıda özetlenmekte dir: 
Đntravenöz infüzyonla 3.0 mg/m² raltitreksed verilen  hastalardaki ortalama farmakokinetik 
parametrelerin özeti 
Cmax AUCoğ∞ CL CLr Vss t½ ß  t½  gama 
(ng/ml) (ng.h/ml) (ml/dk) (ml/dk) (litre) (saat) (s aat) 
656 1856 51.6 25.1 548 1.79 198 
Cmax = Maksimum plazma konsantrasyonu; AUC = plazma  konsantrasyonuğzaman eğrisinin 
altındaki alan; CL = klirens; CLr = Renal klirens; Vss = Kararlı düzeydeki dağılım hacmi; t½ 
ß = Đkinci fazdaki yarığömür; t ½ gama = Terminal y arığömür. 
 
Dağılım:  
Raltitreksedin maksimum plazma konsantrasyonu linee r olarak artarak test edilen klinik doz 
aralığının üstüne çıkmıştır. 
3 haftalık aralarla tekrarlanan kullanım sırasında raltitreksedin, böbrek fonksiyonu normal 
olan insanların plazmasında klinik önem taşıyacak ş ekilde birikmemiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Hücre içindeki beklenen poliglutamasyonun dışında r altitreksed vücuttan daha çok (yaklaşık 
%40ğ%50) değişmemiş şekilde ve idrar ile atılmaktad ır. Raltitreksed ayrıca dışkı yoluyla da 
uzaklaştırılır ve radyoaktif olarak işaretlenmiş do zun %15'i, 10 gün içerisinde dışkıda 
saptanır.  
 
Eliminasyon:  
Karbonğ14 ile işaretlenmiş raltitreksed kullanılan çalışmada radyoaktivitenin yarısı, çalışma 
sırasında vücuttan uzaklaştırılmamıştır ve bu durum , dozun bir bölümünün, olasılıkla da 
raltitreksed poliglutamatların, ölçüm süresinden (2 9. günden) sonra da vücutta kaldığı 
izlenimini vermektedir. 29. gün, eritrositlerde ese r miktarda radyoaktivite saptanmıştır. 
Raltitreksed farmakokinetiği, yaşa ve cinsiyete gör e değişmez. Çocuklardaki farmakokinetik 
değerlendirilmemiştir. Hafifğorta şiddette karaciğe r bozukluğu, plazma klirensinde %25'ten 
daha küçük bir azalmaya yol açmıştır.  
Hafifğorta şiddetteki böbrek bozukluğu  (kreatinin klirensi 25ğ65 ml/dakika), raltitreksed 
plazma klirensinde önemli (yaklaşık %50) azalmaya n eden olmuştur. 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
 
Hayvanlarda yapılan prevasküler tolerans çalışmalar ında herhangi bir önemli irritasyon 
görülmemiştir. 
 
Akut toksisite 10 
 Fare ve sıçanlarda LD50  değerleri yaklaşık olarak sırasıyla 875ğ1249 mg/kg ve > 500 
mg/kg’dır. Farelerde 750 mg/kg’ın üzerindeki seviye ler genel intoksikasyon ve ölümle 
sonuçlanır. 
 
Kronik toksisite 
Sıçanlarda yapılan ve biri 1 aylık devamlı, diğeri 6 aylık aralıklı çalışma şeklinde 
gerçekleştirilen 2 çalışmada toksisitenin tamamen i lacın sitotoksik etkileri ile ilgili olduğu 
görülmüştür. Gastrointestinal kanal, kemik iliği ve  testisler başlıca hedef organlardır. 
Köpeklerle yapılan buna benzer bir çalışmada, klini kte kullanılana yakın kümülatif doz 
düzeyleri yalnızca proliferasyon özelliği taşıyan d okularda ilacın farmakolojik etkisiyle ilgili 
değişikliklere neden olmuştur. Bu nedenle köpeklerd e de farelerdeki aynı organların hedef 
organlar olduğu görülmüştür. 
 
Mutajen etki 
TOMUDEX Ames testinde veya supplementer testte (E.C oli ve Çin hamsteri over 
hücrelerinde yapılan) mutajen etki göstermemiştir. Đnsan lenfositlerinde yapılan bir invitro 
testte TOMUDEX kromozom hasarı düzeylerinin yükselm esine neden olmuştur. Ortama 
Timidin ilavesinin bu etkiyi ortadan kaldırması, sö z konusu etkinin ilacın antiğmetabolik 
tabiatına bağlı olduğunu doğrulamaktadır.Sıçanlarda ki bir invivo mikronükleus testi 
sitotoksik doz düzeylerindeki TOMUDEX’in kemik iliğ inde kromozom hasarı yapabildiğini 
göstermiştir. 
Üreme toksikoloji 
Sıçanlardaki fertilite çalışmaları TOMUDEX’in erkek lerde fertilite bozukluğuna neden 
olabildiğini göstermektedir. Fertilite ilacın kulla nımı sona erdikten 3 ay  sonra normale 
dönmüştür. TOMUDEX gebe sıçanlarda embriyo ölümüne ve fetus anomalilerine neden 
olmuştur. 
 
Karsinojenisite 
TOMUDEX’in karsinojenik potansiyeli değerlendirilme miştir. 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol  Ph Eur, USP 
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat USP 
Sodyum hidroksit Ph Eur, USNF 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçimsizlikleriyle ilgili şimdilik hiçbir bilgi mev cut olmadığından 'TOMUDEX', başka hiçbir 
ilaçla karıştırılmamalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
TOMUDEX’in raf ömrü 25°C’nin altında ışıktan koruna rak saklandığında 36 aydır. 
Rekonstitüsyondan  sonra TOMUDEX 25°C’de çevresel ı şıkta  kimyasal olarak 24 saat 
stabildir. Saklama Koşulları için Kullanıma Hazırla ma ve Đmha Talimatları bölümüne 
bakınız. 
 11 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Açılmamış flakonlar 25°C’nin altında saklanır. 
Flakon dış karton ambalajında saklanmalıdır. 
Rekonstitüsyondan sonra flakon 2ğ8°C’de buzdolabınd a saklanır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
TOMUDEX, 5 ml’lik berrak,tip I cam flakonlardadır. Flakonların ağızları bromobütil lastik 
tapalar ile kapatılır.Lastik tapalar plastik kapakl ı alüminyum kapişon ile sabitleştirilir. 
Flakonlar tek olarak ürünü ışıktan saklayacak karto n kutular içinde saklanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
2 mg raltitreksed içeren her flakonun rekonstitüsyo nunda, 0.5 mg/ml'lik bir solüsyon elde 
etmek üzere 4 ml steril enjeksiyonluk su kullanılma lıdır. 
Solüsyonun uygun dozu, 50ğ250 ml %0.9 sodyum klorür  veya %5 dekstroz (glikoz) 
solüsyonuyla seyreltilir ve 15 dakikada tamamlanan,  kısa süreli bir infüzyonla hastaya verilir. 
'TOMUDEX'te ya da rekonstitüsyonunda/seyreltilmesi için kullanılan materyallerde hiçbir 
koruyucu veya bakteriyostatik madde yoktur. Bu nede nle 'TOMUDEX'in rekonstitüsyonu ve 
seyreltilmesi, aseptik koşullar altında gerçekleşti rilmelidir; 'TOMUDEX' solüsyonlarının 
mümkün olduğu kadar kısa zamanda kullanılması öneri lir. Rekonstitüsyon işleminden sonra 
'TOMUDEX', buzdolabında (2ğ8°C) 24 saate kadar sakl anabilir. 
%0.9 sodyum klorür veya %5 dekstrozla seyreltilen ' TOMUDEX' solüsyonu, bundan sonra 
mümkün olan en kısa zamanda kullanılmalıdır. Seyrel tilmiş solüsyon, 'TOMUDEX' flakonun 
rekonstitüsyonunu izleyen 24 saat içerisinde tamame n kullanılmalı ya da atılmalıdır. 
Rekonstitüsyondan sonraki ve seyreltilen solüsyonla rın ışıktan korunmasına gerek yoktur. 
Kısmen kullanılmış flakonları veya seyreltilmiş sol üsyonlar atılmalıdır. 
Kullanılmamış ilaç veya rekonstitüsyonu yapılmış ür ün, sitotoksikler için gerekli koşullara 
uyularak atılmalıdır. 
'TOMUDEX'in rekonstitüsyonu, eğitimli personel tara fından ve sitotoksik ilaçların 
hazırlanması için ayrılmış bir alanda gerçekleştiri lmelidir. Gebe kadınların 'TOMUDEX' gibi 
sitotoksik preparatlara dokunmaması gerekir. 
Rekonstitüsyon normalde, örneğin laminer hava akımı  olan, kısmen ayrılmış bir yerde 
yapılmalı ve çalışma yüzeyleri, bir kullanımlık, sı rtı plastik olan absorban kağıtla örtülmelidir. 
Koruyucu giysilerin ve normal, bir kullanımlık amel iyat eldivenlerinin ve gözlüklerinin 
kullanılması gerekir. Deriyle temas halinde temas b ölgesi, suyla iyice yıkanmalıdır. Đlaç göze 
sıçrarsa, temiz suyla yıkanmalı ve göz kapakları en  az 10 dakika boyunca birbirinden ayrı 
tutulmalıdır. Doktora başvurulması önerilir. 
Sıçramış olabilecek ilaç damlaları, standart prosed ür uyarınca temizlenmelidir. 
Atık maddeler, sitotoksik ilaçlar için uygun bir şe kilde imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHĐBĐ 
ORNA Đlaç Tekstil Kimyevi  Maddeler 
Sanayii ve Dış Ticaret Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sokak Arın Đş Mer kezi No: 9/4ğ5ğ6 
Kavacıkğ Đstanbul 
 
8.RUHSAT / ĐZĐN NUMARASI 
 26.08.2009ğ 128/99 12 
  
9.ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi:  26.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.08.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
09.11.2010 
 
 