                              
                               1 / 1 6  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SYNDOL
® 275 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Naproksen sodyum   275 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film tablet. Pembe, çift kenarl ı, bikonveks, yuvarlak, bir yüzü çentikli film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore teda visinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı tedavisinde : Önerilen ba şlang ıç dozu 
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg ve ya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. 
Ba
şlang ıç günlük dozu 1375 mg’ ı ve daha sonra ise 1100 mg’ ı aşmamal ıdır.  
 Akut Gut’ta: Önerilen ba şlang ıç dozu 3 tablet (825 mg) olup daha sonra 8 saatlik aralarla 1 tablet 
(275 mg) şeklinde devam edilir.  
 
Uzun dönemli tedavi s ıras ında, doz hastadan al ınan klinik yan ıta göre art ırılıp azalt ılacak şekilde 
ayarlanabilir.   Gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar/analjezik aktivite sa ğlamak için dü şük 
dozlar ı iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artt ırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artm ış klinik yararlar ın potansiyel olarak artm ış riskten daha fazla 
olduğunu gözlemelidir. 
 
Uygulama şekli:                               
                               2 / 1 6  Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. 
Yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon testleri bozuldu ğu takdirde kullan ılmamal ıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır.  
Karaciğer fonksiyon testlerinde n bir veya daha ço ğunun nonsteroidal antiinfl amatuvar ilaçlar ile 
yükseldiği bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Emniyet ve etkinlik ara ştırmalar ı tamamlanmad ığından SYNDOL 16 ya şından küçük çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 ya şından büyük çocuklarda 10 
mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullan ılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda ilac ın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozda dikkatli olunmal ı, etkili en dü şük doz 
kullan ılmal ıdır. 
 NSAİİ tedavisi s ıras ında gastrointestinal kanama riski aç ısından hastalar yak ından izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Naproksen sodyuma a şırı duyarl ı olduğu bilinen hastalarda SYNDOL kontrendikedir.  
 Aspirin veya di ğer NSAİİ’lerin al ımı sonucunda ast ım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullan ılmamal ıdır. Bu tür hastalarda, NSA İİ’ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül 
olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri).  SYNDOL, koroner arter by-pass greft ( KABG) cerrahisinde, peri-operatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 SYNDOL, daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmi ş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmi ş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalar da (iki veya daha fazla kez, ayr ı ayr ı kan ıtlanm ış ülser veya 
kanama) kontrendikedir.   Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
                               
                               3 / 1 6  Kardiyovasküler (KV) risk 
 -NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya KV 
hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir.  
SYNDOL FORT koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 Gastrointestinal (GI) riskler  NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.  
 
Uyar ılar  
 Alzheimer hastal ığı riski olanlarda dikkatli kullan ılmas ı gerekmektedir. 
 
Kardiyovasküler etkiler  
 Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ’lerin üç y ıl kadar süren klinik çal ışmalar ı, ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin 
artt ığını göstermi ştir. COX-2 selektif veya  non-selektif tüm NSA İİ’ler benzer ri sklere sahip 
olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk alt ındad ır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en dü şük etkili 
doz olas ı en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı haz ırlıklı olmal ıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yap ılacaklar hakk ında bilgilendirilmelidirler.  
 Birlikte aspirin kullan ımını
n, NSAİİ kullan ımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
art ışı azaltt ığına dair tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullan ımı ciddi 
gastrointestinal (G İ) olaylar ın gelişme riskini art ırmaktad ır (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri). 
 COX-2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının artt ığı bulunmu ştur 
(bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).   Hipertansiyon  SYNDOL’un dahil oldu ğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahats ızlıklar ın her biri KV olay riskinin 
artmas ına katk ıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullan ırken, tiyazid veya loop  diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yan ıt bozulabilir.  SYNDOL’un dahil oldu
ğu NSAİİ’ler                               
                               4 / 1 6  hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ tedavisine ba şlan ırken ve tedavi 
süresince, kan bas ıncı (KB) yak ından izlenmelidir. 
 Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan baz ı hastalarda, s ıvı tutulmas ı ve ödem gözlenmi ştir. SYNDOL, s ıvı tutulmas ı 
veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu ve hipertansiyon da 
dahil olmak üzere sodyum k ısıtlamas ının söz konusu oldu ğu hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 10 günden sonraki kullan ımlarda bu risklerde art ış olmaktad ır.  
 Gastrointestinal Etkiler - Ülsera syon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
SYNDOL’un dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, 
ince ve kal ı
n barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi  advers olaylar NSA İİ’ler ile tedavi edilen hast alarda herhangi bir uyar ıcı 
semptom olmadan veya uyar ıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda geli şebilirler. NSA İİ 
tedavisi s ıras ında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen beş hastadan yaln ızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’lerin neden oldu ğu üst Gİ kanal ülserleri, yo ğun kanama ve perforasyon 
3 ila 6 ay tedavi  uygulanan hastalar ın yaklaşık % 1’inde ve 1 y ıl tedavi olan hastalarda yakla şık 
% 2-4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim uzun süreli kullan ımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir an ında ciddi G İ olay geli şme olas ılığını art ırmaktad ır. Ancak k ısa süreli tedavi bile 
risksiz de ğildir. 
 NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal ka nama hikayesi olan ha stalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/vey a gastrointestinal kana ma öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ
 kanama riski bu risk faktörleri  olmayan hastalara göre 10 kat artm ıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini art ıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullan ılmas ı, uzun süreli NSA İİ kullan ımı, sigara içilmesi, 
alkol kullan ımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, yaşlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolay ısıyla bu hasta 
gruplar ının tedavisinde dikkatli olunmal ıdır.  
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olas ı en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullan ımı sıras ında 
gelişebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlar ına karşı haz ı
rlıklı olmal ıdırlar ve 
eğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmal ıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olay ın ortadan kalkmas ına kadar NSA İİ’lerin 
kesilmesi olmal ıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir. 
 Renal Etkiler  NSAİİ’lerin uzun süre kullan ımı renal papiller nekroza ve di ğer böbrek hasarlar ına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmas ında prostaglandinlerin kompansatuvar etkinli ği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuvar ilaç 
kullan ımı, doza ba ğıml ı olarak prostaglandinlerin yap ımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek                               
                               5 / 1 6  kan ak ımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun aç ıkça h ızlanmas ına neden olabilir. Böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazlad ır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle teda vi öncesi duruma geri dönülür.  
 İlerlemiş Böbrek Hastal ığı  
SYNDOL’un ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda kullan ımına dair herhangi bi r kontrollü klinik 
çal ışma verisi yoktur. Bu nedenle SYNDOL, ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda 
önerilmemektedir. E ğer SYNDOL mutlaka kullan ılacaksa, hastalar ın böbrek fonksiyonlar ının 
yak ın takibi uygundur. 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar  Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, SYNDOL’e kar şı daha önceden maruz kald ığı bilinmeyen 
hastalarda anafilakt oid reaksiyonlar olu şabilir. SYNDOL, aspirin triyad ı
 olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak  nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
ast ım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSAİİ al ımı sonras ında potansiyel olarak ölümcül, 
ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir (bkz. KONTREND İKASYONLAR ve 
ÖNLEMLER – önceden mevcut ast ım). Anafilaktoid reaksiyon geli şen vakalarda acil müdahale 
düşünülmelidir.  
 Oküler etkiler  Çal ışmalarda, naproksen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemi ştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar taraf ından bildirilmi ştir, ancak 
nedensel ve etki ili şkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla naproksen tedavisi s ıras ında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yap ılmal ıdır. 
 Deri Reaksiyonlar ı  
SYNDOL de dahil olmak üzere, NSAI İ’ler ölümcül olabilen eksfolyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylar ına 
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyar ı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri rahats ızlı
ğı belirti 
ve bulgular ına karşı uyar ılmal ıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer aşırı duyarl ık belirtilerinden 
birisi oluştuğunda ilaç kullan ımı kesilmelidir.  
 Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde di ğer NSAİİ’ler gibi SYNDOL de duct us arteriosus’un erken 
kapanmas ına neden olabilece ği için, kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Önlemler   Genel  SYNDOL, kortikosteroidlerin yerine  veya kortikosteroid yetersizli ğinin tedavisi için 
kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonland ırılmak 
istenirse tedavi yava şça azalt ılmal ıdır.                               
                               6 / 1 6   
SYNDOL’un ate ş ve inflamasyonun azalt ılmas ına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, a ğrılı olduğu öngörülen komplikasyonlar ın belirlenmesine ait tan ısal bulgular ın 
kullan ılabilirliğini azaltabilir. 
 Hepatik Etkiler  SYNDOL dahil olmak üzere, NSA İİ’leri alan hastalar ın % 15 kadar ında, karaci ğer testlerinin bir 
veya birden fazlas ında s ınırda art ışlar olabilir. Bu laboratuvar a normallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ’lere ait klinik çal ışmalarda, hastalar ın 
yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal de ğerin üst s ınırının üç veya 
daha fazla kat ı) bildirilmi ştir. Ayr ıca nadiren sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer 
nekrozu ve karaci ğer yetmezli ğini içeren (baz ılar ı fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaci
ğer 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 SYNDOL ile tedavi s ıras ında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli ştiğine dair belirti ve/veya 
bulgular ortaya ç ıktığında veya anormal karaci ğer testleri olanlard a, daha ciddi karaci ğer 
reaksiyonlar ının gelişimine ait kan ıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastal ığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ö r; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya ç ıkar ise, 
SYNDOL tedavisi kesilmelidir.  Hematolojik Etkiler  SYNDOL dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anem i gözlenebilir. Bunun nedeni s ıvı 
retansiyonu, gizli veya a şikar Gİ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tan ımlanmam ış etkilerdir. SYNDOL dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit de ğerleri kontrol 
edilmelidir.  NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve baz ı hastalarda kanama zaman ının uzad ığı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, k ısa süreli ve geri dönü ş
ümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve SYNDOL alan hast alar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 Önceden mevcut ast ım  
Ast ımı olan hastalarda , aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inf lamatuvar ilaçlar aras ında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda SYNDOL uygulanmamal ı ve 
önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanamas ı 
oluşabileceğinden, hekimler G İ kanama semptom ve bulgular ını yak ından izlemelidir. NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide  olan hastalarda tam kan say ı
mı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaci ğer veya böbrek hastal ığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular                               
                               7 / 1 6  gelişirse, sistemik belirtiler olu şursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötüle şirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
NSAİ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olaylar ın tetiklenmesine ait kümül atif risk nedeniyle, 
SYNDOL ve di ğer NSAİ ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir. 
 Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktar ını etkilemez.  
 Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda ba ğlanmaktad ır; dolay ısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilü reler, hidantoinler, di ğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vard ır. SYNDOL ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfon ilüre alan hastalar, gerekti ğinde doz ayarlamas ı için 
gözlenmelidir.   Klinik çal ışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar aras ında anlaml ı bir 
etkileşimin gözlenmemesine ra ğmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlar
ın etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen s odyum trombosit agregasyonunu azaltmaktad ır ve kanama 
zaman ını uzatmaktad ır. Kanama zaman ı belirlenirken, bu etki unutulmamal ıdır. 
 Probenesid  Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmal ıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlar ını art ırmaktad ır ve bu kombinasyon ile naproksenin yar ı ömründe bir art ış 
bildirilmi ştir.  
 Siklosporin  Tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, siklosporinle birlikte kullan ıldığında, artm ış nefrotoksisite 
riskinden dolay ı dikkatli olunmas ı gerekir.  
 Mifepriston  NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulamas ından sonra 8-12 gün 
boyunca NSA İİ’ler kullan ılmamal ıdır.  
 
Beta-blokörler  
SYNDOL beta-blokörlerin anti-hipert ansif etkilerini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozitler  NSAİİ’ler kardiyak glikozit lerle birlikte uyguland ığında, kardiyak yetmezli ği şiddetlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve plazma kardiy ak glikozit seviyelerini art ı
rabilir. 
 Takrolimus  NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
                               
                               8 / 1 6  Zidavudin  
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite ri ski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle e ş zamanl ı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalar ında, hemartroz ve hematom 
riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur. 
 SSRI’lar  Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSA İİ’ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktad ır.  
 Steroidler  Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi kortikosteroidle rle birlikte uyguland ığında, artm ış gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır.  
Tedavi s ıras ında steroid dozaj ı azalt ılacak veya kesilecek ise, steroid dozaj ı yavaşça 
azalt ılmal ıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlar ında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi aç ısından yak ından gözlenmelidir.  
 Kinolonlar  Hayvan çal ışmalar ından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili 
konvülsiyon riskini art ırabileceğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artm ış risk alt ında olabilir.  
 ADE-İnhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerin in antihipertansif etkinli ğini azaltabildikleri bildirilmi ştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitörler i alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir. 
 Aspirin  Naproksen sodyum, aspi rin ile beraber uyguland ığında, proteine ba ğlanmas ı azal ır, ancak serbest 
naproksen sodyumun klerensi de ğişmez. Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, 
diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproks en sodyum’un birlikte kullan ımı, advers olay potansiyeli 
art ışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 Furosemid  Pazarlama sonras ı çal ışmalarda oldu ğu gibi, klinik çal ışmalarda naproksen sodyum’un baz ı 
hastalarda furosemid ve tiyazidleri n natriüretik etkisini azaltabildi ği gösterilmi ştir. Bu yan ıt, 
böbrek prostaglandin sentez inin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSA İİ’ler ile beraber 
tedavide, diüretik etkinin sa ğlanmas ının yan ında, hastalar böbrek yetmezli ği bulgular ına kar
şı 
yak ından takip edilmelidirler (b kz. bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 Lityum  NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu % 15 artm ıştır ve renal klerens yakla şık % 20 
azalm ıştır. Bu etkiler NSA İİ’lerin böbrek prostaglandi n sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle NSA İİ’ler ve lityum beraber kullan ıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünde n dikkatlice takip edilmelidir. 
                               
                               9 / 1 6  Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSA İİ’lerin metotreksat ın birikimini yar ışmal ı olarak inhibe etti ği 
bildirilmi ştir. Bu nedenle metotreksat ın toksisitesini artt ırabilirler. NSA İİ’ler metotreksat ile 
beraber kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır.  
 Varfarin  Varfarin ve NSA İİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri  sinerjistiktir. Bundan dolay ı bu ilaçlar ı 
beraber kullananlar ın, ayr ı ayr ı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazlad ır. 
 Adrenal fonksiyon testleri yap ılmadan 48 saat önce, geçici olarak SYNDOL tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17-ketojenik steroidlere ait baz ı testleri 
hatal ı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, SYNDOL tedavisi  idrarda 5-hidroksi 
indolasetik asit (5HIAA) tayi nini etkileyebilmektedir. 
 SYNDOL tabletin besinler  ile birlikte uygulanmas ı, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktar ını etkilemez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi
ştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSA İİ gibi, yaşlı hastalar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır (65 yaş ve üzeri). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Naproksen sodyum için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde 
zararl ı farmakolojik etkileri bulunmaktad ır.  
SYNDOL gerekli olmad ıkça (doktor kesin olarak gerekl i görmedikçe) gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır.  
                               
                               1 0 / 1 6  Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
 Bu tip diğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme olu şturmaktad ır 
ve ayr ıca insan fetüsü kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus arteriosus kapanmas ı). 
Dolay ısıyla, SYNDOL kesin olarak gerekli de ğil ise, gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır.  
 SYNDOL do ğum s ıras ında önerilmemektedir, çünkü prostagl andin sentezi inhibisyonu etkileri 
yoluyla, fetüs kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus kas ılmalar ını 
inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini art ırırlar. 
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin süt ünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yakla şık % 1 
konsantrasyonunda bulunmu ştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçlar ın yeni doğanlar üzerindeki 
olas ı istenmeyen etkileri nedeni yle, emziren annelerde kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Siklooksijenaz/prostaglandi n sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, 
SYNDOL kullan ımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda 
kullan ılmamal ıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya k ısırlık incelemeleri yap ılan kad ınlarda, 
SYNDOL’un kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
SYNDOL kullan ımı ile birlikte baz ı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, vertigo, insomnia ya da 
depresyon olabilir. Hastalarda bu ve  benzeri istenmeyen etkiler gör ülür ise, dikkat gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatli olmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde a şağıdaki gibi 
sınıfland ırılm ıştır, çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: 
Aseptik menenjit  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Hemolitik anemi Yayg ın olmayan: 
Aplastik anemi, lökopeni, trombosit openi agranülositoz, eozinofili 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı                               
                               1 1 / 1 6  Yayg ın olmayan: 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Hiperkalemi   
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: 
Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Baş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı, ışığa hassasiyet, retrobulbar op tik nevrit, konsantrasyon 
bozukluğu 
Yayg ın olmayan: 
Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Görmede bulan ıklık, korneal bulan ıklık 
Yayg ın olmayan: 
Papillit, papilla ödemi  
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: 
Duyma bozuklu ğu, duymada zorluk, kulak ç ınlamas ı, vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg
ın: 
Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezli ği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: 
Miyokard infarktüsü, inme  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
Dispne  Yayg ın olmayan: 
Pulmoner ödem, ast ım, eozinofilik pnömoni 
 
Gastrointestinal hastal ıklar                               
                               1 2 / 1 6  Yayg ın: 
Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, mide 
yanmas ı, mide bulant ısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, kar ın 
ağrısı 
Yayg ın olmayan: 
Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, he matemez, stomatit, ülseratif stomatit, ülseratif 
kolit ve Crohn hastal ığında şiddetlenme, pankretit, gastrit 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: 
Fatal hepatit, sar ılık, anormal karaci ğer fonksiyonlar ı  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte leke lenme, purpura, deri ra şlar ı, ekimoz 
Yayg ın olmayan: 
Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromuna ba ğlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, püstüler reaksiyonlar, 
foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarl ılık reaksiyonlar ı, anjiyonörotik ödem 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Miyalji, kas zay ıflığı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Böbrek rahats ızlıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Hematüri, intertisyal nefrit, ne frotik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal papiller nekroz 
 
Gebelik, puerperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Kad ında k ısırlık 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: 
Ödem, susuzluk hissi Yayg ın olmayan: 
Pireksi (ü şüme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik, yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: 
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormalli k, serum kreatinin düzeyinde art ış 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı                               
                               1 3 / 1 6  Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, Gİ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyu şukluk, sersemlik, kulak ç ınlamas ı, bayg ınlık. Önemli 
zehirlenme vakalar ında, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasar ı oluşmas ı mümkündür.  
 Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç al ımı sonras ı solunum depresyonu ve koma görülebilir ancak 
bu durum nadir olarak görülür.   Bir naproksen sodyum doz a şımı vakas ında, hipotrombinemiye ba ğlı protrombin zaman ında 
geçici uzama K vitaminine ba ğlı pıhtılaşma faktörlerinin sele ktif inhibisyonuna ba ğlı olabilir.  
 Birkaç hastada nöbetler görülmü ştür ancak bunlar ın naproksen ile il gili olup olmad ığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayat
ı tehdit edici nitelikte oldu ğu 
bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür dü şünülmelidir. Alterna tif olarak yeti şkinlerde hayat ı 
tehdit edici miktarda a şırı dozlar al ındıktan sonraki 1 saat içi nde gastrik lavaj göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 İyi idrar ç ıkışı garanti edilmelidir.  
 Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı yak ından takip edilmelidir.  
 Toksik olabilecek miktarda dozlar al ındıktan sonra, hastalar  en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
 
Sık s ık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intr avenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
 Diğer önlemler hastan ın klinik durumuna göre al ınmal ıdır.  
 Naproksen sodyum protei nlere yüksek oranda ba ğland ığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlar ını düşürmez. Ancak naproksen alm ış olan ve renal yetmezli ği bulunan 
bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER                               
                               1 4 / 1 6   
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler ATC kodu:      M01AE02 Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analj ezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvard ır. Diğer nonsteroidal analjezik antiinfl amatuvar ilaçlar gibi, naproksen 
prostaglandinlerin olu şmas ını katalize eden siklooksijenaz (C OX-1 ve COX-2) enzimlerini, 
dolay ısıyla prostaglandin sentezini i nhibe ederek etki gösterir. 
 Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresan ı değildir ve metabolizma enzimlerini aktive 
etmez.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Naproksen sodyum suda kolay erir ve oral olarak al ındıktan sonra gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu h ızlı ve tam emilim sonucu a ğrının giderilmesi al ındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1-2 saatte ula şır ve normalde 4-5 
dozdan sonra bu doruk düzey sabit hale gelir.  Dağılım: 
Ortalama plazma yar ı ömrü yakla şık 13 saattir ve tedavi dozlar ında % 99’dan fazlas ı plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
Naproksen karaci ğerde yayg ın biçimde 6-0 dezmetil naproksen’e metabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Verilen dozun yakla şık % 95’i Naproksen, 6-0 dezme til Naproksen veya konjugatlar ı şeklinde 
idrarla at ılır. At ılım oran ı, ilac ın plazmadan kaybolma oran ına aynen uymaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş ve cinsiyet: 
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çal ışma gerçekle ştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirli ği gösterilmemi ştir. Ancak sadece juvenil romatoid artritte 5 
yaşından büyük çocuklarda kullan ılmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Naproksen sodyum farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle at ıldığı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varl ığında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azal ır. Naproksen içeren ürünler orta-ciddi 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi < 30 mL/dak). 
                               
                               1 5 / 1 6  5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Karsinojenisite  Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemi ştir.  
 Mutajenite  Salmonella typhimurium , Sachharomyces cerevisisae  ve fare lemfoma testlerinde mutajenite 
gözlenmemi ştir.  
 Fertilite  Naproksen, erkek ratl arda 30 mg/kg/gün, di şi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlar ında 
uyguland ığında fertiliteyi etkilememi ştir.  
 Teratojenite  Naproksen, rat ve tav şanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlar ında 
uyguland ığında teratojenite görülmemi ştir. 
 Perinatal/Postnatal Üreme  Naproksen, hamile ratlarda 3. trimeste r süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar ında oral 
verildiğinde zor do ğuma sebep olmu ştur. Bunlar, bu s ınıf bileşiklerin bilinen etkilerindendir ve 
hamile ratlarda asetil salisik asit  ve indometazin ile de gösterilmi ştir.  
 
Akut oral toksisite LD 50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50: 500 mg/kg (ratlarda)  Oral LD50: 1200 mg/kg (farelerde)  Oral LD50: 4000 mg/kg (hamster)  Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde) 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz Mısır nişastas ı 
Polivinilpirolidon 
Magnezyum stearat Hidroksipropil metilselüloz Etil selüloz Dietil fitalat Titanyum dioksit Eritrosin Kinolin sar ısı 
FD&C Mavi 2 (
İndigo Karmin) 
                               
                               1 6 / 1 6  6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 10 ve 20 tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda kullanma talimat ı ile birlikte 
sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ık Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrol Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
168/51 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.04.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.02.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 