1 | 25 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.         B EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOKAPON  50/12.5/200 mg film kaplı tablet  
 
2.        KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler :  
Levodopa…………………………….50 mg  
Karbidopa  monohidrat ……………… .13.50 mg (12,5 mg karbidopaya eşdeğer)  
Entakapon……………………………200 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum ………………23.22 mg  
Sodyum sülfat , susuz.……………….11.61 mg  
Lesitin (soya) …………………………0.48 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.         FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet.  
LEVOKAPON  50/12.5/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengimsi -kırmızı  
renkli, b ir taraf ı “50” ve diğer taraf ı “LEC”  baskılı film kaplı tabletlerdir . 
 
4.         KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.      Terapötik e ndikasyonlar 
LEVOKAPON , Parkinson hastalığının ve Levodopa dozunun etkisinin geçmeye ba şladığı 
dönemlerde kötüle şme gözlenen hastaların tedavisinde endikedir.  
 
 
 2 | 25 
 4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozolo ji: 
Her LEVOKAPON  tableti, besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her 
zaman tam tablet olarak bölünmeden uygulanmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Optimum LEVOKAPON  günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir. 
Günlük LEVOKAPON  dozu, tercih edilen mevcut LEVOKAPON  tablet dozajlarından biri 
(50/12.5/200 mg,  75/18.75/200 mg,  100/25/200 mg,  125/31.25/200 mg , 150/37.5/200 mg 
175/43.75/200 mg ya da 200/50/200 mg levodopa/karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize  
edilmelidir.  
 
Hastalara,  her tablet dozunun uygulanmasında yalnızca tek bir LEVOKAPON  tableti almaları 
gerektiği anlatılmalıdır.  Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim 
sınırlıdır, ancak bir günde 70 -100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulantı ve 
kusmanın yaşanma olasılığı yüksektir. Önerilen maksimu m günlük entakapon dozu 2000 mg 
olduğundan maksimum LEVOKAPON  dozu,  LEVOKAPON  50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 
100/25/200 mg , 125/31.25/200 mg  ve 150/37.5/200 mg film kaplı tabletler için günde 10 
tablettir.  On  (10)  tablet LEVOKAPON  150/37.5/200 mg gün de 375 mg karbidopaya e şittir. 
Buna göre karbidopanın maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması 
gerektiğinde,  LEVOKAPON  175/43.75/200 mg’ın ma ksimum günlük dozu günde 8 tablet ve 
LEVOKAPON  200/50/200 mg’ın ma ksimum günlük dozu günde 7 tablettir.  
 
LEVOKAPON  tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ı 
aşmamalıdır.  
 
 
 3 | 25 
 LEVOKAPON  Tedavisine B aşlangıç 
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü  (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları ve 
Entakapon  tabletleri alan hastalar LEVOKAPON  uygulamasına nasıl aktarılır: 
LEVOKAPON  genellikle, kar şılık gelen standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü ve entakapon 
dozları verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yöneliktir.  
 
Levodopa/karbidopada  olduğu gibi,  seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri 
LEVOKAPON  ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON  tedavisine başlanmadan 
en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON , MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip  olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen 
dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
a) Hale n LEVOKAPON  table t dozuna eşit dozlar da entakapon ve standart salımlı 
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar doğrudan doğruya karşılık gelen LEVOKAPON  
uygulamasına aktarılabilirler.  
Levodopa/Karbidopa Entakap on Eşdeğeri LEVOKAPON  
50/12.5 mg  200 mg  50/12.5/200 mg  
100/25 mg  200 mg  100/25/200 mg  
150/37.5 mg  200 mg  150/37.5/200 mg  
175/43.75 mg  200 mg 175/43.75/200 mg  
200/50 mg  200 mg  200/50/200 mg  
 
b) Halen 50/12.5/200 mg  (ya da 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg,  125/31.25/200 mg 
150/37.5/200 mg , 175/43.75/200  ya da 200/50/200 mg) LEVOKAPON  tabletine eşit olmayan 
dozlar da standart salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon  ile tedavi edilen hastalarda 
LEVOKAPON  uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın alınabilmesi için 
LEVOKAPON  dozu dikkatli bir biçimde titre edilmelidir. LEVOKAPON  dozu, başlangıçta, 
o zamana kadar kullanılmakta olan günlük toplam levodopa dozuna o labildiğince yakın 
olacak biçimde ayarlanmalıdır.  4 | 25 
 c) Halen standart salımlı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda 
LEVOKAPON  uygulamasına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son 
verilir ve ertesi sabah LEVOKAPON  uygu lamasına başlanır.  Aynı miktarda ya da biraz daha 
yüksek (%5 -10) levodopa sağlayacak bir LEVOKAPON  dozu ile başlanmalıdır.  
 
Halen Entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar LEVOKAPON  uygulamasına nasıl aktarılır: 
Levodopa/karbidopa  ile olduğu gibi,  seçici olmayan monoamin oksidaz  (MAO) inhibitörleri  
LEVOKAPON  ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON  tedavisine ba şlanmadan 
en az iki  hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON , MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen 
dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan ve uygulanmakta olan standart salımlı 
levodopa /DDK inhibitörü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, LEVOKAPON , mevcut 
tedaviye kar şılık gelen dozlarda ba şlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük levodopa dozu  
800 mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavisinden LEVOKAPON ’ya direk 
geçi ş önerilmez. Bu tür hastalarda, LEVOKAPON ’ya geçilmeden önce, entakapon tedavisi 
(entakapon tablet) ayrı bir medikasyon olarak kullanılmalı ve gerekirse, levodopa dozları 
ayarlanmalıdır.  
 
Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, ö zellikle diskinezili hastalarda, 
LEVOKAPON  tedavisine ba şlandıktan sonraki ilk günlerden ilk haftalara kadar de ğişen bir süre 
içerisinde levodopa dozajının %10 -30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu, 
hastanın klinik durumuna göre doz uyg ulama aralıkları uzatılarak ve/veya doz ba şına levodopa 
miktarı dü şürülerek azaltılabilir.  
 
Tedavinin seyri sırasında dozajın ayar lanması 
Daha fazla levodopa gerekli olduğunda, Pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi 
içinde , dozların sıklığında bir artı şa gidilmesi ve/veya alternatif bir LEVOKAPON  dozajı 
kullanılması dü şünülmelidir.  5 | 25 
  
Daha az levodopa gerektiğinde,  dozlar arasındaki sürenin uzatılmasıyla uygulama sıklığı 
azaltılarak ya da bir uygulamadaki LEVOKAPON  dozajı dü şürülerek g ünlük toplam 
LEVOKAPON  dozu azaltılmalıdır.  
 
LEVOKAPON  tablet uygulamasıyla birlikte bir ba şka levodopa ürününün daha kullanılıyor 
olması durumunda maksimum doz önerilerine uyulmalıdır.  
 
LEVOKAPON  tedavisine son ve rilmesi 
Eğer LEVOKAPON  tedavisine ( levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon 
olmaksızın levodopa/DDK inhibitörü tedavisine aktarılırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli 
düzeyde kontrol altına alınabilmesini sağlamak için, özellikle levodopa ba şta olmak üzere, diğer 
anti-Parkinson tedavilerinin dozlar ının ayarlanması gerekir.  (Bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, rabdomiyoliz)  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek hasarı  olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokinetiği 
üzerine bildirilmi ş herhangi bir özgül çalı şma yoktur. Bundan dolayı, LEVOKAPON  tedavisi, 
diyaliz uygulananlar dahil şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm  5.2 Fa rmakokinetik Özellikler).  Renal hasar entekapon farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara LEVOKAPON  uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Fa rmakokinetik özellikler). Şiddetli 
karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir.  
 
 6 | 25 
  
Pediyatrik popülasyon:  
LEVOKAPON ’nın 18 yaşından küçük çocuklarda (çocuklar ve adölesanlar) güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir. Başka veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:     
Yaşlı hastalar iç in herhangi bir LEVOKAPON  dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
 Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan katkı maddelerinden 
herhangi birine karşı bilinen bir aşırı  duyarlılık.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  
 Dar açılı glokom  
 Feokromositoma  
 LEVOKAPON  ile seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO -A ve MAO -B) 
inhibitörlerinin  (örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 Seçici bir MAO -A inhibitörü ve seçici bir MAO -B inhibitörünün LEVOKAPON  ile 
birlikte kullanımı da kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri,  diğer antiparkinson ilaçlar).  LEVOKAPON  tedavisine 
başlanma dan en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir.  
 Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non -travmatik 
rabdomiyoliz öyküsü  durumunda kontrendikedir . 
 
4.4.      Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
LEVOKAPON , ilaca bağlı ekstrapiramid al reaksiyonların tedavisinde önerilmemektedir.  
 
LEVOKAPON  tedavisi, iskemik kalp hastalığı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner hastalığı 
olan hastalara, bron şiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalığı olan ya da peptik 
ülser hastalığı öyküsü ya da konvülsiy on öyküsü olan hastalar a dikkatli bir biçimde 
uygulanmalıdır.  7 | 25 
  
Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan 
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, ba şlangıçtaki doz 
ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyon özel bir dikkatle izlenmelidir.  
 
LEVOKAPON  ile tedavi edilen bütün hastalar, mental de ğişiklikler (halüsinasyonlar ve psikozlar 
gibi), intihar eğilimleri ile birlikte olan depresyon v e diğer ciddi antisosyal davranı şları geli ştirme 
olasılığına kar şı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmi şte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir.  
 
Dopamin reseptör bloke edici özellikler ta şıyan antipsikotikler, özellikle de D 2 reseptör 
antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta LEVOKAPON ’nın 
anti-Parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kötüle şmesi açısından 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Kronik geni ş açılı glokomu olan hastaların LEVOKAPON  ile tedavisi nde dikkatli olunmalı ve 
intra-oküler basınçların iyi kontrol edilmesi sağlanmalı, basınç de ğişikliklerine kar şı hastalar 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir.  
 
LEVOKAPON  ortostatik hipotansiyon ba şlatabilir. Bu nedenle LEVOKAPON , ortostatik 
hipotansiyona neden olabilecek diğer ilaçları kullanmakta olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Entakapon,  levodopa ile birlikte uygulandığında, Parkinson hastalığı olanlarda uyku h ali ve 
aniden ba şlayan uyuklama epizotları ile ili şkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya da 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkiler).  
 
Klinik çalı şmalarda,  entakapon ve dopamin agoni stleri (örneğin bromokriptin), selejilin ya da 
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla 
daha sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmü ştür. Halen entakapon ile 8 | 25 
 tedavi edilmeyen bir hasta LEVOKAPON  tedavisine alınacağı zaman diğer anti -Parkinson 
ilaçların dozlarında bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye bağlı geli şen rabdomiyoliz Parkinson 
hastalığı olan hastalarda nadiren gözlemlenmi ştir.  Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmi ştir.  Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduğu NMS, motor 
semptomlar (rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum de ğişiklikleri (örneğin ajitasyon, 
konfüzyon, koma), hiperterm i, otonom disfonksiyon (ta şikardi, labil kan basıncı) ve serum 
kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya 
bulguların yalnızca bir kısmı ortaya çıkmı ş olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi edilebilmesi 
için erken tanı önemlidir. Anti -Parkinson ilaçların aniden kesilmesiyle birlikte NMS’ye 
benzeyen, kas rijiditesi, vücut sıcaklığı artı şı, mental de ğişiklikler ve serum kreatinin fosfokinaz 
düzeyinin yükseli şi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom  bildirilmi ştir. Özellikle entakaponun 
ani olarak azaltılmasından ya da kesilmesinden sonra izole NMS vakaları bildirilmi ştir. 
 
Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON  veya diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve 
LEVOKAPON ’nın yava şça kesilmesine rağme n belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, 
levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.  
 
Hekimler, hastalarının LEVOKAPON ’dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü 
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli görüldüğünde LEVOKA PON  
veya diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve LEVOKAPON ’nın yava şça 
kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek 
gerekebilir.  
 
Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa,  hastaya ağız yoluyla s ıvı ve ilaç alımına izin 
verildiği sürece LEVOKAPON  tedavisine devam edilebilir.  Eğer tedavinin geçici bir süre 
durdurulması gerekirse, oral yoldan ilaç alımına ba şlanabilece ği ilk andan itibaren daha önceki 
günlük dozun aynısıyla LEVOKAPON  tedavisine yen iden ba şlanabilir.  
 9 | 25 
 Uzun süreli LEVOKAPON  tedavisi sırasında hepatik,  hematopoietik,  kardiyovasküler ve renal 
fonksiyonların periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.  
 
Diyare görülen hastalarda,  olası a şırı vücut ağırlığı kaybını önlemek amacıyla ağı rlık takibi 
önerilir. LEVOKAPON  ile ili şkili olduğundan şüphelenilen uzamı ş ya da inatçı diyare bir kolit 
belirtisi olabilir. Uzamı ş ya da inatçı diyare durumunda ilaç bırakılmalı, uygun tıbbi tedavi ve 
incelemeler yapılmalıdır.  
 
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı ya şayan hastaların karaciğer 
fonksiyonlarını da içeren bir genel medikal değerlendirilmeden geçirilmeleri dü şünülmelidir.  
 
Hastalar dürtü kontrol bozuklukl arı gelişimi  açısınd an düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalar 
ve bakıcıları, dop amin agonistl eri ve/veya LEVOKAPON ’nın da  dahil olduğu levodopa i çeren 
dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluk larının, patolojik  kumar 
oynama, artmış libido,  hiperseksüalite, kompulsif  para harcama veya satın alma, aşırı yeme ve 
kompulsif  yemeyi içeren davranışsal semptoml arı konusunda  uyarılmalıdır. Bu tip semptoml ar 
gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir. 
 
Üriner ketonu t est etmek üzere batırma çubuğu kull anılıyorsa, Levodopa/karbidopa yalancı 
pozitif sonuç  elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örneğinin 
kaynatılmasıyla d eğişmez. Glikoz  oksidaz yöntemlerinin kull anılması glikozüri yönünden 
yalancı negatif sonu çlar elde edilmesine neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 34.83 mg sodyum içerir. Bu durum kont rollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.     
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
 
 10 | 25 
 4.5.      Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer anti -Parkinson ilaçlar ile etkile şimler:  
Bugüne kadar, standart anti -Parkinson ilaçların LEVOKAPON  tedavisi ile birlikte kullanımını 
engelleyecek etkile şimlere dair belirtiler görülmemi ştir. 
 
Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen 
tedavi programında  (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon)  karbidopa ile herhangi bir 
etkile şim gözlenmemi ştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen P arkinson hastalarıyla 
yapılan tekrarlayan doz çalı şmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi bir etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. LEVOKAPON  ile birlikte kullanıldığında günlük selejilin dozu 10 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
LEVOKAPON  entakapon içerdiğinden, Co mtan (entakapon) ile eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Antihipertansif ilaçlar ile etkile şimler:  
Halen antihipertansif  ilaçlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiğinde 
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya çıkabilir. Antihipertansif ajanların dozlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Antidepresanlar ile etkile şimler:  
Levodopa/karbidopa ve trisiklik an tidepresanların birlikte kullanıldığı durumlarda nadiren 
hipertansiyon ve diskinezi de dahil bazı yan etkiler bildirilmi ştir.  Entakapon ile imipramin ve  
entakapon ile moklobemid arasındaki etkile şimler sağlıklı gönüllülerin katıldığı tekli doz 
çalışmaları nda incelenmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Parkinson 
hastalığı olan önemli sayıda hasta,  aralarında desipramin,  maprotilin ve venlafaksin gibi 
noradrenalin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO -A inhibitör leri ile KOMT 11 | 25 
 (katekol -O-metil transferaz)  tarafından metabolize edilen ilaçların  (örneğin,  katekol yapılı 
bileşikler, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa -metildopa, 
apomorfin ve paroksetin) bulunduğu bazı etkin mad delerle birlikte levodopa,  karbidopa ve 
entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edilmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. Ancak bu ilaçlar LEVOKAPON  ile birlikte kullanılacakları zaman dikkatli 
olunması yerinde olacaktır (Bkz. B ölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Diğer ilaçlar ile etkile şimler:  
Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin bazı antipsikotikler ve antiemetikler),  fenitoin ve 
papaverin levodopanın terapötik etkisini azalta bilir. LEVOKAPON  uygulamasıyla birlikte bu 
ilaçları kullanan hastaların terapötik yanıt kaybı açısından dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekir.  
 
Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu , entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in 
vitro afinitesi nedeniyle (Bkz. Bölüm  5.2. Farmakokinetik özellikler), S -varfarin gibi 
metabolizması bu izoenzime bağımlı olan ilaçlarla potansiyel olarak etkile şime girebilir. Ancak, 
sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir etkile şim çalı şmasında entakapon etkisiyle R -varfarin  eğri altı 
alan (EAA) değeri ortalama %18 [CI90 %11-26] kadar artarken S -varfarin plazma düzeyleri 
değişmemi ştir. INR değerleri ise ortalama %13 [CI90 %6-19] kadar artmı ştır. Dolayısıyla, varfarin 
kullanan hastalara LEVOKAPON  başlanması dü şünüldü ğünde INR kontrolü önerilmektedir.  
 
Diğer etkile şim biçimleri:  
Levodopa belirli amino asitlerle yarı ştığı  için, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda  
LEVOKAPON  absorpsiyonu bundan zarar görebilir.  
 
Levodopa ve entakapon,  gastrointestinal  sistemde demirle birlikte şelatlar olu şturabilir. Bu 
nedenle LEVOKAPON  ve demir preparatları en az 2 -3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler).  
 
 12 | 25 
  
In vitro  veriler:  
Entakapon,  diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduğu çe şitli ila çların bağlandığı insan 
albümini I I bağlanma yerine bağlanır. Yapılan in vitro  çalışmalara göre terapötik 
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer de ğiştirme olması beklenmemektedir. 
Bu doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkile şimi göstere n herhangi bir i şarete rastlanmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6.      Gebelik ve l aktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve -veya embriyonel/fetal geli şim ve -veya doğum 
ve-veya doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin tedavisi için 
yararı fötüse olası riskten fazla değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda levo dopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda,  ayrı ayrı bile şiklerin üreme toksisitesine 
yol açtığı gösterilmi ştir  (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanla r için olası 
risk bilinmemektedir. LEVOKAPON  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  13 | 25 
  
Laktasyon dönemi 
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun baskılandığına 
dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda karbidopa ve entakaponun anne 
sütüne geçtiği saptanmı ştır, ama bunların insanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup olmadığı 
bilinmemektedir. Kadınlar LEVOKAPON  tedavisi sırasında bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa  ile yapılan klinik  öncesi çalışmalarda 
fertilite ü zerinde herhangi bir advers etki gözlenmemişti r. Ent akapon,  l evodopa ve k arbidopa 
kombin asyonu ile  hayvanlarda fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştı r. 
  
4.7.      Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler 
LEVOKAPON ’nın araç ve makine kullanımı üzerinde önemli etkileri bulunmaktadır. Levodopa, 
karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dönmesi ve semptomatik ortostatizme neden olabilmektedir. 
Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
LEVOKAPON  tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden ba şlayan uyuklama epizotları 
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epi zotlar çözümlenene kadar, dikkat bozukluğunun kendilerini 
ya da diğer insanları ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle kar şı kar şıya bırakacak etkinliklerde 
(örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaçınmaları konusunda 
bilgilendirilm elidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
4.8.      İstenmeyen etkiler 
LEVOKAPON  ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler hastaların %19'unda meydana gelen 
diskin ezi; hastaların sırasıyla yaklaşık %15 ve %12'sinde m eydana gelen bulantı ve d iyare dahil 
gastrointestinal sempto mlar; hastaların yaklaşık %12'sinde  meydana gelen kas, müskülosk eletal 
ve bağ doku  ağrısı ve hastaların yaklaşık %10'unda idrarda meydana gelen zararsız, kırmızımsı 
kahverengi renk değişimidi r. Levodop a/DDK inhibitö rü ile kombin asyon halinde  levodopa, 14 | 25 
 karbidopa, entakapon kombinasyonu veya entakaponla  yapılan klinik  çalışmalarda ciddi 
gastrointestinal kanama (yaygın olmayan) ve anjiyoödem vakaları (seyrek) saptanmıştı r. Her ne 
kadar klinik  çalışma  verilerinde herhangi bir v akaya rastlanmamış olsa da; kolestatik özellikleri 
olan ciddi hepatit, rabdom iyoliz ve nöroleptik m alignan sendrom m eydana gelebilir. 
 
Aşağıda list elenmiş o lan ist enmeyen etkiler 3230 h astanın d ahil edildiği (1810  hasta 
levodop a/DDK  inhibitö rü ile kombin asyon halinde levodopa, karbidopa, entakapon 
kombinasyonu veya entakaponla, 1420  hasta l evodop a/DDK  inhibitö rü ile kombin asyon 
halinde  plasebo ile veya levodopa/DDK  inhibitö rü ile kombin asyon halinde kabergolinle t edavi 
edilmişti r) on bir çift kör klinik  çalışmadan ve entakaponun l evodo pa/DDK inhibitö rü ile 
kombin asyon halinde kull anılmak üzere piyasaya çıkmasından bu  yana yapılan pazarlama 
sonrası çalışmalardan elde edilen verilerden topl anmıştı r. 
 
İstenmeyen etkiler, en sık görüleni ilk sıraya konmak üzere, aşağıdaki değerlere uygun 
ifade birliği kullanılarak sıralandırılmışl ardır*: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (1≥100 ila <1/10); 
yaygın olm ayan  (≥1/1.000  ila <1/100 ); seyrek  (≥1/10 .000 ila <1/1.000)  ve çok seyrek  
(<1/10.000 ); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor); izole bildirimler 
dahildir. Her bir sıklık grubund a, istenmeyen etkiler azalan önem sırasıyla sıralanmıştı r. 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın:                             Anemi 
Yaygın olm ayan:              Trombositop eni 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:                             Kilo azalması*, işt ah kaybı* 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:                    Depresyon,  halüsin asyon,  şaşkınlık du rumu*, anormal rüyalar*, 
anksiyete, insomnia  
Yaygın olm ayan:  Psikoz, ajitasyon*  
Bilinm iyor:                       İntihar davranışları  15 | 25 
  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:                      Diskin ezi* 
 
Yaygın:                       Parkinsoni zmde şidd etlenme (örn. bradikin ezi)*, tit reme, açık- kapalı 
fenomeni, distoni,  mental bozukluk  (örn. bellek bozuklukl arı, 
demans), uyku hali, baş dönmesi*, b aş ağrısı 
Bilinm iyor:                       Nöroleptik m alignan sendrom* 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:                             Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın:                             Miyokard infarktüsü  dışında iskemik kalp hastalığı olayları (örn. 
angina pektoris)**, dü zensiz kalp ritmi 
Yaygın olm ayan:              Miyokard infarktüsü**  
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın:                             Ortostatik hipot ansiyon, hipertansiyon 
Yaygın olm ayan:              Gastrointestinal hemoraji 
 
Solunum sistemi hastalıkları 
Yaygın:                            Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:                      Diyare*, bul antı* 
Yaygın:                            Konstip asyon*, kusm a*, dispepsi, karın ağrısı ve rahatsızlık*, ağız 
kuruluğu* 
Yaygın olm ayan:              Kolit*, dis faji 
 16 | 25 
  
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olm ayan:              Anormal karaciğer fonksiyon testleri* 
Bilinm iyor:                       Çoğunlukla  kolestatik özellikleri olan hepatit (bkz. bölüm 4.4 )* 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:                             Deri döküntüsü*, hip erhidroz 
Yaygın olm ayan:              İdrar haricindeki renk değişiklikl eri (örn. deri, tırnak, saç, ter)* 
Seyrek:                             Anjiyoödem 
Bilinm iyor:                       Ürtiker* 
 
Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları 
Çok yaygın:                      Kas, müskülosk eletal ve bağ doku  ağrısı* 
Yaygın:                             Kas spazmları, artralji  
Bilinm iyor:                       Rabdom iyoliz*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok yaygın:                      Kromatüri* 
Yaygın:                             İdrar yolları enfeksiyonları 
Yaygın olm ayan:              Üriner retansiyon 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın:                             Göğüste ağrı, periferik ödem, düşm e, yürüme bozuklukl arı, asteni, 
yorgunluk  
Yaygın olm ayan:              Bitkinlik  
 
*Genellikle  entakaponla ilişk ilendirilen veya tek başına l evodop a/DDK inhibitö rüne k ıyasla 
entakaponla daha sık  (klinik çalışma v erilerinde en az  %1'lik sıklık farklılığı ile) görülen 
istenmeyen etkiler. 17 | 25 
 **M iyokard enfarktüsü  ve diğer iskemik kalp hastalığı oranlarının insid ans oranları 
(sırasıyla %0.43 ve %1.54)  doz uygulaması sonunda  motor  dalgalanmalar görülen 2082  
hastanın dahil edildiği 13 çift kör çalışmanın analizinden elde edilmişti r. 
 
Genellikle entakaponla ilişkil endirilen veya tek başına levodop a/DDK inhibitö rüne k ıyasla 
entakaponla daha sık görülen istenmeyen etkiler yukarıda yıldız imi ile gösterilmişti r. Bu 
istenmeyen etkilerden bazıları artan dopaminerjik aktivite  ile ilişkilidir (örn. diskin ezi, bulantı 
ve kusm a) ve en sık olarak tedavi başlangıcında meydana gelirler. Levodopa dozunun  
azaltılm ası, bu dop aminerjik reaksiyonların şidd etini ve  sıklığını azaltır. Diyare ve id rarda 
kırmızımsı kahverengi renk değişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler doğrudan 
etkin madde entakaponla  ilişkili olduğu bilinm ektedir. Bazı durumlarda entakapon deri, tırnak 
ve terde de renk değişiklikl erine neden olabilmektedir. Yukarıda yıldız imiyle gösterilen diğer 
istenmeyen etkiler bunl arın klinik  çalışma  verilerinde tek başına levodop a/DDK'ya kıyasla 
entakaponla  daha sık görülmesi (en az %1'lik sıklık  farklılığına göre) veya entakaponun  
piyasaya çıkmasından sonra alınan mün ferit vaka güvenlilik raporları baz alınmıştı r. 
 
Levodo pa/karbidopa ile konvüls iyonlar seyrek görülmüştü r; ancak levodopa/karbidopa  
tedavisi ile  bir nedensellik ilişkisi  gösterilmemişti r. 
 
Dürtü  kontrol  bozuklukları:  Dopamin  agonistl eri  ve/veya  LEVOKAPON ’nın  da  dahil  
olduğu levodopa  içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik  kumar 
oynama, artmış  libido,  hiperseksüalite,  kompulsif  para  harcama  veya  satın  alma  ve  
kompulsif  yeme görülebilir (Bkz., Bölüm  4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Levodopa  ile birlikte entakapon; izole gün içinde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalma 
vakası epizotları ile ilişkilendirilmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar  /  risk d engesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 18 | 25 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.      Doz aşımı ve tedavisi 
Pazarlama sonrası verileri, izole doz a şımı vakalarını da içermektedir ve bildirilen en yüksek 
günlük levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmu ştur. Bu doz 
aşımı vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi, 
ventriküler  taşikardi,  Cheyne -Stokes solunumu,  cilt,  dil ve konjunktivada renk de ğişimi ve 
kromatüriyi içermi ştir. LEVOKAPON  tedavisiyle akut doz a şımında yapılması gerekenler 
levodopa uygulamasıyla akut doz a şımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir. Hospital izasyon 
önerilir; derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozları ile birlikte destekleyici 
genel önlemler uygulanmalıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde absorpsiy on ve 
reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu hızla ndırır. Solunum, dola şım 
sistemleri ve renal sistemin yeterliliği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve uygun destekleyici 
önlemlere ba şvurulmalıdır.  EKG takibi ba şlatılmalı ve aritmi geli şme olasılığına kar şı hasta 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir. Eğer ger ekirse, uygun bir anti -aritmik tedavi uygulanmalıdır. 
Hastanın LEVOKAPON  dışında ba şka etkin maddeleri de almı ş olma olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Doz a şımının tedavisinde diyalizin rolü bilinmemektedir.  
 
5.         FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1.       Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Anti -parkinson dopaminerjik ilaç  
ATC kodu: N04B A03  
 
Bugünkü bilgiler,  Parki nson hastalığında görülen belirtilerin,  corpus striatum ’daki dopamin  
miktarının azalmasıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir.  Parkinson hastalarına doğrudan 
doğruya dopamin verilmesi,  bu bile şiğin kan -beyin engelini a şamaması nedeniyle etkisizdir. 
Oysaki dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan -beyin engelini geçer ve h astalığın 
semptomlarını hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduğundan, metabolik 19 | 25 
 enzim inhibitörleriyle birlikte uygulanmadığı takdirde verilen dozun yalnızca küçük bir kısmı 
santral sinir sistemine ula şır. 
 
Perifer ik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopanın periferde dopamine 
dönü şümünü azaltarak beyine ula şabilen levodopa miktarının artmasını sağlar. Levodopanın 
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azaltıldığı takdirde, daha dü şük 
dozda levodopa k ullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı azalır.  
 
Dekarboksilaz bir DDK inhibitörüyle inhibe edildiği takdirde, KOMT, levodopanın zararlı olma 
ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3 -orto-metildopa(3 -OMD)  türevine,  dönü şmesini katalize 
eden temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı uygulama 
için tasarlanmı ş olan, geri dönü şümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki gösteren bir KOMT 
inhibitörüdür. Entakapon, levodopanın kan dola şımından temizlenm esini yava şlatır; bu da 
levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her levodopa 
dozuna klinik yanıt artar ve daha uzun süre devam eder.  
 
Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonunun  terapötik  etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz III 
çift-kör çalı şmaya dayanmaktadır. Bu çalı şmalarda,  Parkinson hastalığı ve doz sonu motor 
dalgalanmaları olan 376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya da 
plasebo verilmi ştir.  Entakapo nun kullanıldığı ya da kullanılmadığı durumlarda günlük belirtisiz 
geçen (ON) süreleri hastalar tarafından evlerinde günlüklere kaydedilmi ştir.  İlk çalı şmada,  
entakapon ortalama günlük ON süresini ba şlangıca göre 1 saat 20 dakika artırmı ştır (GA (Güven 
Aralığı)%95 45 dakika -1 saat 56 dakika). Bu da günlük ON süresinin oranında %8.3’lük bir artı şa 
karşılık gelmektedir. Buna uygun şekilde, hastaların belirtili geçen (OFF) günlük sürelerindeki 
azalma entakapon grubunda %24, plasebo grubunda ise %0 olarak bul unmu ştur.  İkinci 
çalışmada,  günlük ON süresinin ortalama oranı ba şlangıca göre %4.5 artmı ştır  ( GA (Güven 
Aralığı)%95  %0.93 -7.97). Bu da, günlük ON süresinde ortalama 35 dakikalık bir artı şa denk 
gelmektedir. Buna uygun şekilde,  günlük OFF süresinin en takapon grubunda %18, plasebo 
grubunda %5 azaldığı saptanmı ştır. Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonunun etkileri, 
aynı dozlardaki standart salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zamanlı olarak uygulanan 20 | 25 
 entakapon 200 mg tabletle e şdeğer olduğundan,  bu sonuçlar levodopa, karbidopa, entakapon 
kombinasyonunun  etkilerinin tanımlanması için de kullanılabilir.  
 
Parkinson Hastalığının erken evrelerinde levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonu ile 
levodopa/karbidopanın kar şılaştırıldı ğı randomize, çift -kör, paralel -gruplu, 39 haftalık bir çalı şma 
bulunmaktadır. Parkinson Hastalığının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi gerektiren 423 
hastada UPDRS kısım II (günlük ya şam aktiviteleri) ile kısım III (motor fonksiyon) skorlarıyla 
ölçül en semptom kontrolünde günde üç defa verilen levodopa, karbidopa, entakapon 
kombinasyonu 100 mg/25 mg/200 mg, buna kar şılık gelen levodopa/karbidopa dozlarından daha 
etkili olmu ştur. 39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlarında ba şlangıca göre ortalama azalma 
levodopa/karbidopa/entakapon grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan 
olmu ştur. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Levodopa, karbidopa ve entakaponun  emiliminde birey içi ve bireyler arası önemli de ğişkenlikler 
vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa ise, levodopa ile 
karşılaştırıldı ğında, biraz daha yava ş absorbe ve elimine edilir. Diğer iki etkin madde olmaksızın 
ayrı ayrı uygulandıklarında levodopanın biyoyararlanımı %15 -33, karbidopanın biyoyararlanımı  
%40-70 ve entakaponun biyoyararlanımı %29 -36 (200 mg oral dozdan sonra %35) 
düzeylerindedir. Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler levodopanın 
absor psiyonunu geciktirir ve azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden anlamlı düzeyde 
etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36 -1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vd ss 0.27 
L/kg)  orta derecede küçükken karbidopaya ili şkin herhangi bir veri yoktur.  
 21 | 25 
 Levodopa, %10 -30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Karbidopa için bu 
oran yakla şık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak üzere 
plazma proteinlerine büyük oranda (yakla şık %98)  bağlanır. Terapötik konsantrasyonlarda 
entakapon, proteinlere büyük oranda bağlanan diğer etkin maddelerin (örneğin varfarin, salisilik 
asit, fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçların terapötik ya da daha yüksek 
konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafından anlamlı ölçüde protein üzerinden uzakla ştırılamaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodopa, geni ş kapsamlı olarak çe şitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi 
katalizörlüğüyle gerçekle şen O -metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekle şen d ekarboksilasyon, 
levodopanın geçirdiği ba şlıca metabolik de ğişikliklerdir.  
 
Karbidopanın, α -metil -3-metoksi -4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α -metil -3,4-dihidroksi - 
fenilpropiyonik asit olmak üzere ba şlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar de ğişmeden ya da gluk uronik 
asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun idrarla çıkarılan 
bölümünün %30’u, de ğişikliğe uğramamı ş karbidopa şeklindedir.  
 
Entakapon, idrar (%10 -%20) ve safra/dı şkı  (%80 -%90) yoluyla atılmadan önce hemen hemen 
tamamen metabolize olur. Ba şlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis - 
izomerinin (plazmadaki miktarın yakla şık %5’ini olu şturur) glukuronidasyonudur.  
 
Eliminasyon:  
Levodopanın topla m klerensi 0.55 -1.38 L/kg/saat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70 L/kg/saat 
aralığındadır. Eliminasyon yarılanma ömürleri (t 1/2) levodopa için 0.6 - 1.3 saat, karbidopa için 2  
-3 saat,  entakapon için de 0.4 - 0.7 saat olarak bulunmu ştur. 
 
Tekrarlayan d ozlar şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma 
ömürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler.  
 22 | 25 
 İnsan karaciğeri mikrozomal preparatların kullanıldığı in vitro  çalışmalarda elde edilen veriler, 
entakaponun si tokrom P450 2C9  (IC50  ~  4  µM)  enzimini inhibe ettiğini göstermektedir. 
Entakapon, diğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve  
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemi ş, ya da çok az oranda inhibe etmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri).  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
LEVOKAPON  için doğrusallık / doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği entakaponun farmakokinetiğini etkilemez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
levodopa ve karbidopanın farmakokinetiği ile ilgili özel herhangi bir özgül çalı şma 
bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gören hastalarda LEVOKAPON  için daha uzun 
bir doz uygulama aralığı dü şünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Entakapon metabolizması, hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
olan hastalarda yava şlayarak,  hem absorpsiyon hem de elimi nasyon dönemlerindeki, plazma 
entakapon konsantrasyonlarının artmasına yol açmı ştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karbidopa ve levodopanın 
farmakokinetiği ile ilgili herhangi bi r özgül çalı şma bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
LEVOKAPON ’nun hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
uygulanması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
 
 
 23 | 25 
 Geriyatrik popül asyon:  
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandığında ya şlı hastalarda levodopanın 
absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yava ş olmu ştur. Ancak, levodopa ile 
karbidopa kombinasyonundan sonra levodopanın absorpsiyonu ya şlılarda ve gençlerde benzer 
düzeylerde gerçekle şmiş,  ama ya şlanma dolayısıyla klerensin daha dü şük olması ve DDK 
enziminin etkinliğinin azalması nedeniyle ya şlılardaki EAA değeri 1.5 kat daha büyük olma 
özelliğini korumu ştur. 
 
Daha genç  (45 -64)  ve ya şlı   (65-75)  ki şiler arasında,  karbidopa veya entakaponun EAA  
değerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamı ştır. 
 
Cinsiyet:  
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir. 
Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyon u ile yürütülen farmakokinetik çalı şmalarda, 
karbidopa ve entakapon ile herhangi bir cinsiyet farkı görülmezken, levodopanın kadınlardaki 
biyoyararlanımı, esas olarak vücut ağırlığındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek 
olmu ştur. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile 
ilgili konvansiyonel çalı şmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve entakaponun tek 
başına ya da kombine olar ak insanlar için özel bir zararı olmayabileceğini telkin etmi ştir. 
Tekrarlayan doz toksisitesi çalı şmalarında,  büyük bir olasılıkla entakaponun demir şelatlama 
özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmi ştir.  Entakaponun üreme toksisitesi ile ilgili  
olarak,  terapötik aralıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen tav şanlarda fetüs 
ağırlığında azalma ve kemik olu şumunda hafif bir gecikme dikkat çekmi ştir. Hem levodopa, hem 
de karbidopa ve levodopa kombinasyonları, tav şanlarda hem iç organlarda , hem de iskelette 
malformasyona neden olmu ştur. 
 
 24 | 25 
 6.         FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1.      Yardımcı maddelerin lis tesi 
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Trehaloz dihidrat  
Selüloz , toz 
Sodyum sülfat , susuz  
Selüloz mikrokristalin  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Opadry II red 85G35208 içeriği:  
- Kısmi hidrolize polivinil alkol  
- Talk  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Macrogol 3350  
- Kırmızı demir oksit (E172)  
- Lesitin (soya)  
- Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2.     Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3.      Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki sıcaklı klarda  saklayınız.  
 25 | 25 
 6.5.      Ambalajın niteliği ve içe riği 
Ürün folyo ile mühürlenmiş ve çocuk emniyetli PP kapak ile kapatılmış HDPE kaplar içinde 
ambalajlanmıştır  
 
6.6.      Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.         RUHSAT SA HİBİ 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi No: 8 C -Blok Kat: 3  
Ümraniye/ İstanbul  
Tel: 216 656 67 00  
Faks: 216  290 27 52  
 
8.       RUHSAT NUMARASI  
2016/588  
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  12.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:   - 
 
10.      KÜB’ün Y ENİLENME TARİHİ 
- 