 
1 / 17  
 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DİPOREL 75 mg Film Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her film tablet; 
Etkin madde: 75 mg klopidogrele e ş de ğer  97,875 mg klopidogrel bisülfat,  
Yardımcı maddeler: 55,125 mg laktoz anhidrus, 2 mg sodyum stearil fumarat, 3,96 mg laktoz 
monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet. 
Pembe, yuvarlak, film kaplı tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aterotrombotik olayların azaltılması : 
 
• Geçirilmi ş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter Hastalı ğı 
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçir ilmi ş inme, 
geçirilmi ş miyokard infarktüsü, periferik arter hastalı ğı gibi) vasküler iskemik 
olayların (miyokard infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi. 
 
• Akut Koroner Sendrom 
 
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner gi ri şim yapılan (stentli 
veya stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (C ABG) geçirenler de dahil 
olmak üzere akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina  ya da      
Q-dalgasız miyokard infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard i nfarktüsü) 
hastalardaki; kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım 
oranının yanı sıra kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü, inme v eya refrakter 
iskemi kombine sonlanım oranının azaltılması. 
 
  
2 / 17  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
•  Yeti şkinlerde ve Ya şlılarda 
 
• Geçirilmi ş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter Hastalı ğı 
 
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir. 
 
• Akut Koroner Sendrom 
 
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q-dalgası z miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek bi r yükleme dozuyla 
ba şlanmalı ve daha sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam  
edilmelidir (günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit  (ASA) ile birlikte). 
 
ST elevasyonlu akut miyokard infarktüsü olan hastalarda klopidogrel t edavisine, 
trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak bir yükleme dozuyla 
ba şlanmalı ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir. 75 ya şın üzerindeki 
hastalarda, klopidogrel tedavisine yükleme dozu verilmeden ba şlanmalıdır. Kombine 
tedaviye, semptomlar ba şladıktan sonra olabildi ğince erken ba şlanmalı ve en az dört 
hafta süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birl ikte dört haftadan uzun 
süreyle kullanımının yararı ara ştırılmamı ştır (bkz. 5.1 Farmakodinamik Özellikler). 
 
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabil ir. 
 
• Çocuklar ve gençlerde 
18 ya şından küçük hastalarda güvenlili ği ve etklili ği tespit edilmemi ştir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- İlacın bile şimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılık 
- Ciddi karaci ğer hastalı ğı 
- Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patoloj ik kanamalar 
- Laktasyon (Bkz. 4.6 Gebelik ve Laktasyonda Kullanım) 
 
 
  
3 / 17  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, teda vi sırasında bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayı mı ve/veya di ğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Di ğer antiagregan ajanlarla oldu ğu gibi, 
klopidogrel de travma, cerrahi ya da di ğer patolojik durumlara ba ğlı olarak kanama riski 
artmı ş olabilecek olan hastalarda ve ASA, non-steroid anti-enflamatua r ilaçlar, heparin, 
glikoprotein IIb/IIIa inhbitörleri veya trombolitiklerle birlikte a lan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri açısından giz li kanama dahil olmak üzere 
özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak giri şimler veya ameliyat sonrasında 
dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini artırabilece ğinden, klopidogrelin varfarin ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir (Bkz. 4.5 Di ğer Tıbbi Ürünlerle Etkile şim ve Di ğer Etkile şim 
Biçimleri). 
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanaca ğı ve antiagregan etki istenmedi ği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir. 
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici i skemik atak ya da inme 
geçirmi ş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun major kanamayı artırdı ğı 
gösterilmi ştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandı ğı klinik durumlar dı şında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kanama süresini uzattı ğından, kanamaya e ğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kulla nılmalıdır. 
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek ba şına ya da ASA ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabilec e ği ve herhangi bir 
ola ğan dı şı kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri ger ekti ği söylenmelidir. 
Hastaların, herhangi bir cerrahi giri şim planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca ba şlamadan 
önce hekimine ve di ş hekimine klopidogrel kullanmakta oldu ğunu bildirmesi gerekir. 
 
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ; TTP nadiren klopidogrel kullanımı nı takiben, 
bazen kısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmi ştir. TTP plazmaferez ile hızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiy opatik hemolitik anemi 
(periferik yaymada fragmante şistositler (fragmente eritrositler) görülebilir), nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ate ş ile karakterizedir. 
 
Klopidogrel’in akut iskemik inmede kullanımı ile ilgili yeterli  veri yoktur.  
4 / 17  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaci ğer hastalı ğı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdı r.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Aşağıda tanımlanan spesifik ilaç etkile şimi bilgisine ek olarak, klopidogrel ile yapılan klinik 
çalı şmalara katılan hastalar diüretikler, beta blokerler, ACE inhibi törleri, kalsiyum 
antagonistleri, kolesterol dü şürücü ajanlar, koroner vazodilatatörler, antidiyabetik ajanlar 
(insülin dahil), antiepileptik ajanlar, hormon replasman tedavisi ve  GPIIb/IIIa antagonistleri 
dahil olmak üzere ortaya klinik olarak anlamlı bir yan etkiler göst ermeden birlikte 
kullanmı şlardır. 
 
Varfarin : 
Bakınız 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler.  
 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri : 
Bakınız 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler.  
 
Asetilsalisilik asit (ASA) : 
Asetilsalisilik asit ADP-uyarımlı trombosit agregasyonunun klopido grel ile inhibisyonunu 
de ğiştirmemi ştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarıml ı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmi ştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanması,  klopidogrel kullanımının 
neden oldu ğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artı şa neden olmamı ştır. klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir etkile şim 
olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bakınız 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel  Önlemler). Bununla birlikte, 
klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte uygulanmı ştır (Bakınız. 5.1 Farmakodinamik 
Özellikler).  
5 / 17  
Heparin : 
Sa ğlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalı şmada, klopidogrel heparin dozunun 
de ğiştirilmesini gerektirmemi ştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
de ğiştirmemi ştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosi t 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir. Klopidogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik e tkile şim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkat li olunmalıdır (Bakınız 4.4 
Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler) . 
 
Trombolitikler : 
Klopidogrel, fibrin veya non-fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda de ğerlendirilmi ştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile  birlikte ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik aja nlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır (Bakınız 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler) . 
 
Non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (NSA İİ’ler) : 
Sa ğlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik ara ştırmada, klopidogrel ve naproksenin birlikte 
uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmı ştır. Bununla birlikte, di ğer NSA İİ’ler ile 
yapılan çalı şmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı r iskinin bütün 
NSA İİ’ler ile artıp artmayaca ğı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSA İİ’ler ve klopidogrel 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bakınız 4.4 Kullanım için Ö zel Uyarılar ve Özel 
Önlemler) . 
 
Di ğer e şzamanlı tedaviler : 
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkile şimlerinin ara ştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile di ğer e şzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalı şma yapılmı ştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandı ğında, klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital, simetidin veya  östrojenin e ş zamanlı 
uygulanmasından anlamlı düzeyde etkilenmemi ştir. 
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokineti ği, klopidogrel ile e ş zamanlı kullanımda 
de ğişmemi ştir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu de ğiştirmemi ştir. 
 
İnsan karaci ğer mikrozomları üzerinde yapılan çalı şmalarda elde edilen veriler, klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin Sitokrom P 450  2C9 aktivitesini inhibe edebilece ğini göstermi ştir. 
Bu durum, Sitokrom P 450  2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin, tolbutamid, tamoksif en,  
6 / 17 torsemid, fluvastatin ve NSAID’ler gibi ilaçların plazma düzeylerinin potansiyel olarak 
artmasına yol açabilir. CAPRIE çalı şmasından elde edilen veriler fenitoin ve tolbutamidin 
klopidogrel ile birlikte güvenli bir biçimde kullanılabilece ğini göstermektedir. 
 
Yukarıda belirtilen spesifik etkile şim çalı şmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili klinik 
çalı şmalara katılan ve aynı anda birçok de ğişik ilaç alan hastalarda (diüretikler, beta blokörler, 
anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri, kolesterol dü şürücü 
ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon re plasman tedavisi) klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir advers etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon:  
Genel tavsiye  
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Tedbir olarak, klopidogrelin gebelik sırasında kullanılmaması ön erilir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik kategorisi : B 
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
 
Sıçan ve tav şanlarda üreme üzerine yapılan çalı şmalarda klopidogrele ba ğlı olarak fertilitede 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemi ştir (bkz. kısım 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
DİPOREL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalı şmalar, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldı ğını göstermektedir.  
Laktasyon döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yetene ğinde veya psikometrik 
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemi ştir. Klopidogrel tedavisi sırasında hastalar 
araba ve makine kullanabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen Etkiler 
 
Klinik deneyim  
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 9.000’i 1 yıl ya da daha uzun süre  tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 42.000’den fazla sayıda hastada de ğerlendirilmi ştir. CAPRIE, CURE, 
CLARITY ve COMMIT çalı şmalarında gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler a şağıda  
7 / 17 tartı şılmaktadır. CAPRIE çalı şmasında, 75 mg/gün klopidogrel, 325 mg/gün ASA ile 
kar şıla ştırıldı ğında, iyi tolere edilmi ştir. Klopidogrelin bu çalı şmadaki genel tolere 
edilebilirli ği ya ş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden ba ğımsız olarak ASA ile benzer bulunmu ştur. 
 
Hemorajik bozukluklar 
CAPRIE çalı şmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, g enel kanama 
insidansı % 9.3 olarak bulunmu ştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel grubunda % 1.4, ASA 
grubunda ise % 1.6 olarak bulunmu ştur. 
 
Klopidogrel alan hastalar arasında, gastrointestinal kanamaya %  2.0 oranında rastlanmı ş ve bu 
hastaların % 0.7’si hastaneye yatırılmı ştır. ASA alan hastalar arasında ise bu oranlar sırasıyla 
% 2.7 ve % 1.1 olarak bulunmu ştur. 
 
Di ğer kanama insidansı, klopidogrel alan hastalarda, ASA alan hastal ara göre daha yüksektir 
(sırasıyla % 7.3 ve % 6.5). Bununla birlikte, ciddi olay insidansı  her iki tedavi grubunda aynı 
bulunmu ştur (sırasıyla % 0.6 ve % 0.4). Her iki tedavi grubunda en sık bil dirilen olaylar 
purpura/çürük/hematom ve burun kanamasıdır. Az sıklıkta bildirilen di ğer olaylar hematom, 
hematüri ve göze ait kanamadır (esas olarak konjunktival kanam a). 
 
İntrakraniyal kanama insidansı, klopidogrel alan hastalarda % 0.4, AS A alan hastalarda ise    
% 0.5 olmu ştur. 
 
CURE çalı şmasında, klopidogrel + ASA grubunun (major kanama : % 3.7, minor k anama :   
% 5.1) plasebo + ASA (major kanama : % 2.7, minor kanama : % 2. 4) grubuyla 
kar şıla ştırıldı ğı, major ve minor kanamada artı ş gözlenmi ştir. Majör kanama, ba şlıca 
gastrointestinal sistemde ve arteriyel ponksiyon yerlerinde ortaya çıkmı ştır. 
 
CURE çalı şmasında, klopidogrel + ASA uygulaması, plasebo + ASA uygulamasıyl a 
kar şıla ştırıldı ğında, klopidogrel grubunda ya şamı-tehdit edici ya da fatal kanama olaylarında 
istatistiksel olarak anlamlı artı ş gözlenmemi ştir (olay oranları sırasıyla % 2.2’ye % 1.8 ve     
% 0.2’ye % 0.2). İntrakraniyal kanama insidansı her iki grupta da % 0.1 olarak bulunm u ştur. 
 
Di ğer tip kanamalar açısından iki tedavi grubu arasında anlamlı fa rk gözlenmi ştir :  
Ya şamı tehdit etmeyen majör kanamalar (klopidogrel + ASA ile % 1.6 : plasebo + ASA ile    
% 1.0), primer gastrointestinal ve uygulama yerlerinde kanama ve minör kanamalar 
(klopidogrel + ASA ile % 5.1 : plasebo + ASA ile % 2.4). Klopidogre l + ASA 
kombinasyonundaki majör kanama olayı oranı, plasebo + ASA kombinasyonunda oldu ğu 
gibi, ASA dozuna ba ğlıdır. [ Klopidogrel + ASA ile ⇒ < 100 mg : % 2.6, 100–200 mg :        
8 / 17 % 3.5, > 200 mg : % 4.9 ve Plasebo + ASA ile ⇒ /uniF020< 100 mg : % 2.0, 100–200 mg : % 2.3, > 
200 mg : % 4.0]. 
 
Cerrahiden en az be ş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner bypass graft cerr ahisinden 
sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artı ş olmamı ştır (Klopidogrel + ASA % 4.4 ve 
plasebo + ASA % 5.3). Bypass graft cerrahisinin be ş günü içerisinde tedavi altında kalan 
hastalarda, olay oranı klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, plasebo + ASA grubunda ise % 6.3 
olarak bulunmu ştur. 
CLARITY çalı şmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna kıyasla 
kanama açısından artı ş gözlenmemi ştir. Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer 
bulunmu ştur (klopidogrel + ASA grubunda % 1.3, plasebo + ASA grubunda % 1.1). İnsidans 
oranları, ba şlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin tedav isinin tipine göre 
tanımlanan hasta alt-grupları genelinde tutarlıdır. Ölümcül kanama insidansı (klopidogrel + 
ASA grubunda % 0.8, plasebo + ASA grubunda % 0.6) ve intrakraniyal ka nama insidansı 
(klopidogrel + ASA grubunda % 0.5, plasebo + ASA grubunda % 0.7) dü şüktür ve her iki 
grupta da benzer bulunmu ştur. 
 
COMMIT çalı şmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama ora nları 
dü şüktür ve her iki grupta da benzer bulunmu ştur (klopidogrel + ASA grubunda % 0.6, 
plasebo + ASA grubunda % 0.5). 
 
Hematolojik 
CAPRIE çalı şmasında, klopidogrel alan 4 hastada (% 0.04) ve ASA alan 2 hastada  (% 0.02) 
ciddi nötropeni (<0.45 x 10 9/l) gözlenmi ştir. Klopidogrel alan 9599 hastanın 2’sinde nötrofil 
sayısı sıfıra dü şerken bu durum ASA alan 9.586 hastanın hiçbirinde gözlenmemi ştir. 
Klopidogrel ile miyelotoksisite riski oldukça dü şük görünmesine ra ğmen, klopidogrel alan bir 
hasta ate ş ya da di ğer bir enfeksiyon belirtisi gösterdi ğinde, miyelotoksisite riski olasılı ğı 
dikkate alınmalıdır.  
Klopidogrel tedavisinde ise bir aplastik anemi vakası gözlenm i ştir. 
 
Ciddi trombositopeni insidansı (<80 x 10 9/l) klopidogrelde % 0.2, ASA’da ise % 0.1 oranında 
gözlenmi ştir; trombosit sayımının ≤ 30 10 9/l oldu ğu çok nadir vakalar bildirilmi ştir. 
 
CURE ve CLARITY çalı şmasında, her iki grupta kaydedilen trombositopenili ya da 
nötropenili hasta sayısı benzerdir. 
 
CAPRIE, CURE, CLARITY ve COMMIT çalı şmaları sırasında gözlenen, klinik açıdan 
anlamlı di ğer istenmeyen etkiler, sistem-organ sınıflandırmasına ve görü lme sıklı ğına 
göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme sıklı ğı şu şekilde tanımlanmaktadır :  
9 / 17 Yaygın ( ≥ % 1 - < % 10), yaygın olmayan ( ≥ % 0.1 - < % 1), seyrek ( ≥ % 0.01 - < % 0.1): 
 
Santral ve periferik sistem ile ilgili bozukluklar 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, parestezi 
Seyrek: Vertigo 
 
Gastrointestinal sistem ile ilgili bozukluklar 
Yaygın: Dispepsi, karnın üst kısmında a ğrı, diyare 
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, düodenal ülser 
 
Trombositler, kanama ve pıhtıla şma ile ilgili bozukluklar 
Yaygın olmayan: Kanama süresinde uzama, trombosit sayısında azal ma 
 
Deri ve ekleri ile ilgili bozukluklar 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, ka şıntı 
 
Eritrositler ve retiküloendoteliyel sistem ile ilgili b ozukluklar 
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötrofil sayısında azalma, eozinofili 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrasında gözlenen istenmeyen etkiler, sistem-organ s ınıflandırmasına ve 
görülme sıklı ğına göre a şağıda sunulmaktadır,  < % 0.01’lik görülme sıklı ğı “çok seyrek” 
olarak tanımlanmaktadır: 
 
Kan ve lenfatik sistem ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Ciddi kanama vakaları, esas itibariyle deri, ka s-iskelet sistemi, göz (konjunktival, 
oküler, retinal) ve solunum yolları ile ilgili kanamalar, hemat üri ve ameliyat sırasında 
hemoraji; fatal sonuçları olan kanama vakaları (özellikle intr akraniyal, gastrointestinal ve 
retroperitoneal hemoraji)  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi/pansitopeni, trombotik trombos itopenik purpura 
(TTP). 
 
Ba ğışıklık sistemi ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalı ğı 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar 
 
  
10 / 17 Sinir sistemi ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma 
 
Vasküler bozukluklar 
Çok seyrek: Vaskülit, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Bronkospazm, interstitiyel pnömoni 
 
Gastrointestinal sistem ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Kolit (ülseratif veya lenfositik kolit dahil), pa nkreatit, stomatit 
 
Karaci ğer-safra sistemi ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Hepatit, akut karaci ğer yetmezli ği 
 
Deri ve deri altı dokusu ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Makülopapüler veya eritematöz kızarıklık, ürtiker, ka şıntı, anjiyoödem, büllöz 
dermatit (erythema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epide rmal nekroliz v.b.), 
egzama, liken planus 
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemikler ile ilgili bozukluklar 
Çok seyrek: Artralji, artrit, miyalji 
 
Renal ve üriner bozukluklar 
Çok seyrek: Glomerülopati 
 
Genel bozukluklar 
Çok seyrek: Ate ş 
 
Tetkikler 
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testi, kan kreatinin düzeyinde artı ş 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz a şımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarına yol açabilir. 
 
Klopidogrel ile bir adet kasıtlı doz a şımı vakası bildirilmi ştir. 34 ya şında bir kadın tek doz 
halinde 1.050 mg klopidogrel almı ş (75 mg’lık 14 adet standart tablete ekivalan) ve herhangi 
bir istenmeyen etki gözlenmemi ştir. Doz a şımında özel bir tedavi uygulanmamı ş ve hasta  
11 / 17 sekelsiz bir biçimde iyile şmi ştir. Sa ğlıklı gönüllülerde tek doz halinde oral yoldan 600 mg 
klopidogrel uygulanmasından sonra (75 mg’lık 8 adet standart tablete ek ivalan) herhangi bir 
istenmeyen etki bildirilmemi ştir. Kanama zamanı, günde 75 mg terapötik dozda tipik olarak 
gözlenenle aynı şekilde 1.7 faktör kadar uzamı ştır. 
 
Klopidogrelin farmakolojik etkinli ğine kar şı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamı ş kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerekti ğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu tersine 
çevirebilir. 
 
5. Farmakolojik Özellikler  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Heparin hariç trombosit agregasyonu inhibitörl eri  
ATC Kodu: B01AC04. 
 
Klopidogrel, adenozin difosfatın (ADP) trombositteki reseptörüne ba ğlanmasını ve bu yolla 
selektif olarak glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP uyarımlı aktivasyonunu ve bunun 
sonucu olarak trombosit agregasyonunu inhibe eder. Trombosit agregasyonunu inhi be 
edebilmesi için klopidogrelin biyotransformasyona u ğraması gereklidir. Klopidogrel ayrıca, 
trombosit aktivasyonunun salgılanan ADP ile artmasını engelleyer ek di ğer agonistlerin yol 
açtı ğı trombosit agregasyonunu inhibe eder. Klopidogrel trombosit ADP res eptörünü 
irreversibl olarak modifiye etmek yoluyla etki gösterir. Dola yısıyla, klopidogrele maruz kalan 
trombositler geri kalan ya şam süresinde de etkilenirler ve normal trombosit fonksiyonuna geri 
dönü ş trombosit siklusu ile tutarlı bir hızda gerçekle şir. 
 
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADP- uyarımlı 
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sa ğlamı ştır. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ula şmı ştır. Sabit düzeyde, günde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon % 40 ile % 60 arasındadır. Trombosit agr egasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde  kademeli olarak ba şlangıç 
de ğerlerine geri dönmü ştür. 
 
Klopidogrelin güvenlili ği ve etkinli ği, 80 000’den fazla hastanın dahil edildi ği 4 çift-kör 
çalı şmayla de ğerlendirilmi ştir: Klopidogrelin ASA ile kar şıla ştırıldı ğı CAPRIE çalı şması, 
klopidogrelin plaseboyla kar şıla ştırıldı ğı CURE, CLARITY ve COMMIT çalı şmaları (bu 
çalı şmalarda her iki ilaç da, ASA ve di ğer standart tedavilerle birlikte uygulanmı ştır).  
Yakın zamanda geçirilmi ş miyokard infarktüsü (MI), yeni geçirilmi ş iskemik inme veya 
yerle şmi ş periferik arter hastalı ğı  
  
12 / 17 CAPRIE çalı şması, yakın zamanda geçirilmi ş miyokard infarktüsü (< 35 gün), yeni geçirilmi ş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerle şmi ş periferik arter hastalı ğı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmı ştır. Hastalar 75 mg/gün klopidogrel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmi ş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmi ştir. 
Miyokard infarktüslü hastaları kapsayan alt-grupta yer alan hast aların ço ğu akut miyokard 
infarktüsünü takip eden ilk be ş günde ASA almı ştır. 
 
Klopidogrel, ASA ile kar şıla ştırıldı ğında yeni iskemik olay (kombine sonlanım noktaları 
miyokard infarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını anlaml ı düzeyde 
dü şürmü ştür. Tedavi amaçlanan hasta grubu analizinde (ITT analizi), klopidogrel grubunda 
939 olay, ASA grubunda ise 1020 olay gözlenmi ştir (rölatif risk azalması (RRA) % 8.7 [%95 
Güven Aralı ğı: 0.2-16.4]; p = 0.045); bu 2 yıl boyunca tedavi edilen her 1000 hastada , 10 
hastanın daha [Güven aralı ğı: 0-20] yeni bir iskemik olaydan korunmasına kar şılık 
gelmektedir. İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (% 5.8) ile 
ASA (% 6.0) arasında bir fark göstermemi ştir. 
 
Durumun niteli ğine göre (miyokard infarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir a lt-grup 
analizinde, en yüksek yarar oranı (p = 0.003’de istatistiksel anlam lılık düzeyine ula şmak 
üzere) çalı şmaya PAH nedeniyle (RRA = % 23.7; Güven Aralı ğı: 8.9 ile 36.2 arasında) alınan 
hastalarda (özellikle miyokard infarktüsü öyküsü de bulunan hastalar) g özlenirken, inme 
geçirmi ş hastalarda bu oran daha dü şüktür (ASA’dan istatistiksel anlamlılık düzeyinde farklı 
de ğil) (RRA = % 7.3; Güven Aralı ğı : - 5.7 ile 18.7 arasında). Yalnızca yeni geçirilmi ş 
miyokard infarktüsü nedeniyle çalı şmaya alınan hastalarda, klopidogrel rakamsal olarak daha 
aşağıda bulunmu ş ama ASA’dan istatistiksel anlamlılık düzeyinde farklılık göst ermemi ştir 
(RRA = - % 4.0; Güven Aralı ğı: - 22.5 ile 11.7 arasında). Ayrıca, ya şla yapılan bir alt-grup 
analizi, klopidogrelin 75 ya ş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttı ğı yararın, ≤ /uniF02075 ya ş 
hastalardakine göre daha az oldu ğunu göstermi ştir.  
 
CAPRIE çalı şması, tek tek alt-grupların etkilili ğini de ğerlendirmek üzere 
güçlendirilmedi ğinden, niteliksel durumlar açısından rölatif risk azalmasında bir fark bulunup 
bulunmadı ğı açık de ğildir. 
 
Akut koroner sendrom  
 
CURE çalı şmasına akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q-dalgasız mi yokard 
infarktüsü) ve en son gö ğüs a ğrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom ata ğının ba şlamasından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmı ştır. 
  
13 / 17 Çalı şmaya alınan hastalarda ya yeni iskemiyle uyumlu EKG de ğişiklikleri bulunması ya da 
kardiyak enzimlerinin veya troponin I ya da T düzeylerinin üst sınır ın en az iki katına çıkmı ş 
olması şartları aranmı ştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon halinde ASA (günde t ek 
doz 75-325 mg) ve di ğer standart tedavileri verilmek üzere, ya klopidogrel (300 mg’ lık 
yükleme dozunun ardından 75 mg/gün dozda) ya da plasebo grubuna randomize edilm i ş ve 
bir yıl süreyle tedavi altında tutulmu ştur. Klopidogrel + ASA uygulanan 823 hastaya 
eşzamanlı olarak GBIIb/IIIa reseptör antagonist tedavisi uygulanmı ştır. Hastaların % 90’ından 
fazlasına heparinler uygulanmı ş ve klopidogrel ile plasebo arasındaki rölatif kanama oranı 
eşzamanlı olarak uygulanan heparin tedavisinden anlamlı ölçüde e tkilenmemi ştir. 
 
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infar ktüsü (MI) veya 
inme] ula şan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 ( % 9.3), plasebo alan 
grupta ise 719 (% 11.4) olarak bulunmu ştur. Bu da, klopidogrel ile tedavi edilen grupta % 20 
oranında rölatif risk azalması oldu ğunu göstermektedir  (% 95 Güven Aralı ğı % 10-28; 
p=0.00009). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak te davi edildi ğinde % 17, stentli 
veya stentsiz perkütan koroner giri şimi ile % 29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise % 10 olarak bulunmu ştur). Yeni kardiyovasküler olaylar (primer sonlanım 
noktası) 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9-12 aylık çalı şma periyodları için sırasıyla % 22 (Güven Aralı ğı 
% 8.6, 33.4) , % 32 (Güven Aralı ğı % 12.8, 46.4) , % 4 (Güven Aralı ğı % - 26.9, 26.7), % 6 
(Güven Aralı ğı % -33.5, 34.3) ve % 14 (Güven Aralı ğı % - 31.6, 44.2) rölatif risk azalması ile 
önlenmi ştir. Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel + ASA grubu ile elde edilen yarar 
artmamı ş, ama hemoraji riski devam etmi ştir. (Bkz. Bakınız 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar 
ve Özel Önlemler.) 
 
Ayrıca CURE çalı şmasında klopidogrelin kullanımı trombolitik tedavi (Rölatif Risk 
Azalması: % 43.3, Güven Aralı ğı % 24.3, % 57.5) ve GPIIb/IIIa inhibitör (Rölatif Risk 
Azalması: % 18.2, Güven Aralı ğı % 6.5, % 28.3) ihtiyacını dü şürmü ştür.  
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, M İ, inme veya refrakter iskemi) ula şan hasta sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (% 16.5), plasebo alan grupta ise  1187 (% 18.8) 
oranında bulunmu ştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta % 14’lük rölatif ris k 
azalması oldu ğunu göstermektedir (% 95 Güven aralı ğı % 6 - % 21, p=0.0005). Bu yarar MI 
olay insidansının istatistiksel olarak anlamlı derecede azalmas ı ile de gözlenmi ştir 
[klopidogrel tedavisi alan grupta 287 (% 4.6), plasebo alan grupta ise  363 (% 5.8) oranında]. 
Unstabil angina için hospitalizasyon oranında ise herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q-dalgasız MI, dü şük-yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, ya ş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonuçlar, 
primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdır. Klopidogrel ile gözlenen  yararlar, di ğer akut ya da uzun 
süreli kardiyovasküler tedavilerden (heparin/DMAH, GPIIb/IIIa a ntagonistleri, lipid dü şürücü  
14 / 17 ilaçlar, beta blokerler ve ACE-inhibitörleri) ba ğımsızdır. Klopidogrelin etkilili ği, ASA 
dozundan (75-325 mg günde tek doz) ba ğımsız olarak gözlenmi ştir. 
 
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkilili ği ve güvenlili ği, 2 
randomize, plasebo-kontrollü, çift-kör çalı şmayla [CLARITY ve COMMIT Çalı şmaları] 
de ğerlendirilmi ştir. 
 
CLARITY çalı şmasına, ST elevasyonlu miyokard infarktüsünü takiben 12 saat içinde  
ba şvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3 941 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, ASA (150 
325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75-162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerekti ğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ar dından 
75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmı ştır. Hastalar 30 gün süreyle 
takip edilmi ştir. Primer sonlanım noktası, taburcu edilmeden önce çekilen anj iyogramda 
infarktüse ba ğlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrar layan 
MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastal arda, primer sonlanım 
noktası ölüm veya 8. Gün’e kadar tekrarlayan MI veya hastaneden t aburcu olmadır. 
Çalı şmaya dahil edilen hastaların % 19.7’si kadın olup, ya şı ≥ 65 /uniF020olan hastaların oranı           
% 29.2’dir. Hastaların toplam % 99.7’sine fibrinolitikler (fibrin s pesifik: % 68.7, fibrin 
spesifik olmayan: % 31.1), % 89.5’ine heparin, % 78.7’sine beta blokel er, % 54.7’sine ACE 
inhibitörleri ve % 63’üne statinler uygulanmı ştır. 
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların % 15’i ve plasebo grubundaki has taların % 21.7’si 
primer sonlanım noktasına ula şmı ş olup, bu sonuç, klopidogrel lehine % 6.7 oranında bir 
mutlak azalma ve % 36 oranında bir olasılık azalmasını göster mektedir (GA: % 95: 0.53, 
0.76; p<0.001). Bu yarar, hastaların ya şı ve cinsiyeti, infarktüsün yeri ve uygulanan 
fibrinolitik veya heparinin tipi de dahil olmak üzere, önceden belir lenmi ş bütün alt-gruplarda 
istikrarlıdır. 
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalı şmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal blo ğu) e şlik etti ği şüpheli MI semptomlarının ba şlangıcını takiben 24 
saat içinde ba şvuran 45 852 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogr el (75 
mg/gün dozunda, n=22 961) veya plasebo (n=22 891) uygulanmı ştır. Ko-primer sonlanım 
noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeni den infarktüs olu şumu, 
stok veya ölümdür. Hastaların % 27.8’i kadın olup, ya şı ≥ 65 /uniF020 olan hastaların oranı % 58.4’tür 
(%26 ≥ 70 /uniF030/uniF020ya ş). Fibrinolitik uygulanan hastaların oranı % 54.5’tir. 
 
Klopidogrel herhangi bir nedene ba ğlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, % 7 (p=0.029) 
oranında azaltmı ştır. Yeniden infarktüs olu şumu, inme veya ölüm kombinasyonunun rölatif  
15 / 17 riskini ise % 9 oranında (p=0.002) azaltmı ştır. Bu yarar, ya ş, cinsiyet, fibrinolitiklerle 
kombine veya kombine edilmeden uygulamada istikrarlıdır ve 24 saat  gibi erken bir dönemde 
gözlenmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Günde 75 mg tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur . Bununla 
birlikte, ana bile şenin kanda bulunan konsantrasyonu çok dü şük olup, 2 saatin ötesinde 
hesaplama limitinin (0.00025 mg/l) altında kalır. Klopidogrel meta bolitlerinin idrardaki 
atılımı esas alındı ğında absorpsiyonu en az % 50’dir. 
 
Klopidogrel büyük oranda karaci ğerde metabolize olur ve inaktif haldeki ana metaboliti 
plazmada sirküle olan bile şiğin yakla şık % 85’ini temsil eden karboksilik asit türevidir. Bu 
metabolitin pik plazma düzeylerine (tekrarlayan 75 mg oral dozlarda n sonra yakla şık 3 mg/l), 
ilaç verildikten yakla şık 1 saat sonra ula şılmı ştır. 
 
Klopidogrel bir pro-ilaçtır. Bir tiyol türevi olan aktif metabo lit, klopidogrelin 2-okzo- 
klopidogrele oksidasyonu ve daha sonra gerçekle şen hidrolizlerle olu şur. Oksidasyon a şaması, 
esas olarak, Sitokrom P 450  izoenzimleri olan 2B6 ve 3A4 tarafından, daha az oranda ise 1A1 , 
1A2 ve 2C19 tarafından kontrol edilir. In vitro  ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla 
ve geri dönü şümsüz olarak trombosit reseptörlerine ba ğlanarak, trombosit agregasyonunu 
inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememi ştir. 
 
Dola şımda bulunan ana metabolitin kineti ği, klopidogrelin 50 ile 150 mg doz aralı ğında 
lineerdir (plazma konsantrasyonları dozla orantılı olarak artmı ştır). 
 
Klopidogrel ve dola şımda bulunan ana metaboliti, in vitro  ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönü şümlü olarak ba ğlanır (sırasıyla % 98 ve % 94). Bu ba ğlanma, in vitro  
ortamdaki geni ş bir konsantrasyon aralı ğının üzerinde doyurulabilir de ğildir.  
 
İnsanlarda, 14 C ile i şaretlenmi ş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saatlik bir aralıkta 
yakla şık % 50 oranında idrarla ve yakla şık % 46 oranında feçesle atılır. Dola şımdaki ana 
metabolitin eliminasyon yarı ömrü tek ve tekrarlanan uygulamala rdan sonra 8 saattir. 
 
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra dola şımda bulunan ana metabolitin 
plazma düzeyleri, ciddi böbrek hastalı ğı (kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) 
bulunan hastalarda, orta derecede böbrek hastalı ğı (kreatinin klirensi dakikada 30 ile 60 ml 
arasında) bulunan ve di ğer çalı şmalara katılan sa ğlıklı gönüllülerdekine göre daha dü şüktür. 
ADP ile indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sa ğlıklı gönüllülerde gözlenenden  
16 / 17 daha dü şük (% 25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg klopidog rel 
alan sa ğlıklı gönüllülerde gözlenenle aynıdır. Ayrıca, klinik tolerans tü m hastalarda iyidir. 
 
Klopidogrelin farmakokineti ği ve farmakodinami ği, hem sa ğlıklı gönüllüler hem de sirozlu 
hastalarda olmak üzere tek ve çoklu dozlu çalı şmalarda de ğerlendirilmi ştir (Child-Pugh sınıf 
A ya da B). Klopidogrelin 75 mg/gün ile 10 günlük kullanımı güvenilirdir  ve iyi tolere 
edilmi ştir. Klopidogrel için C max  de ğeri, sirozlu hastalarda hem tek doz hem de sabit durumda, 
normal gönüllülerdekinden çok daha yüksektir. Bununla birlikte, klopidogrelin ADP ile 
indüklenen trombosit agregasyonu ve kanama zamanı üzerindeki etkisiyl e birlikte dola şımda 
bulunan ana metabolitinin plazma düzeyleri bu gruplar arasında kar şıla ştırılabilir durumdadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre-klinik çalı şmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaci ğerde ortaya çıkan de ğişikliklerdir. Bu de ğişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 
mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmı ş olup, karaci ğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda  klopidogrel alan 
insanlarda, karaci ğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde bir etki gözlenmemi ştir. 
 
Klopidogrelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildi ğinde, midede tolere 
edilemedi ği de bildirilmi ştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma). 
 
Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 ha fta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandı ğında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamı ştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda). 
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalı şmayla, genotoksik etkileri bakımından test edilmi ş 
ve herhangi bir genotoksik etki görülmemi ştir. 
 
Klopidogrelin di şi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamı ş ve sıçan ya da 
tav şanlarda teratojenik etki göstermemi ştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki sıçanlara 
verildi ğinde, yavruların geli şiminde hafif bir gecikmeye sebep olmu ştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalı şmalar, ana bile şenin ya da 
metabolitlerinin süte geçti ğini göstermi ştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (dü şük palatabilite) olasılı ğı dı şlanamaz. 
 
 
 
  
17 / 17 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz anhidrus  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize ni şasta  
Sodyum stearil fumarat 
Kaplama maddesi:  Laktoz monohidrat, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, 
triasetin, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alüminyum folyo – PVC/PE/PVDC blister  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad : Münir Şahin İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Adres : Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
  Kartal / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 306 62 60 - 5 hat   
Faks  : (0216) 353 94 26 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
228/7 
 
9. İLK RUHSAT/RUHSATIN YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 