 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
PAROL® 200 mg  Supozituvar  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Parasetamol  200 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Beyaza yakın renkte supozituvar  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
PAROL supozituvar  çocuklarda:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından farklı  bir dozaj önerilmemişse; 6 yaşından büyük çocuklarda 4 -6 saatte 1 
supozitu var, ergenlerd e (≥12 yaş) 4 -6 saatte bir 2 su pozitu var kullanılabilir.   
 
Doz yaş ve vücut ağırlığına göre önerilmektedir:   
6 yaş (20 kg)   -  200 mg (1 su pozitu var)   
12 yaş (40 kg) -  400 mg (2 supozitu var)   
 
Bu dozlar 24 saatte en fazla 4 kez tekrarlanabilir. Doz aralıkları 4 saatten kısa olmamalıdır.  
 
Önerilen doz aşılmam alıdır. Daha yüksek dozlar analjezik  etkiyi artırmaz.  
 
Uygulama  şekli:  
Supozituvar tercihen büyük abdest sonrasında tatbik edilmelidir.   
Yaz aylarında supozituvar tatbik edilmeden önce ambalaj 5 dakika kadar soğuk suya batırılmalıdır.  
Supozituvar bütün  olarak uygulanmalı  ve uygulama öncesi kırılmamalıdır .  
 
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği :   
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedi r.    
 
Karaciğer yetmezliği:    
Hafif  ve orta derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetam ol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.    
 
Geriyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanıma yönelik bir müstahzardır.   
  
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
 Parasetamole  veya  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda (Child -Pugh kategorisi   >9) 
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 Parasetamol içeren  başka bir ilaç kullananlarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
BELİRTİLEN DOZ AŞILMAMALIDIR.  
 
Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşa bilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu  gözlenen  kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Stevens John son Sendromu (SJS), toksik ep idermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize  egzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar , akciğer hastaları,  karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda 
doktor kontrolü altında  dikkatli kullanılm alıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için,  yüksek dozda veya uzun süreli  tedaviler esnasında  periyodik aralıklarla  karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi < 10 ml/dakika)  
halinde,  do ktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk  oranını dikkatle değerlendirmesi  gerekir.   
 
Doz ayarlaması yapılmalı  ve hasta kesintisiz  izlenmelidir.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.     
 
3 
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. Alkolik karaciğer 
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi<9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında seru m alanin aminotrans feraz (ALT) 
seviyelerinde  bir yükselme  meydana gelebilir.  
 
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini  azaltan,  terapötik dozlarda  
parasetamol  ile eş  zamanlı  ilaç kullanımı,  alkolizm,  sepsis veya diabetes mellitus gib i çeşitli 
durumlar hastada hepatik toksisite riskinde  artışa yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir. Genelde,  
özellikle  diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılm ası, kalıcı 
böbre k hasarına ve böbrek yetmezliği  riskine  (analjezik  nefropatisi) neden  olabilir.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar  ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişi lerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla  nadiren astım  krizleri ve anafilaktik şok bildirilmiştir.  
 
Gilbert  sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara  ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye  neden  olabilir. Bun dan dolayı,  bu hastalar  parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz  eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Seyrek olarak hemoliz  
vakaları görülebilir.  
 
Orta düzeyde alkol  ile ve eş zamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir artışa 
yol açabilir. Alkolik  karaciğer  hastalarında  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların PAROL supozituvar ile eşzamanlı  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3  –  5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da  ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Propantelin gibi, gastrik  boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide  boşalmasını yavaşlatan  
 
4 
 etkenler, parasetamolün daha  yavaş absorbe  edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün  etki 
başlangıcında bir gecikmeye  neden olabilirler.  
 
Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın hızlanmas ına yol açan ilaçlar vey a mide boşalmasını 
hızlandıran etkenler, parasetamolün daha hızlı absorbe edilmesine  ve dolayısıyla, parasetamolün 
etki başlangıcında bir hızlanmaya  neden olabilirler.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların, 
tek başına kullanıldığında  zararsız  olan parasetamol dozlarıyla bile eş  zamanlı kullanılması,  
karaciğer hasarına yol açabilir . Aşırı alkol tüketimi halinde,  terapötik  dozlarda olsa bile 
parasetamol alınması  da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün  kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla,  bu ilacın  toksisite riskini  artırabilir.  
 
Parasetamol  (veya metabolitleri), K vitamini -bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan 
enzimler ile olumsuz yönde ile etkileşebilir.  Parasetamol, varfarin veya  kumarin  türevleri 
arasındaki etkileşimler, Uluslarara sı normalleştirilmiş (International Normalized Ratio, INR)   
değerde bir artışa ve  kana ma riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim  ve kontrol olmadan uzun süreli  kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron v e granisetron, 
farmakodinamik etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe edebilirler.  
 
Zidovudin (AZT) ile birlikte kullanılan parasetamol,  nötropeni olu şum eğilimini artırabilir. 
Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadıkça,  parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren  çok az kanıt vardır ve  genelde istenmeyen etkilerde artışa 
sebebiyet vermektedir.  
 
St. John’s Wort (Hypericum  perforatum –sarı kantaron) parasetamolün  kan düzeylerini azaltabilir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü( Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken  dikkatli olunmalıdır.  
  
 
5 
 Gebelik dönemi  
Parasetamo lün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir.  Parasetamol  plasentayı geçer  ve 
fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla  beraber, parasetamol 
terapötik dozlarının kısa süreli olarak  anne tarafından alınmasının insanda teratojenik etkilerle 
ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik  kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanla r 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda  oranı göz ön üne 
alınarak kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dön emi 
Parasetamo l anne sütüne az miktarlarda geçer. Bu zamana dek herhangi  bir istenmeyen  etkisi 
gözlemlenmemiş olmasına rağmen, emzirme döneminde sadece doktor tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Parasetamolün oral kullanımı  hakkında yap ılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite bulgusu tespit edilmemiştir. Hayvanlarda yapılan 
kronik  toksisite araş tırmalarında parasetamolün  testiküler  atrofiye neden olduğu ve 
spermatogenezi inhibe ettiği  bildirilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somno lans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli 
olmaları  gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Klinik çalışmalard a ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen  advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100  ilâ  <1/10), yaygın  olmayan  (≥1/1. 000 ilâ <1/100), seyrek 
(≥1/10. 000 ilâ <1/1. 000), çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkılarak  tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek:  Trombositopeni,   lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz altta ya tan glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği olan hastalarda 
hemolitik anemi   
 
6 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaktik  şok 
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmiyor: Kounis  sendromu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Bronkospazm  (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Yüksek dozlarda mide  bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı  gibi 
gastrointestinal  bozukluklar.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliğine neden olabilen sitolitik hepatit.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Seyrek: De ri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem , akut generalize  
eksantematöz püstülozis, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu v e toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar  dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları:  
Özellikle doz aşımında renal hasarlar.   
Bilinmiyor: Analjezik  nefropatisi,  steril piyüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın:  Uygulama yerinde kızarıklık  ve ağrı  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine o lanak 
sağlar. Sağlık  mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr;   e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;   tel:  0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol tedavi dozlarında çok iyi tolere edilir.  Parasetamolle doz aşımının ilk 24 saati içinde 
ishal, iştahsızlık, bulantı, kusma, solgunluk, karın a ğrısı, mide krampları, aşırı terleme  görülebilir.  
 
Parasetamolle doz aşımı, hepatoselüler yetmezlik, metabolik asidoz, ensefalopati, koma ve ölümle 
sonuçlanabilen  hepatik sit olize neden olabilir. Akut doz aşımını takip eden  12-48 saat içinde  
 
7 
 karaciğ er transaminazları, laktat  dehidrojenaz  ve bilirübin düzeylerinde artış ve protrombin 
düzeyinde azalma ortaya çıkabilir.  
Doz aşımı pankreatite, akut böbrek yetmezliğine ve pansitopeniye de neden olabilir.  
 
Önerilen dozun  üstüne çıkıldığı takdirde hemen do ktora başvurulmalıdır.  
 
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır.  Dahası,  aşırı dozun 
zararı  sirotik olmayan alkolik  karaciğer  hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklar da aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli ol arak daha  nadirdir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda 150 mg/kg ve 12 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde 7,5-10 
g’ın üzerindeki dozlarda karaciğer toksisitesi görülebilir. Karaciğer  toksisitesi  12-24 saatten sonra 
enzimlerde yükselme ile ortaya çıkabi lir. Ancak 48 -72 saate  kadar klinik ve laboratuvar olarak 
herhangi bir bulgu görülmeyebilir. Mümkünse ilaç alımından sonra  4. ve 6.  saatte serum düzeyleri  
kontrol edilmelidir . Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol  aşırı dozajında normal 
erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle  4 saate veya daha uzun 
sürelere uzar. 14Caminopirinden sonra  14CO 2 atılımında  azalma bildiri lmiştir. Bu; plazma 
parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile  karaciğer hücre hasarı  arasındaki ilişkiyi daha iyi 
gösterir. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler 
nekrozdan dolayı bö brek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber,  bunun insidansı başka 
nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşıl aştırıldığında bu grup 
hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik  alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda  bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından s onra karaciğer hasarı ve nefrotoksik 
etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunl uk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının  sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekr oz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonu dur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye  karşı korumak için parasetamol aşırı doz ajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için,  abso rpsiyonu  azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür  ile konjugasyon yapılmışsa metiyonin kullanılmam alıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu ne denle, hepatotoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri  ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek  tedavi (ilave or al metiyonin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.    
 
8 
  
Hepatik mikrozomal enzim indükleyici ilaçlar alan  hastalarda , uzun süredir alkol bağımlısı 
olanlarda veya kronik o larak beslenme eksikliği olanlarda  N-asetilsistein ile tedavi  eşiğinin        
%30-50 düşürülmesi önerilir,  çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğe r yetmezliği tedavisi 
uzmanlık  gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grup: Analjezik -antipiretik  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, klinik etkinliği kanıtlanmış analjezik,  antipiretik bir maddedir.  
 
Etki mekanizması  ağırlıklı olarak santral  sinir sisteminde siklooksijenaz  enziminin inhibisyonu 
aracılığıyla prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayanır; bu mekanizmanın periferde daha az 
etkili olduğu düşünülür.  
 
Hipotalamustaki ısı düzenleyici merkezi etki leyerek antipiretik etkisi ni gösterir; antiinflamatuvar 
etkisi zayıftır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler:  
Emilim:  Oral ve rektal yol ile iyi emilir; sistemik yararlanımı doza bağlıdır ve  %70-90 arasında 
değişir.  
 
Dağılım:  Proteinlere bağlanmaz, % 90 -95 kadarı karaciğerde metabolize edilir.  
 
Biyotransformasyon:  Karaciğerde metabolize olur. 0,5-2 saatte plazma doruk konsantrasyonuna 
ulaşır.  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon yarı  ömrü 1-4 saattir. Atılım genellikle 24 saatte  tamamlan ır. Büyük 
kısmı böbrekler den birleşik  (konjuge) şekilde atılır. Doz aşımından sonra, yeni doğmuşlarda,  
karaciğer veya böbrek fonksiyon  yetersizliği olan hastalarda  yarılanma ömrü uzar.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Akut toksisite  
Hayvanlarda yapıla n çalışmalarda oral olarak 6 g’dan fazla parasetamol alımı; plazma 
konsantrasyonları 15 saat sonrasında 30 -45 mcg/ml , 12 saat sonrasında 50 -80 mcg/ml 8 saat  
 
9 
 sonrasında 100 -150 µg/ml,  4 saat sonrasında 200 -300 µg/ml olduğu durumlarda hepatik koma 
sonucu öl üme neden olan karaciğer hücre hasarına yol açmıştır.  Paras etamol hepatotoksisitesi, 
direkt  plazma kons antrasyonları ile ilişkilidir. Enzim indükleyiciler ve  alkol, toksik olmayan 
parasetamol dozlarında bile karaciğer hasarını  tetikleyebilir.  
Kronik toksis ite 
Parasetamolün sıçan ve farelerdeki subkronik ve kronik toksisite testlerinde;  gastrointestinal 
sistem lezyonları, kan tablosunda değişiklikler , karaciğer ve böbrek parankimlerinin bazısında 
nekroz gelişimi ile birlikte  dejenerasyon görülmüş tür. Bu deği şikliklerin sebebi mekanizma ve 
parasetomolün metab olizmasıdır. Toksik etkilere ve ilişkili viseral değişikliklere sebep olan 
metabolitler aynı zamanda insanlarda  da bulunmuştur.  
 
Mutajenite  
Parasetamol endikasyonlarından bazılarının mutajenik etkisi  görülmüştür ancak hala netlik 
kazanmamıştır. Bu sebeple, mutajenik  etki olasılığı dışlanmamalıdır.  
 
Karsinojenite  
Hayvanlarda veya insanlarda yapılan uzun süreli çalışmalardan hala karsinojenite ile  ilgili kesin 
sonuçlara  ulaşılamamıştır.  
 
Üreme toksikoloj isi 
Parasetamol plasentaya geçer. İnsanlarda kullanımına yönelik ve hayvanlarda yapıl an deneylerde 
fetüs üzerinde hiçbir zararlı etki saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Titriplex III (EDTA)  
Massupol 15  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25○C’nin  altında ki oda sıcaklığında, kuru bir  yerde ve ambalajında saklayınız.  
 
  
 
10 
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Alu blisterlerde, bir kutuda 2 blister  x 5 adet s upozituvar bulunacak şekilde ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen  arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve   
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
155/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 3.4.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.04.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
30.11.2021  
   