1 / 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DARABİN 50 mg i.v. enjeksiyon/ infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  Her bir flakon 50 mg fludarabin fosfat içerir. Enjeksiyon ve infüzyon için 
sulandırılm ış 1 ml çözelti 25 mg fludarabin fosfat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu içeren her bir DARABİN 
50 mg’lık flakon, uygun pH’ı sağlamak için sodyum hidroksit ve 50 mg mannitol 
içermektedir.  
(Bkz bölüm 4.4 Özel ku llanım uya rıları ve önlemleri)  
 
Yardımcı maddelerin tümü için bkz bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu.  
Sulandırmaya hazır beyaz liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1Terapötik endikasyonlar  
DARABİN B -hücreli kronik  lenfositik lösemili (KLL) hastaların başlangıç tedavisi için ve 
daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş ya da 
hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş B -hücreli kronik lenfositik lösemili 
(KLL) hasta ların tedavisinde endikedir.  
DARABİN daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş 
ya da hastalığı b öyle bir tedaviye rağmen ilerl eme göstermiş düşük dereceli non -Hodgkin 
lenfomalı hastaların (Lg -NHL) tedavisinde endiked ir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  2 / 18 DARABİN sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır. DARABİN ’in paravenöz 
uygulanmasıyla ilgili ciddi lokal advers reaksiyonların görüldüğü vakalar bildirilmemiştir. 
Ancak, maksatsız p aravenöz uygulamadan kaçınılmalıdır.  
DARABİN, antineoplastik tedavide deneyimli  yetkili bir hekimin gözetimi alt ında tatbik 
edilmelidir. Önerilen doz, intravenöz uygulama şeklinde 5 müteakip gün için, her gün 25 mg 
fludarabin fosfat/ m2 vücut yüzeyidir. K ürler 28 günlük aralarla tekrarlanır.  
 
Her flakon, 2 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile kullan ıma haz ırlanır. Elde edilen çözeltinin  
her ml'si 25 mg fludarabin fosfat i çerecektir.  
İhtiya ç duyulan doz (temelde hastan ın vücut y üzeyine g öre hesaplanmış) bir enjekt öre 
çekilmelid ir. İntraven öz bolus enjeksiyon i çin gerekli doz, 10 ml %0.9 ’luk sodyum klor ür ile 
suland ırılmalıdır. Alternatif olarak, inf üzyon i çin gerekli olan doz, 100 ml %0.9 ’luk sodyum 
klorür ile suland ırıldıktan sonra enjekt öre çekilmeli ve yaklaşık 30 dk üstünde infüze 
edilmelidir.  
 
Tedavi süresi, tedavinin başarısın a ve ilaca olan tolerabiliteye bağlıdır.  
 
KLL ’li hastalarda DARABİN, en iyi tedavi yanıtı (tam ya da parsiyel remisyon, genelde 6 
kür) elde edilinceye kadar uygulanmalı ve sonra kesilmeli dir. 
Lg-NHL ’lı hastalarda DARABİN tedavisinin, en iyi yanıt (tam ya da parsiyel remisyon) 
alınıncaya kadar sürdürülmesi önerilir. En iyi tedavi yanıtı alındıktan sonra 2 tedavi kürü 
daha düşünülmelid ir. Klinik çalışmalarda, Lg -NHL’ lı hastaların çoğuna 8 kü rden fazla tedavi 
uygulanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Kreatinin 
klirensi 30 -70 ml/dak. arasındaysa doz %50 oranına kadar azaltılmalı ve to ksisitenin 
belirlenebilmesi için dikkatli hematolojik izlem yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarılan ve önlemleri). Kreatinin klirensi < 30 ml/dak. altında ise DARABİN tedavisi 
kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan has talarda, güvenliliği ve etkinliliği hakkında çalışma 
yapılmamıştır.  3 / 18  
Pediyatrik popülasyon:  
DARABİN, 18 yaş altındaki çocuklarda ilgili etkinlik ve güvenlilik verileri yeterli 
olmadığından kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı (>7 5 yaş) kişilerdeki kullanımı ile ilgili verilerin sı nırları  olmasından dolayı bu 
hastalardaki kullanımında dikkat edilmelidir. (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 İlaca ya da bileşe nlerine karşı aşırı duyarlılık  
 Kreatinin klirensi < 30 ml/dak olan, re nal yetmezlik bulunan hastalar  
 Dekompanse hemolitik anemi  
 
4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri  
•Nörotoksisite  
Fludarabin fosfat, doz ayarlama çalışmaları esnasında akut lösemili hastalarda yüksek 
dozlarda uygulandığ ında, körlük, koma ve ölüm dahil olmak üzere ağır nörolojik etkilere 
neden olmuştur. Belirtiler son dozdan sonra 21 ile 60 gün arasında ortaya çıkmaktadır. Bu 
ağır nörolojik sistem toksisitesi, KLL ve Lg -NHL için tavsiye edilen dozdan yaklaşık 4 misli 
daha  yüksek dozda (96 mg/m2/gün; 5 -7 gün boyunca) intravenö z tedavi görmüş hastaların % 
36’sında ortaya çıkmıştır. KLL ve Lg -NHL için önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda 
seyrek (koma, nöbet ve aji tasyon) veya çok nadiren (konfü zyon) ciddi merkezi sinir sistemi 
toksisiteleri meydana gelir. Hastalar nörolojik yan etki belirtileri açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, nörotoksitenin klinik çalışmalara göre daha önce ya da sonra 
ortaya çıkabileceği görülmüştür.  
 
DARABİN ’in kronik uyg ulama koşulları altında merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. Ancak, hastalar önerilen dozu uzun tedavi süreli (26 küre varan tedaviler) 
çalışmalarda tolere etmişlerdir. Hastalar nörolojik etkiler yönünden sıkı takip edilmelidir.  
 
 Genel durum bozukluğu  
DARABİN genel sağlık durumu bozuk hastalara özenli bir risk/yarar değerlendirmesinden 4 / 18 sonra dikkatlice verilmelidir. Özellikle ileri derecede kemik iliği fonksiyonu bozukluğu 
(trombositopeni, anemi ve/veya granülositopeni), immün yetmezliği  ve fırsatçı enfeksiyon 
anamnezi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Fırsatçı enfeksiyon (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler) gelişme riski artmış hastalarda prof ılaktik tedavi düşünülmelidir.  
 Miyelosupresyon  
Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastala rda ağır kemik iliği supresyonu, belirgin anemi, 
trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Solid tümör hastalarında yapılan bir faz I 
çalışmada, granülo sit sayılarında ortalama 13 gün’ de (dağılım: 3 - 25 gün) ve trombosit 
sayılarında 16 gün’ den (dağılım:  2 - 32 gün) sonra önemli azalmalar meydana gelmiştir. 
Temel hastalıklarının ya da daha önceden gördükleri miyelosupressif tedavinin bir neticesi 
olarak hastaların çoğu, fludarabin fosfat tedavisinin başında hematolojik yetersizlik arz 
etmektedir. Kümülati f miyelosupresyonun oluşması mümkündür. Kemoterapi sonucu oluşan 
miyelosupresyon çoğu zaman geri dönüşümlü olsa dahi, DARABİN uygulaması özenli bir 
hematolojik takip gerektirmektedir.  
DARABİN belirgin potansiyel toksik yan etkileri olan potent bir antineop lastik ajandır. 
Tedavi alan hastalar hematolojik ve non -hematolojik belirtiler yönünden sıkı bir şekilde 
gözlemlenmelidir. Gelişebilecek anemi, nötropeni ve trombositopeniyi belirlemek için 
periyodik olarak periferik kan sayımı önerilmektedir. Yetişkin has talarda, pansitopeni ile 
sonuçlanan trilineaj kemik iliği hipoplazisi veya aplazisinin ölümle sonuçlandığı 
bildirilmiştir. Bildirilen vakalardaki klinik olarak anlamlı sitopeninin süresi yaklaşık 2 aydan 
1 yıla kadardır. Bu durum daha önceden tedavi edilmi ş veya tedavi edilmemişlerde de 
meydana gelmiştir.   
 Hastalığın ilerlemesi  
Hastalığın ilerlemesi ve transformasyonu (Richter sendromu gibi) KLL hastalarında sık 
bildirilmiştir.  
 Transfüzyon ile ilişkili Graft -versus -host hastalığı  
Fludarabin fosfat kullanan bazı hastalarda ışınlanmamış  kan transfü zyonunu takiben, Graft 
versus host reaksiyonu (transfüzyon yolu ile verilen immunokompetan lenfositlerin alıcı 
organizmaya reaksiyonu) gözlemlenmiştir. Bu tür olguların sıklıkla ölümle sonuçlandığı 
bildirilmiştir. Bu  açıdan DARABİN kullanan veya kullanmış hastalarda transfüzyon 
gerekliliğinde sadece, ışınlanmış kan rezervleri kullanılmalıdır.  5 / 18  Cilt kanseri lezyonu  
Fludarabin fosfat tedavisi sırasında ya d a sonrasında önceden var  olan cilt  kanseri 
lezyonlarında kötüleşm e ya da alevlenme bildirilmiştir.  
 Tümör lizis sendromu  
Büyük tümör kitlelerine sahip hastalarda  fludarabin fosfat tedavisi altın da tümör lizis 
sendromu bildirilmiştir. Fludarabin fosfat teda visine daha 1. haftada cevap alın ması mümkün 
olduğundan, bu kompli kasyonu oluşturma riski taşıyan hastalarda önlemlerin alınması 
gerekir.  
 Otoimmün olaylar  
Hastanın geçmişindeki otoimmün süreçler veya pozitif Coombs testi hikayesine bağlı 
olmaksızın, fludarabin fosfat tedavisi esnasında veya sonrasında hayati tehlike arz eden ve 
sıklıkla ölümle sonuçlanabilen oto immün olaylar (örn. otoimmün hemolitik anemi, 
otoimmün trombositopeni , trombositopenik purpura, pemfi gus, Evans sendromu) (bkz. 4.8 
İstenmeyen etkiler bölümüne) bildirilmiştir. Hemolitik anemi geliştirmiş hastalar ın büyük 
kısmı, fludarabin fosfat ile tekrar tedavi edildiklerinde, hemolitik olay da tekrarlanır.  
Bu yüzden, DARABİN tedavisi alan hastalar, hemoliz bulguları bakımından yakından takip 
edilmelidir.  
Hemoliz durumunda DARABİN tedavisinin kesilmesi önerilir.  Kan transfüzyonu 
(ışınlanmış) ve adrenokortikoid preparatları, otoimmün hemolitik anemi için yaygın tedavi 
yöntemlerdir.  
 Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
Total vücut klirensinin en önemli plazma metaboliti olan 2F -ara-A, kreatinin klirensi ile 
korelasyon göster ir; bu da bileşiğin ortadan kaldırılması için renal atılım yolunun önemini 
göstermektedir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, vücudun ilaca maruziyetinde 
artış görülmüştür. (2F -ara-A için EAA). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar ile ilgili 
klinik veriler sınırlıdır (kreatin klirensi < 70 ml/dak .). 
DARABİN böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
orta derecede bozuk olan hastalarda (kreatin in klirensi 30 - 70 ml/dak.  arasın da), doz % 50 
düşürülmeli ve has ta yakından takip edilmelidir. Kreatinin klirensi 30 ml/dak. ’nın altında ise 
DARABİN kontrendikedir.  
 Yaşlılar  
Yaşlı kişilerle (>75 yaş) ilgili veriler sınırlı olduğundan, bu hastalara DARABİN 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  6 / 18  Gebelik  
Gerekli olmadıkça DAR ABİN gebelik süresince kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit eden bir 
durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin 
bulunmaması halinde veya t edavi kaçınılmaz ise). Kullanılm ası sadece fetüs üzerindeki 
potansiyel ris kleri mazur gösterecek potansiyel fayda olması durumunda göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Kadınlar, DARABİN tedavisi sırasında hamile kalmaktan sakınmalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetüs için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.  
 Doğum ko ntrolü  
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına 
kadar gebeliği önl eyici tedbirler uygulamalıdır.  
 Emzirme  
DARABİN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar emzirmeyi 
sonlandırmaları için uyarıl malıdır.  
 Aşılama  
DARABİN tedavisi sırasında ve sonrasında canlı aşılarla aşılamadan kaçınılmalıdır.  
 Başlangıç DARABİN tedavisinden sonra tekrar tedavi seçenekleri  
Öncelikle DARABİN ’e cevap veren hastaların, yeniden DARABİN tedavisine cevap verme 
şansları y üksektir. Başlangıç DARABİN tedavisine cevap vermeyenlerin klorambusil 
tedavisine geçirilmelerinden kaçınılmalıdır, çünkü fludarabin fosfata dirençli olan hastaların 
çoğunluğu klorambusile de direnç göstermiştir.  
 Yardımcı maddeler  
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon DARABİN  1 mmol’ den 
daha az sodyum (23 mg) ihtiva eder; yani esas ında “sodyum i çermez ”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik bir çalışmada fludarabin fosfat ile pen tostatinin (deoksikoformisin) kombine 
kullanıldığı, refrakter kronik lenfositik lösemide (KLL), kabul edilemez sıklıkta ölümcül 
pulmoner toksisite saptanmıştır. Bu bakımdan DARABİN ’in pentostatin ile birlikte 
kullanılmaması önerilmektedir.  
 7 / 18 DARABİN ’in tera pötik etkinliği, dipiridamol ve başka adenozin geri alınım inhibitörlerinin 
kullanımı sonucu azalabilir. Bir klinik araştırma, farmakokinetik parametrelerin, yemekle 
birlikte ağız yolu ile alındıktan sonra belirgin olarak değişmediğini göstermiştir.  
 
Klini k çalışmalar ve in vitro deneyler, fludarabin fosfatın cytarabine ile kombine olarak 
kullanıldığında, lösemi hücrelerinde Ara -CTP (cytarabin ’in aktif molekülü)’ nin hücre içi 
konsantrasyonunu ve hücre içi görünümünü arttırdığını göstermiştir.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Fludarabin fosfatın gebelik ve/vey a fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmamaktadır.  
DARABİN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetüs için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.  
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına 
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Fareler ve tavşanlar üzerindeki intravenöz embriy otoksitite çalışmaları, öngörülen tedavi 
dozlarının insanlarla ilgili de embriyolethal ve teratojenik potansiyeli olduğunu göstermiştir. 
Farelerdeki klinik öncesi veriler fludarabin fosfat ve/veya metabolitlerinin fetoplasenta 
bariyerini geçebildiğini  göstermiştir. (bkz. 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Bölümü)  
Fludarabin fosfat ’ın 1. trimester’ deki gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler oldukça 
sınırlıdır.  
 
Çift taraflı radius kemiği yokluğu ve normal baş parmaklar, trombositopeni, fossa ovalis 8 / 18 anevrizması  ve ufak bir patent duktus arteriosus ile bir yeni doğan tarif edilmiştir. Fludarabin 
fosfatın gerek monoterapisi gerek kombine tedavisi sonucunda erken düşük rapor edilmiştir.  
 
DARABİN gebelik süresince gerekli görülmediği takdirde kullanılmamalıdır (yaşa mı tehdit 
eden bir durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir 
tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Fetal zarar potansiyeline 
sahiptir.  
 
Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerind e zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
DARABİN gerekli olmadıkça (yaşamı tehdit eden bir durum halinde veya ödün vermeden 
terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi 
kaçınılmaz ise) gebelik döneminde ku llanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, preklinik veriler fludarabin 
fosfat ve/veya metabolitlerinin anne kanından, süte geçtiğini kanıtlamıştır.  
 
Bir peri -/postnatal gelişim çalışmasında, farelere geç gestasyon ve laktasyon periyodu 
süresince intravenöz olarak 1, 10 ve 40 mg/kg/gün dozlarında fludarabin fosfat 
uygulanmıştır. Yüksek doz grubundaki sonuçlar vücut kilo alımında ve canlılıkta azalma ile 
postpartum 4. günde iskelet gelişiminde gecikme göster miştir. Ancak doz periyodunun, 
prenatal gelişimi örtüğü göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz Bölüm 4.6. Gebelik ve 
laktasyon)  
 
Bundan dolayı, DARABİN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar 
emzirmeyi  sonlandırmaları için uyarılmalıdır.  
(Bkz 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
DARABİN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
DARABİN ’in üreme yeteneği / ferti lite üzerine etkileri bilinmeme ktedir.  
 
 9 / 18 4.7. Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler  
DARABİN, yorgun luk, ha lsizlik, görme bozukluğu, konfü zyon, ajitasyon ve nöbetlere yol 
açtığından araç ve makina kullanım kabiliyetini azaltabilir. Reaksiyonlar, düzensiz uyku, 
bireysel duyarlılık ve dozdan dolayı bozulmuş olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Fludarabin fos fat ile ilgili tecrübelere dayanarak, en sık karşılaşılan advers etkiler, 
miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni ve anemi) ve pnömoni, öksürük, ateş, 
güçsüzlük, bulantı, kusma ve diyareyi içeren enfeksiyonlar olarak geçmektedir. Diğer sık 
olarak rapor edilen olaylar titreme, ödem, keyifsizlik, periferik nöropati, görme bozukluğu, 
anoreksiya, mukozit, stomatit ve döküntüdür. Fludarabin fosfat ile tedavi olan hastalarda 
ciddi fırsatçı enfeksiyonlar oluşmuştur. Ciddi advers etkiler sonucu ölümler bildirilm iştir. 
 
Aşağıdaki tablo MedDRA organ sistem sınıflamasına (MedDRA SOCs) göre advers etkileri 
göstermektedir. Frekanslar, klinik çalışmalarda fludarabin fosfat ile ilişkili verilere 
dayanmaktadır. Nadir advers etkiler, pazarlama sonrası deneyimlerle belirle nmiştir.  
 
Tablo 1:  Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler klinik çalışmalar veya 
pazarlama sonrası çalışmalar sırasında belirlenmiştir.  
 
Organ 
Sistem 
Sınıflaması  
MedDRA  Çok Yaygın 
≥1/10 Yaygın  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın 
olmayan  
≥1/100 0 
ila 
<1/100  Seyrek  
≥1/10000 ila 
<1/1000  Bilinmiyor  
(Eldeki 
verilerden 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar / 
fırsatçı  
enfeksiyonlar 
(latent viral 
reaktivasyonlar 
gibi örn. 
Herpes zoster 
virüs, Epstein    
Lenfoprolifera -
tif bozukluklar 
(EBV ilişkili)  
 
 
  10 / 18 barr virüs, 
multi fokal 
lökoensefalopa 
ti (PML)), 
pnömoni  
 
 
Kist ve 
polipler de 
dahil olmak 
üzere iyi 
huylu ve kötü 
huylu 
neopl azmlar  
 
   
Miyelodisplastik 
sendrom ve akut 
miyeloid lösemi 
(özellikle 
alkilleyici 
ajanlar, 
topoizomeraz 
inhibitörleri veya 
radyoterapi 
öncesinde, 
birlikte veya 
daha sonraki 
tedavi ile ilişkili)     
 
Kan ve  
lenfatik 
sistem 
bozuklukları  
  
Nötropeni, 
anemi,  
trombositopeni  
  
Miyelosupresyon     
 
 
 
 
 
 
Organ Çok Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor  11 / 18 Sistem 
Sınıflaması  
MedDRA  
 Yaygın 
≥1/10 ≥1/100 ila 
<1/10  
 ≥1/1000 ila 
<1/100  
 ≥1/10000 
ila <1/1000  
 (Eldeki 
verilerd en 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık  
sistemi  
bozuklukları  
   Otoimmun 
bozukluklar 
(otoimmun 
hemolitik anemi, 
trombositopenik 
purpura , 
pemfıgus, Eva ns 
sendromu, 
edinsel hemofili)    
Metabolizma 
ve beslenme 
bozuklukları   Anoreksi  Tümör lizis  
sendromu  
(böbrek  
yetmezliği,  
hiperkalemi,  
metabolik  
asidoz,  
hematoüri, ürat  
kristalleri,  
hiperüremi,  
hiperfosfatemi,  
hipokalsemi)    
Sinir sistemi 
bozuklukları   Periferik 
nöropati  Konfüzyon  Ajitasyon,  
nöbetler,  
koma   
Göz 
bozuklukları   Görme 
bozukluğu   Optik  nörit, 
optik 
nöropati, 
körlük   12 / 18 Kardiyak 
bozukluklar     Kalp  
yetersizliği, 
aritmi   
Vasküler 
bozukluklar  
   Gastrointestinal 
kanama  
  Kanama 
(serebral 
kanama, 
pulmoner 
kanama, 
kistik 
kanama)  
Solunum, 
torasik ve 
mediastinal 
bozukluklar  Öksürük   Pulmoner 
toksisite (disp ne, 
pulmoner 
fıbrozis, 
pnömoni)    
 
Organ Sistem 
Sınıflaması  
MedDRA  
 Çok Yaygın 
≥1/10 Yaygın 
≥1/100 ila 
<1/10  
 Yaygın 
olmayan 
≥1/100 0 ila 
<1/100  
 Seyrek 
≥1/10000 ila 
<1/1000  
 Bilinmiyor  
(Eldeki 
verilerd en 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
Gastrointestinal 
bozukluklar  
 Bulan tı, 
kusma,  
diyare  Stomatit  Pankreatik  
enzim  
anormalliği    
Hepatobiliyer 
bozukluklar    Hepatik 
enzim  
anormaliliği    
Deri ve derialtı 
doku 
bozuklukları   Döküntü   Cilt kanseri,  
Stevens -
Johnson  
sendromu,   13 / 18 epiderm al 
toksik 
nekroliz 
(Lyell tipi)  
Genel  
bozukluklar ve  
uygulamaya 
ilişkin 
hastalıklar  Ateş,  
yorgunluk, 
güçsüzlük  
 Titreme, 
keyifsizlik, 
ödem, 
mukozit     
 
Bazı adver s etkileri tarif eden en uygun MedDRA terimleri listelenmiştir. Benzer veya ilişkili 
durumlar listeye dahil edilmemiştir fakat toplama dahil edilmiştir. Advers etki ter minolojisi 
MedDRA versiyon 12.0’ a dayanmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Yüksek fludarabin fosfat dozları, uzamış körlük, koma ve ölüm ile karakterize olan geri 
dönüşümsüz merkezi sinir sistemi toksisitesine neden olmuştur. Yüksek dozlar ayrıca kemik 
iliği supresyonuna bağlı ağır trombositope ni ve nötropeni ile de alakalıdır.  
DARABİN’in aşırı doz durumlarında uygulanabilecek spesifik antidotu yoktur. Tedavi ilacın 
kesilmesi ve yardımcı terapi şeklindedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapotik grup: antineop lastik ajanlar, pürin analogları  
ATC kodu: L01B B05  14 / 18 Fludarabin fosfat, bir antiviral ajan olan vidarabinin (9 -β-D-arabinofuranosiladenin/ara -A) 
adenosin deaminaz tarafından deaminasyona oldukça dayanıklı, suda çözünebilir florlanmış 
bir nükleotid analoğud ur.  
Fludarabin fosfat hızla 2F -ara A’ya defosforilize olur, hücrelere alınır ve intrasellüler 
deoksisitidin kinaz vasıtasıyla esas aktif trifosfat 2F -ara-ATP’ye fosforilize olur. Bu 
metabolitin ribonukleotid redüktaz, DNA polimeraz α, δ ve ε, DNA primaz, DNA ligazı ve 
dolayısıyla DNA sentezini inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunun dışında RNA polimeraz II’nin 
kısmi inhibisyonu ile protein sentezinde bir azalma meydana gelir.  
2F-ara-ATP’ nin etki mekanizması ile ilgili bazı yönlerin henüz tam bilinmemesine kar şın, 
başta DNA sentezinin inhibisyonu olmak üzere, DNA, RNA ve protein sentezi üzerindeki 
etkilerin hücre çoğalmasının inhibisyonunda birer ana unsur oldukları düşünülmektedir. B 
hücresi kronik lemfositik lösemide lenfositler, in-vitro çalışmalarda, 2F -ara-A’ya maruz 
kalınca yaygın  DNA f ragmentasyonu ve apoptoz’ a ait hücre ölümü özellikleri 
göstermişlerdir.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Fludarabin (2F -ara-A)’in plazma ve üriner farmakokinetiği:  
Fludarabin (2F -ara-A)’in farmakokinetiği, hızlı bolus enjeksiyonu ve kısa s üreli infü zyondan 
sonra ve ayrıca fludarabin fosfatın (2F -ara-AMP) sürekli infüzyonundan sonra çalışıldı. 2F -
ara-A, CLL ve Lg -NHL hastalarında benzer farmakokinetik profil göstermiştir.  
2F-ara-A farmakok inetiği ile kanser hastalarındaki tedavi etkisi arasında belirgin bir bağlantı 
bulunamamıştır. Ancak, nötropeni ve hematokrit değişimleri olması, fludarabin fosfat 
sitotoksisitesinin doza bağımlı bir şekilde hematopoezi baskıladığını gösterir.  
 Dağılım ve biyotransformasyon  
Fludarabinin suda çözünür bir ön maddesi olan fludarabin -fosfat (2F -ara-AMP), insan 
organizmasında hızla ve kantitatif olarak defosforlanarak 2F -ara-A nukleosidine 
dönüşmektedir. Başka bir metabolit, köpekte ana metabolit olan 2F -ara-hipoksantin, insanda 
önemsiz miktarda gözlenmiştir.  
Kanser hastalarında m2 başına 25 mg 2F -ara-AMP’ nin 30 dakikalık inf üzyonunu hemen 
takiben 2F -ara-A’nın ortalama p lazma konsantrasyonu 3,5 - 3,7 µ M olarak saptanmıştır. 5. 
dozdan sonra, inf üzyonun sonunda, be nzer 2F -ara-A seviyeleri, 4.4  - 4.8 µM ortalama 
maksimum seviyeleri ile hafif akümülasyon göstermiştir. 5 günlük tedavi programı süresince, 15 / 18 2F-ara-A plazma seviyeleri, 2 gibi bir faktörle yükselir. Pek çok tedavi siklusundan sonra 2F -
ara-A birikimi hesaba katılmayabilir. Postmaksimum plazma seviyeleri üç dispozisyon fazı 
şeklinde azalmaktadır. Bunların ilki yaklaşık 5 dakikalık, bunu takip eden 1 -2 saatlik ve 
sonuncusu yaklaşık 20 saatlik ya rılanma ömürlerine sahiptir.  
2F-ara-A’nın karşılaştırmalı farmakoki netik çalışmasına göre ortalama total plazma klirensi 
79 ml/dak./m2 (2.2 ml/dak./kg) ve o rtalama dağılım hacmi (Vss) 83 l /m2 (2,4 l/kg) dir. 
Veriler interindividüel olarak farklılıklar göstermiştir. Fludarabin fosfatın i.v. ve peroral 
uygulamasından sonra,  2F-ara-A plazma seviyeleri ve plazma seviyesi zaman eğrisi altında 
kalan alan dozla lineer artış gösterir, aynı zamanda, yan ömür, plazma klirensi ve dağılma 
hacmi dozdan bağımsız, sabit kalır.  
Peroral kullanımdan sonra, maksimal 2F -ara-A seviyeleri, infü zyon sonunda elde edilene 
karşılık gel en seviyelerin yaklaşık % 20 -30’una ulaşır ve dozdan 1 -2 saat sonra meydana 
gelir. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama sistemik 2F -ara-A yararlanımı % 50 – 
65’dir ve bir solüsyonun veya hemen çözünür tablet for mülasyonunun alınımından sonra da 
aynıdır. Beraberinde yiyecekle alındığında 2F -ara- AMP nın peroral dozundan sonra sistemik 
yararlanı mında (EAA) hafif bir artış (< %10), maksimal plazma seviyelerinde (Cmax) hafif 
bir azalma ve maksimal plazma seviyesine u laşmada gecikme gözlemlenir; terminal yarı -
ömürler etkilenmemektedir.  
 Eliminasyon  
2F-ara-A'nm eliminasyonu büyük oranda renal yol ile gerçekleşmektedir. İntravenöz 
uygulanan dozun %40 -60’ı idrar ile atılır. Laboratuar hayvanlarında 3H-2F-ara-AMP ile 
yapıla n kütle denge çalışmaları, radyoaktif işaretlenmiş maddelerin idrarda tamamen 
görüldüğünü göstermiştir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
Renal fonksiyon bozukluğuna sahip kişilerde total vücut klirensi azalmaktadır. Bu durum 
dozun azaltılması gereğine  işaret etmektedir.  İn vitro araştırmalar 2F -ara-A’nın insan plazma 
proteinlerine bağlanmaya meyilli olmadığını ortaya koymuştur.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Fludarabin trifosfatın hücresel farmakokinetiği:  
2F-ara-A, lösemik hücre lere aktif olarak taşınır, burada yeniden monofosfata ve sırasıyla 
difosfat ve trifosfata fosforlanır. Trifosfat 2F -ara-ATP, majör interselüler metabolittir ve 
sitotoksik etkili olduğu bilinen tek metabolittir. KLL hastalarının lösemik lenfositlerindeki 16 / 18 maksimum 2F -ara-ATP seviyeleri, 4 saatlik bir medy anda incelendi ve yaklaşık 20 µ M 
medyan pik konsantrasyonu ile önemli bir değişim gösterdi. Lösemik hücrelerde, 2F -ara-
ATP seviyeleri plazmadaki 2F -ara-A seviyelerinden yüksektir ki bu hedef bölgelerde 
akümül asyonun göstergesidir. Lösemik lenfositlerin in vitro inkübasyonu, ekstraselüler 2F -
ara-A etkilenimi (2F -ara-A ürün konsantrasyonu ve inkübasyon süresi) ile intraselüler 2F -
ara- ATP zenginleştirmesi arasında lineer bağlantı görülmüştür. Hedef hücrelerden 2 F-ara-
ATP eliminasyonu 15 -23 saatlik bir medyan yarı ömrü göstermiştir.  
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında, terapötik dozun iki katı dozda Fludarabin fosfat, tek doz 
uygulandığında ciddi intokisikasyon b elirtileri veya ölüme yol açar. Sitotoksik bir bileşikten 
beklendiği gibi, kemik iliği, lenf organları, gastrointestinal mukoza, böbrekler ve ter bezlerini 
etkiler. Tavsiye edilen terapötik dozlara yakın dozlar uygulanan hastalarda ciddi yan etkiler 
ve kıs men ölümcül ciddi nörotoksisite gözlendi (Bkz. 4.9 Doz aşımı ve tedavisi)  
Fludarabin fosfatın tekrarlanan dozları takiben yapılan sistemik toksisite çalışmaları da, eşik 
dozu üzerinde, hızla büyüyen dokularda, yine beklenen etkileri göstermiştir. Morfoloji k 
belirtilerin ciddiyeti doz seviyeleri ve dozlama süresi ile artar ve gözlenen değişiklikler, 
genellikle geriye dönüşümlüdür. Hastalarda nörotoksisite gibi ilave bazı istenmeyen etkiler 
görülse  de genel olarak fludarabin fosfatın terapötik olarak kullanım ından elde edilen 
deneyimler, insanlardaki toksikolojik profile uygundur (Bkz 4.8 İstenmeyen etkiler)  
 Embriyotoksisite  
İskelet malformasyonları, fetal kilo kaybı ve post implamantasyon kaybının olduğu fare ve 
tavşanlardaki intravenöz embriyotoksisite çalış maları fludarabin fosfatın embriyolethal ve 
teratojenik potansiyeli olduğunu göstermektedir.  
Hayvanlardaki teratojenik doz ile insanlardaki terapötik doz arasındaki dar güvenlik aralığı 
ve farklılaşma sürecini bozan diğer antimetabolitler ile benzerlik göz  önüne alındığında, 
fludarabin fosfatın terapötik kullanımı, insanda teratojenik etki riski ile bağlantılı 
görülmektedir (Bkz. “Gebelik ve Laktasyon” ). 
 Genotoksik potansiyel, tümorigenisite  
Fludarab in fosfat’ın , kardeş kromatid değişim testinde DNA hasarın a neden olduğu, bir in 
vitro sitogenetik testte, kromozomal sapmalara ned en olduğu, in vivo fare mikronü kleus 17 / 18 testinde farede mikronüklei oranın ı arttırdığı gösterilmiştir. Ancak, gen mutasyon 
tayinlerinde ve erkek farede yapılan dominant letal testinde ne gatif bulunmuştur. Böylelikle, 
mutajenik potansiyelin somatik hücrelerde olduğu, germ hücrelerinde görülmediği gösterildi.  
DNA düzeyinde ve mutajenisite test sonuçlarında fludarabin fosfatın bilinen aktivitesi 
tümorijenik potansiyel kuşkusunu oluşturmaktad ır. Direkt tümorijeniste sorusunu cevaplayan 
hayvan çalışmaları yürütülmedi, çünkü, fludarabin fosfat tedavisine bağlı ikinci tümör riski 
artışı şüphesi, epidemiyolojik verilerle kanıtlanabilir.  
 Lokal tolerans  
Fludarabin fosfatın intravenöz uygulamasını ta kiben yapılan hayvan deneylerinden alınan 
sonuçlara göre, enjeksiyon bölgesinde lokal irritasyon beklenmemektedir. 7.5 mg/ml 
fludarabin fosfat içeren sulu çözeltinin paravenöz, intraarteriyel, intramüsküler uygulamaları, 
yanlış bölgeye yapılsa dahi belirgi n bir lokal irritasyon gözlenmemiştir.  
Hayvan deneylerinde, gastrointestinal sistemde görülen lezyonların, i.v. veya intragastrik 
alımda gösterdiği benzerlik, fludarabin fosfatın neden olduğu enteritisin sistemik bir etki 
olma olasılığını destekler.  
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum hidroksit (pH değerini 7.7 olarak ayar lamak için)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, DARABİN başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24  ay’dır. 
Ürün sulandırıldıktan ve seyre ltildikten sonra 2 -8 °C’ de 24 saat süre ile saklanabilir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 mg fludarabin fosfat  içeren flipoff aluminyum kapaklı, bromobutil tıpalı 6  ml’lik renksiz 
Tip I cam flakon ; 1 ve 5 adet . 
 18 / 18 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
DARABİN  hamile personel tarafın dan hazırlanmamalıdır.  
Kullanılmış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ” ‘ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
DARABİN  hamile personel taraf ından haz ırlanmamal ıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA  SANAY İ A.Ş. 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar /İSTANBUL  
Tel. : 021 2 410 39 50    Fax : 021 2 447 61 65  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/881  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 