1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CISPL ATIN – KOÇAK 25 mg/ 5 0 ml I.V. i nfüzyon i çin konsantre s olüsyon i çeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 0.5 mg sisplatin içerir.  
 50 ml infüzyon için konsantre çözelti:  
Sisplatin       25 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum Klorür     450 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti. Oldukça açık sarı renkli çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
Sisplatin, metas tatik, non -seminomatöz germ hücreli karsinom, primer veya ileri evredeki ve  
refrakter over kanserleri, ileri evredeki ve refrakter mesane kanserleri ve baş -boyunun  
skuamöz hücreli kanserlerinde, Hodgkin ve non- Hodgkin lenfoma, nöroblastoma, sarkoma,  
mide, akciğ er, ösofagus, serviks ve prostat kanserlerinde, miyeloma, melanoma, küçük hücreli  
akciğer kanserleri ve osteosarkomanın tedavisinde endikedir.  
Sisplatin metastatik testiküler kanser tedavisinde diğer antineoplastik ajanlar ile birlikte  
kombinasyon ş eklinde endikedir. Sisplatinin vinblastin ve bleomisin ile kombinasyonunun 
oldukça etkili olduğu bildirilmiş tir. 
Sisplatin akciğ er karsinomunda da kombinasyon ş eklinde endikedir.  
 
2 / 21  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
CISPLATIN -KOÇAK dozu primer hastalığa, beklenen reaksiyona, sisplatinin monoterapi  için 
kullanılmasına ya da kombine kemoterapinin bir parçası olmasına ba ğlıdır. Genel doz  şeması 
yetişkinlerin ve çocukların çoğu için geçerlid ir. 
 
Monoterapi içi n aşağıdaki iki doz rejimi önerilmektedir: 
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle 15- 20 mg/m2/gün 
 Eğer kombine kemoterapide kullanılıyorsa sisplatin dozu azaltılmalıdır. Tipik doz her 3- 4 
haftada bir 20 mg/m
2 ya da daha fazladır.  
 
Bir sonraki tedavi kürü ba şlamadan önce uyarılar ve önlemler için bölüm 4.4’e bakınız.  
 Uygulama şekli:  
CISPLATIN -KOÇAK kullanılmadan önce seyreltilmelidir (Bkz. Bölüm 6.6).  
Seyreltilmiş  çözelti sadece intravenöz inf üzyon ş eklinde uygulanmalıdır.   
 Uygulamada; sisplatin ile temas edebilecek alüminyum içeren malzemelerden (i.v. infüzyon  
setleri, iğneler, kateterler, enjektörler) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.2).  CISPLATIN -KOÇAK infüzyonunun dozu bölüm 6.6 da belirtilen talimatlara göre h azırlanır  
ve 6- 8 saatlik bir sürede i.v. infüzyon olarak uygulanır. 
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulanmasından 2- 12 saat önce ve en az 6 saat sonrasına kadar  yeterli 
hidratasyon sa ğlanmalıdır. Hidratasyon ön tedavisi CISPLATIN -KOÇAK uygulaması 
sırasında ve sonrasınd a diürezi sağ lamak için  gereklidir. Bu hidratasyon aşağıdaki  
çözeltilerden birinin i.v. infüzyonu ile sa ğlanır:  
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı 
 
3 / 21 CISPLATIN -KOÇAK tedavisi nden önceki hidrata syon;  
6-12 saatlik sürede 100 -200 ml/saat i.v. infüzyon ile sa ğlanır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulamasından sonraki hidratasyon;  
2 litrelik sıvının 200 ml/saat olacak ş ekilde 6- 12 saatlik sürede i.v. infüzyonu ile sa ğlanır . 
 
Hidratasyonu takiben oluş an idrar mik tarı 100- 200 ml/saatin altında ise zorlu diürez  
gerekebilir. Bu da 37.5 g mannitolün %10’luk çözeltisi olarak i.v. yoldan (375 ml mannitol  
%10) uygulanması ile ya da böbrek fonksiyonları normal ise diüretik uygulanması ile  
sağlanabilir. Uygulanan CISPLATIN -KOÇAK dozunun 60 mg/m2’den yüksek olması  halinde 
mannitol veya diüretik verilmesi gereklidir.  
 
Gerekti ği taktird e yeterli idrar sekresyonunu sağlamak için CISPLATIN -KOÇAK 
uygulamasından sonraki 24 saat boyunca hasta bol miktarda sıvı almalıdır. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya kemik ili ği fonksiyonu baskılanmış  olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Karaciğ er yetmezli ği olan kiş ilerde dikkatli olunmalıdır. Tedavi süresince k araci ğer 
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yukarıda belirtildi ği şekilde kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek ve kemik ili ği fonksiyonu normal olan ya şlılar için özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Sisplatine veya platin içeren di ğer maddelere aş ırı duyarlılığı olanlarda  
• Sisplatin nefrotoksik ve nörotoksik ve özellikle ototoksik olduğundan böbrek fonksiyon 
bozukluğu olanlarda  (kreatinin klirensi<60 mL/dakika) ve iş itme sorunu olanlarda. Bu gibi 
fonksiyon bozuklukları olan kişilerde bu bozukluklarda artış görülebilir. 
4 / 21 • Dehidratasyon (ağır böbrek yetmezli ğinden kaçınmak için tedavi öncesi ve sonrası  
hidratasyon tedavisi gereklidir)  
• Miyelosupresyon, 
• İşitme bozukluğu  
• Sisplatinin sebep olduğu nöropati  
• Gebelik ve laktasyon  
• Profilaktik kullanımda fenitoin ve sarı humma a şısı ile kombine halde  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
CISPLATIN -KOÇAK yalnızca kemoterapötik ilaçların kullanımında deneyimli doktorların  
kontrolü alt ında kullanılmalıdır.  
 Sisplatinin kümülatif olarak ototoksik, nefrotoksik ve nörotoksik olduğu gösterilmiş tir. Bu  
organlara ya da sistemlere toksik etki gösteren ilaçlarla birlikte kullanımı CISPLATIN -
KOÇAK’ı n toksisitesini güçlendirebi lir. 
 
CISPLATIN -KOÇ AK uygulamasının öncesinde, sırasında ve sonrasında a şağıdaki organ  
fonksiyonlarına ait parametreler tetkik edilmelidir.  
Böbrek fonksiyonları,  
Karaciğ er fonksiyonları, 
Hematopoez fonksiyonları (eritrosit ve lökosit sayıları, trombositler), 
Serum elektrolitleri (kalsiyum, sodyum, potasyum, magnezyum)  
Bu tetkikler CISPLATIN -KOÇAK tedavisi boyunca her hafta tekrar edilmelidir. 
 
CISPLATIN -KOÇAK’ı n tekrar uygulanması a şağıdaki parametreler aş ağıdaki normal  
değerlere dönene kadar geciktirilmeli dir: 
Serum kreatini n ≤130 µ mol/L; 1.5 mg/dl  
Üre <25 mg/dl  
Lökosit sayıları > 4 000 / µl; > 4.0 x 10
9/L) 
Trombosit sayıları > 100 000 / µl; > 100 x 109/L 
Odiyogram: Sonuçlar normal limitler içinde kalıncaya kadar.  
 
 
5 / 21 Nefrotoksisite  
Sisplatin ağır ve kümülatif bir nefrotoksisitey e neden olur. İntravenöz infüzyondan önce, 
uygulama sırasında ve sonrasında yeterli hidratasyonun sağlanması ile nefrotoksisite 
önlenebilir. Saatte 100 mL veya daha fazla idrar atımı sisplatinin neden olduğu 
nefrotoksisiteyi asgari seviyeye indirebilir. B u sisplatin verilmeden önce ve verildikten sonra 
uygun bir intravenöz çözeltiden 2 litre verilerek sağlanabilir (tavsiye edilen :2500 mL/m2/24 
saat). Hidratasyonda zorlu diürez veya hidratasyon ve uygun diüretikler (örn; mannitol) 
veriler ek nefrotoksisite r iski azaltılabilir.  
Hiperürisemi ve hiperalbuminemi sisplatinin sebep olduğu nefrotoksisiteye eğilim yaratabilir.  
Nöropati  
Ağır nöropati vakaları rapor edilmiştir. Bu nöropatiler geri döndürülemez nitelikte olabilir ve parestezi, arefleksi, derin duyu ve vibrasyon hissinin kaybı şeklinde kendisini gösterebilir. 
Motor fonksiyonların kaybı da yine gözlemlenmiştir. Bu nedenle düzenli aralıklarla nörolojik muayene yapılmalıdır.  
 Sisplatinin neden olmadı ğı periferik nöropatili hastalarda özellikle dikkatli olunması 
önerilmektedir.   
 
Sisplatin verilmesine bağlı olarak sekonder nörotoksisite rapor edilmiştir. Bu nedenle 
nörolojik tetkikler tavsiye edilir.  
 
Ototoksisite  
Odiyogram sisplatin tedavisinin başlamasından hemen önce ve daima diğer bir tedavi 
kürünün önce sinde yapılmalıdır. Bir kerelik 50 mg/m
2 sisplatin verilmiş bulunan hastaların 
%31’e varan  miktarında  ototoksisite görülmüştür. Bu durum tinnitus (kulak çınlaması)  
ve/veya yüksek frekans aralığında (4000- 8000 Hz) işitme kaybı olarak kendisini göstermiştir.  
Vakaya bağlı olarak hastalar normal bir iletişim kurma yeteneklerini kaybedebilirler. Ototoksik etki, sisplatin alan çocuklarda çok daha belirgin olabilir. İşitme kaybı tek veya iki 
kulakta ortaya çıkabilir. Sisplatinin birden çok kez verilmesi durumunda daha güçlü veya 
daha sık görülebilir. Fakat sisplatinin başlangıç dozunda çok seyrek olarak sağırlık rapor edilmiştir. Ototoksisite, kafatasına daha önceden veya eşzamanlı olarak ışın tedavisi 
uygulanmasıyla güçlenebilir ve azami serum düzeyinin yüksekliği yle ilişkili olabilir. 
Sisplatine bağlı o totoksisitenin geri döndürülebilir olup olmadığı bilinmemektedir Terapiye 
6 / 21 başlanmadan önce ve izleyecek olan sisplatin dozları verilmeden önce yapılacak işitme 
testleriyle sıkı bir takip gerçekleştirilmelidir. Denge  organını ilgilendiren bir toksisite de 
gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Alerjik Reaksiyonlar  
Platin temelli diğer ilaçlarda da olduğu gibi hipersensitivite reaksiyonları çoğu zaman perfüzyon sırasında ortaya çıkar ve perfüzyona son verilerek uygun bir s emptomatik tedaviye 
başlanmasın ı gerektirirler. Tüm platin bileşiklerinde, bazen ölümcül bir seyir de izleyebilen 
çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8). 
 
Sisplatinle anafilaktoit reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar antih istaminik, 
adrenalin ve/veya glukokortikoid verilerek tedavi edilebilir.  
 
Karaciğer Fonksiyonu ve Hematoloji  
Kan değerleri ve karaciğer fonksiyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 
Karsinojenik Potansiyel  
Sisplatin uygulamasıyla aynı bağlamda  olmak üze re insanlarda seyrek olarak akut bir lösemi 
geliştiği gözlemlenmiştir. Genel olarak, sisplatin, aynı şekilde lösemiye neden olabilen başka etkin maddelerle kombine edildiğinde bu durum ortaya çıkmıştır.  
 
Sisplatin, hayvan hücre kültürle rinde kromoz omal malformasyona  neden olan bakteriyel bir 
mutajendir. Karsinojenite mümkün olmakla birlikte kanıtlanmamıştır. Fakat farelerde teratojen ve embriyotoksik etki göstermektedir.  
 
Uygulama Bölgesindeki Reaksiyonlar  
Sisplatin uygulaması sırasında lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Ekstravazasyon olasılığı 
bulunduğundan uygulamanın sıkı bir şekilde takip edilerek  bir infiltrasyon olup olmadığına 
bakılması ta vsiye edilir. Halen ekstravazal reaksiyonlar için özel bir tedavi bilinmemektedir. 
 
Akut bakteriyel ya da vir al enfeksiyonlu hastalarda özel bakım gereklidir.  
 İlacın damar dı şına sızması (ekstravazasyon) durumunda:  
7 / 21 İnfüzyon hemen durdurulur, i ğne yerinde bırakılır, dokudan sızıntı aspire edilir ve %0.9’luk 
sodyum klorür ile irrigasyon yapılır (e ğer önerilenden daha yüksek konsantrasyonda çözeltiler  
kullanıldıysa: Bkz. Bölüm 6.6.). Sisplatin uygulamasından sonra sıklıkla bulantı, kusma, ishal 
görülür (Bkz. Bölüm 4.8.). Hastaların ço ğunda 24 saat sonra bu semptomlar kaybolur. Daha 
az ağır olan bulantı ve  anoreksi u ygulamadan yedi gün sonraya kadar devam edebilir. 
 
Proflaktik olarak antiemetiklerin uygulanması bulantı ve kusmadan korunmada etkili olabilir.  
Kusma ve ishal ile kaybedilen sıvı yerine konmalıdır.  
Hiperürisemi, çoğu zaman allopürinol verilerek kompanse e dilebilir.  
 İnfüzyon çözeltisi di ğer ilaçlarla ve katkı maddeleriyle karı ştırılmamalıdır.   
 Tedavi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 aya kadar erkek ve kadın hastalar uygun doğum  
kontrol yöntemlerini kullanmaları konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4. 6).  
 
Sisplatin, siyah renkte bir çökelti oluşturmak suretiyle metalik alüminyumla reaksiyona girer. Bu nedenle alüminyum içeren bütün in vitro setler, iğneler, kateterler ve şırıngaların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her flakonda 176.92 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
Miyelosupresif ilaçlarla veya radyasyon ile birlikte uygulanması, sisplatinin mi yelosupresif  
etkisini artırabilir.  
 
Sisplatin ile birlikte furosemid, hidralazin, diazoksid ve propranolol içeren antihipertansif  
ilaçların kullanılması sisplatinin neden olduğu nefrotoksisiteyi ş iddetlendirebilir.  
 
Nefrotoksik (sefalosporinler, aminoglikozidler veya amfoterisin B veya kontrast madde) veya  
ototoksik (aminoglikozidler) ilaçlarla birlikte kullanılması, sisplatinin bu organlara yapaca ğı 
toksik etkiyi güçlendirir. Sisplatin ile tedavide ve sonrasında, potansiyel olarak azalmı ş 
8 / 21 böbrek eliminasyonu nedeniyle, bleomisin ve metotreksat benzeri sitotoksik ajanlar gibi  
başlıca böbreklerle elimine edilen maddelerin uygulanmasında dikkatli olunması önerilir.  
 
Sisplatin allopurinol, kolş isin, probenesid veya sülfinpirazon ile birlikte kullanılacaksa, bu  
ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir, çünkü sispl atin ürik asit seviyesinde artış a neden  
olur. 
 
Ototoksik ilaçların (örneğin aminoglikozitler, kıvrım diüretikleri) eşzamanlı kullanılması 
işitme fonksiyonlarındaki toksik etkiyi arttırır. 24 saatlik  idrar çıkı şı 1000 ml’den az olan, 60 
mg/m2’yi a şan sisplatin dozları alan hastaların  dışında, renal tubuler hasar ve ototoksisite 
potansiyeli açısından kıvrım diüretikleriyle zorlu diürez yapılmamalıdır.  
 
Sisplatinin; antihistaminiklerle, buklizin, sikliz in, loksapin, meklizin, fenotiazinlerle,  
tioksantenlerle veya trimetobenzamidlerle birlikte kullanılması ototoksisite semptomlarını  
(örne ğin ba ş dönmesi ve kulak çınlaması ) maskeleyebilir.  
 İfosfamid ile birlikte ku llanımı protein atılımında artış a neden o lur. İfosfamid tek ba şına 
kullanıldı ğında ototoksik değildir, sisplatin ifosfamid ile birlikte kullanıldığında  
ototoksisitenin arttığı bildirilmiş tir. İfosfamidin eşzamanlı olarak kullanılması albümin 
atılımının artmasına neden olabilir.  
 
İlerlemiş  over ka nseri olan hastalarla yapılan randomize bir çalı şmada, piridoksin ve  
altretamin ( hekzametilmelamin ) ile birlikte kullanımı tedaviye verilen cevabı negatif olarak 
etkilemiş tir.  
 
Sisplatinin, bleomisin ve vinblastin ile kombine verilmesi Raynaud fenomenine sebep olabilir.  
 
Bulgular, paklitaksel infüzyonundan önce uygulanan sisplatin tedavisinin, paklitaksel  
klirensini %33 azaltabildiğ ini ve dolayısıyla nörotoksisitenin şiddetini artırabildiğini  
göstermiş tir. 
 Metastatik veya ilerlemiş  tümörleri olan kanse r hastalarıyla yapılan bir çalış mada,  
dosetakselin sisplatin ile kombinasyonu, her iki ilacın benzer dozlarda tek ajan olarak  
verilmesinden daha a ğır nörotoksik etkilere sebep olmuştur (dozla iliş kili ve sensorik).  
9 / 21 Sisplatin ile kombine ol arak bleomisin ve e toposid tedavisinden sonra birkaç vakada düş ük 
lityum düzeyleri bildirilmiş tir. Bu nedenle serum lityum düzeylerinin izlenmesi  
önerilmektedir.  
 
Antikonvülsif ilaçların serum konsantrasyonu sisplatin ile tedavi sırasında muhtemelen 
subterapötik seviyede kal ır.  
 Fenito in mevcut tedavi olarak verildiğinde, sisplatin fenitoinin emilimini, dolayısıyla  
epilepsinin kontrolünü azaltabilir. Sisplatin tedavisi sırasında fenitoinle yeni bir antikonvülsan tedaviye ba şlanması kesinlikle kontrendikedir.  
 Penisilamin gib i şelasyon yapıcı ajanlar sisplatinin etkisini azaltabilir.  
 Hastalık sırasında koagülabilitenin bireylerarası de ğişkenli ğinin yüksek olması, oral  
antikoagülanlar ve ant ikanser ilaçlar arasında etkileş im olasılığ ı INR (protrombin zamanı)  
izleme sıklığında bir artı şı gerektirir.  
 Sisplatin ve siklosporinin birlikte kullanımında, lenfoproliferasyon riski ile aş ırı 
immunosupresyon hesaba katılmalıdır.  
Sisplatin tedavisinin tamamlanmasını takiben üç ay içerisinde canlı virüs a şısı 
yapılmamalıdır.  Yaygın hastal ık gelişme riski açısından varsa inaktif aşı kullanılması tavsiye 
edilir.  
Fatal sistemik vaksinal hastalık riskinden dolayı sarı humma a şısı kesinlikle kontrendikedir.  
 Başka sitostatiklerle kombinasyon halinde kullanıldığında miyokard iskemisi belirtileri  
gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması saptanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması saptanmamıştır.  
 
10 / 21 4.6. Gebelik ve Laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamile kalmamaları önerilmelidir. Kadın ve erkek hastalar CISPLATIN -KOÇAK tedavisi sırasında ve tedaviden sonra en az 6  
ay gebeli ğin ve/veya üremenin önlenmesi için bir korunma yöntemi kullanmalıdırlar. Tedavi  
sona erdikten sonra hastalar çocuk sahibi olmak istiyorlarsa genetik konsültasyon 
önerilmelidir. CISPLATIN -KOÇAK ile tedavi de geri dönüş ümsüz infertilite olasılığına karşı 
ilerde çocuk sahibi olmak isteyen erkeklerin tedaviden önce spermlerinin dondurulması  
önerilebilir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar teratojenik  ve embriyotoksik  etkileri olduğ unu 
göstermiş tir. 
Sisplatinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. Gebe kadınlarda kullanımına dair veri yoktur.  
 CISPLATIN -KOÇAK gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
CISPLATIN -KOÇAK gebelik döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Laktasyon dönemi  
Sisplatin anne sütüne geçer. Tedavi süresince bebek emzirilmemelidir. 
CISPLATIN -KOÇAK laktasyon döneminde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Farelerde, amenore ve azospermi ile sonuçlanan irrevers ibl olabilen ve infertilite  ile 
sonuçlanabilen gonadal süpresyon gözlemlenmiştir.  
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımına etkileri üzerine bir çalı şma yapılmamış tır. Ancak istenmeyen etki  
profili (merkezi sinir sistemi ve öz el duyular) araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ve orta  
11 / 21 derecede etkilere yol açabildi ğini gösterir. Bu etkilerin görüldüğü hastalar (ör: uyku hali veya  
kusma) araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler kullanılan doza ve kümülatif etkilere ba ğlıdır.  
 
Sisplatinin en s ık bildirilen advers etkileri ( > %10) hematolojik (lökopeni, trombositopeni , 
anemi ), gastrointestinal (anoreksi, bulantı, kusma ve  diyare), kulak hastalıkları (iş itme 
yeters izliği),  böbrek hastalıkları (böbrek yetmezli ği, nefrotoksisite, hiperürisemi) ve ate ştir. 
 Tek doz sisplatin uygulanan yakla şık üç hastadan birinde böbrekler, kemik ili ği ve kulaklar  
üzerinde ağır toksik etkiler rapor edilmi ştir. Bu etkiler genellikle doz a bağımlı ve kümülatiftir.  
Ototoksisite çocuklarda daha a ğır olabilir.  
 İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000, ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyonlar ve sepsis (ba zıları ölümcül olan)  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Seyrek: Sisplatin sekonder lösemi riskini artırır. Sekonder lösemi riski doza ba ğımlıdır  yaş ve 
cinsiyetle iliş kisi yoktur.  
Karsinojenite teorik olarak olasıdır (sisplatinin etki mekanizmasına dayalı olarak).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik iliği fonksiyon bozukluğu. Sisplatin uygulanan hastaların %25- 30’unda 
doza ba ğımlı, kümülatif ve  çoğunlukla reversibl lökopeni, trombositopeni ve anemi 
gözlenmi ştir. Lökosit sayısında belirgin bir düş me (hastaların %5’inde 1.5 x 10
9/L’nin 
altında)  yaklaşık olarak uygulamadan 14 gün sonra gözlenmektedir. Trombosit sayısındaki 
düşme (50  x 109/L’nin altında hastaların %10’nundan azında ortaya çıkar) yakla şık olarak 21 
gün sonra  ortaya çıkar (iyileş me süresi yaklaş ık 39 gündür.). Anemi (2 g hemoglobinden f azla 
12 / 21 azalma)  aynı sıklıkta oluş muştur ancak genellikle lökopeni ve trombositopeniden daha sonra 
başlar. 
Muhtemelen sisplatine ba ğlı geliş en hemoliz hakkında literatür yayınlanmış tır. A ğır kemik  
iliği depresyonu (agranülositoz ve/veya aplastik anemi) yüksek doz sisplatin dozlarından  
sonra ortaya çıkabilir.  
 
Seyrek: Sisplatin kesildiğ inde reversibl olan Coombs pozitif hemolitik anemi vakaları  
bildirilmiş tir. 
 
Çok seyrek: Hemolitik üremik sendrom ile kombine trombotik mikroanjiyopati. 
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite; kızarıklık, ürtiker, eritem veya alerjik prurit ile kendini gösterebilir.  Hipotansiyon, ta şikardi, dispne, wheezing (solunum esnasında duyulan ıslık 
şeklinde ses), bronkospazm, yüz ödemi şeklinde anafilaktoid reak siyonlar bildirilmiş tir. 
Antihistaminiklerle, epinefrin (adrenalin) ve steroidlerle  tedavi gerekebilir. İmmunosupresyon 
bildirilmiştir.  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek: Kandaki amilaz değerlerinde yükselme, uygunsuz antidiüretik hormon 
sekresyonu.  
 Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: H iponatremi,  
 Yaygın olmayan: Hipomagnezemi  
 Çok seyrek: Kanda bulunan demir miktarında yükselme, hiperkolesterolemi, dehidrasyon, 
hipopotasemi, hipofosfatemi, hiperürisemi, hipokalsemi, tetani ve/veya elektrokardiyogram 
değişiklikleri 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sisplatinin nörotoksisitesi periferik nöropati ile taktil fonksiyonlarda kayıp ve serebral bozukluklar (konfüzyon, konuşma bozukluğu, hafıza kaybı, paralizi) ile 
13 / 21 karakterizedir. Aguzi, Lhermitte  belirtisi, omuriliğin otonomik nöropatisi ve miyelopatisi 
bildirilmiştir.  
Seyrek: Serebral hastalıklar (serebral arterit, karotis  arterin tıkanıklığı, reversibl posterior 
ensefalopati).  
 
Çok seyrek: Nöbetler.  
 Bilinmiyor: Apopleksi, hemorajik inme, iskemik inme, lökoensefalopati  
 Yukarıda bahsedilen serebral semptomlardan biri oluş ursa sisplatin kullanımı derhal  
sonlandırılmalıdır. Sisplatin nörotoksisitesi reversibl olabilir, ancak hastaların % 30- 50’sinde  
tedavinin kesilmesinden sonra bile irreversibldır . Nörotoksisite, sisplatinin ilk dozundan sonra  
veya uzun süreli tedaviden sonra olabilir. Yüksek dozda ve uzun süreli sisplatin alan hastalarda ağır nörotoksisite oluş abilir.  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme renk körlüğü, kortikal körlük, göz hareketlerinde kısıtlılık, optik nörit, 
papilla ödemi, retinada pigmentleme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok yaygın: Ototoksisite , tinnitus olarak gösterir.   
 
Yaygın: Sağırlık ve vertigo  
 Kardiyak hastalıklar
ı  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi ve diğer elek trokardiyam de ğişikliklerinin (ör: ST segment  
değişiklikleri) dahil oldu ğu aritmi, özellikle diğer sitostatiklerle kombinasyonda miyokardiyal  
iskemi belirtileri gözlenmiş tir. 
 
Seyrek: Kemoterapiden yıllar sonra bile hipertansiyon ve miyokard infarktüsü oluş abilir.  Ağır 
koroner arter hastalıkları.  
 
Çok seyrek: K ardiyak  arrest  
Bilinmiyor: Kalp fonksiyon bozuklukları  
14 / 21 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: İ ntravenöz uygulamadan sonra enjeksiyon yerinde, flebit oluş abilir.  
 
Çok seyrek: Trombotik mikroanjiyopati (hemoli tik üremik sendrom), Reynaud sendromu  
 Bilinmiyor: Venöz tromboembolik bozukluklar  
 Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
ı  
Yaygın: Dispne, pnömoni ve solunum yetmezli ği. 
 
Bilinmiyor: Akciğer embolisi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok ya ygın: A noreksi, bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan: Ağız içinde metalik tat.  
 Seyrek: Stomatit, diyare  
 Bilinmiyor: Hıçkırık  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Kanda yükselmiş  karaci ğer enzimleri (örn. Transaminazlar) ve bilirubin değerleri  
 Seyrek: Kanda al bümin seviyesi nde azalma  
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yayg ın: Enjeksiyon yerinde  eritem ve deri ülserasyonu oluş abilir.  
 
Yaygın olmayan: Alopesi , ciltte döküntü 
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas spazmla r 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
15 / 21 Çok yaygın: Akut böbrek yetmezliği , böbrek yetmezliği  (üre ve kreatinin değerlerinde artış, 
serum ürik asitte ve/veya kreatinin klirensinde azalma), renal tübüler fonksiyon bozuklukları  
 
Sisplatinin tek ve multipl do zları sonrasında böbrek yetmezli ği. Ara dozlarda (20 mg/m2 - < 
50 mg/m2) tek bir uygulamadan sonra, hafif ve reversibl böbrek fonksiyon bozukluğu 
görülebilir. Yüksek dozlarda (50 mg/m2 - 120 mg/m2) tek bir uygulamadan sonra  ya da 
sisplatinin tekrarlanan günlük uygulamalarından sonra, üremi ve anüri şeklinde tubuler  
nekrozla böbrek yetmezli ği ortaya çıkabilir. Böbrek yetmezli ği irreversibl olabilir.  
 Nefrotoksisite  kümülatiftir ve sisplatinin baş langıç dozundan 2- 3 gün veya 2 hafta sonra  
görülebilir. Serum kreatinin ve üre konsantrasyonları artabilir. Yeterli hidratasyon olmaksızın  
tek doz 50 mg/m
2 sisplatin  ile tedavi edilen hastaların % 28-36’sında nefrotoksisite  
görülmüş tür. 
 
Hiperürisemi semptomsuz ya da gut atakları ile birlikte olabilir. Hastaların %25 -30’unda  
nefrotoksisite ile iliş kili hiper ürisemi bildirilmiş tir. Hiperürisemi ve hiperalbuminemi 
sisplatinin sebep olduğu nefrotoksisiteye e ğilim yapabilir.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Spermatogenez ve ovulasyon bozuklukları. A ğrılı jinekomasti.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ate ş 
 Yaygın: İ ntravenöz uygulamadan sonra enjeksiyon yerinde ekstravazasyon. Ekstravazasyon 
sonucunda ortaya çıkan yaygın doku reaksiyonları; selülit, fibroz, nekroz, a ğrı, ödem ve 
eritemi içerir.  
 Yaygın olm ayan: Hıçkırık (öksürük tarzda), asteni, genel hastalık hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma y apılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
16 / 21 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Sisplatinde akut doz aşımı böbrek yetmezliğine, karaciğer yetmezliğine, sağırlığa, oküler toksisiteye ( ağ tabakada  ayrılma dahil), anlamlı kemik iliği süpresyonuna, tedavi edilemez 
mide bulantısı ve/veya nörite neden olabilir. Doz aşımı ölümcül olabilir.  
 
Aşırı doz durumunda, bildirilen toksik etkilerin abartılı ş ekilde ortaya çıkması beklenebilir.  
Aşırı doz alımından hemen sonra yeterli h idratasyon ve osmotik diürez uygulanması  
sisplatinin toksisitesini azaltmaya yardımcı olur.  
 Aşırı doz durumunda (200 mg/m
2), solunum merkezine doğrudan etki ile hayati tehlike te şkil 
eden solunum bozuklukları ve kan beyin bariyerinin a şılması ile asit baz  dengesinde  
bozukluklar olabilir.  
 Sisplatinle doz aşımı durumunda spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımından sonraki 4 saat 
içerisinde hemodiyaliz yapılsa bile sisplatin çabuk ve güçlü bir şekilde proteinlerle  
bağlandığından sisplatinin eliminasyonu çok düşükt ür. 
 
Doz aşımı durumunda genel olar ak destekleyici tedbirler endikedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu:   Antineoplastik ajanlar/platin bile şikleri 
ATC kodu:      L01XA01  
 Sisplatin [cis -diamindiklorpla tin(II)] içeren inorganik a ğır metaldir. Bu madde DNA 
zincirinin  içinde ve zincirler arasında çapraz bağ lanmalar olu şturarak DNA sentezine engel 
olur. Ayrıca  daha dü şük derecede protein ve RNA sentezini de inhibe eder.  
Sisplatinin temel etki mekanizması DN A sen tezinin inhibisyonu olarak görünse de, tümör  
immünojenisitesinin güçlendirilmesi gibi diğ er ba şka mekanizmalar da antineoplastik  
aktivitesine katkıda bulunabilir. Sisplatinin onkolitik özellikleri alkilleyici ajanların özellikleri 
17 / 21 ile kıyaslanabilir. Sisplatin ayrıca immünosupresif, antimikrobiyal ve radyasyona 
duyarlaştırıcı özelliklere de sahiptir.  
 
Sisplatinin etkinliği hücre siklusuna özgü görünmemektedir.  
 Sisplatin sitotoksik etkisini bütün DNA bazlarına, özellikle guanin ve adenosinin N -7 
pozisyonuna  bağlanarak gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Uygulama ş ekli nedeniyle veri yoktur.  
 
Dağılım:  
İntavenöz uygulamadan sonra sisplatin hızla tüm dokulara da ğılır. 20 -120 mg/m2 sisplatin  
dozlarını takiben, platin konsantra syonu karaci ğer, prostat ve böbreklerde en yüksek, mesane, 
kaslar, testis, pankreas ve dalakta daha dü şük ve bağırsak , adrenal, kalp, akci ğer, beyin ve  
beyincikte en düş üktür. Uygulamadan 2 saat sonra plazmadaki toplam sisplatinin %90’nından  
fazlası muhtem elen irreversibl bir şekilde plazma prot einlerine bağlanır. Proteinlere ba ğlı 
kısmı antineoplastik etki göstermez.  
 
Biyotransformasyon:   
Enzimatik olmayan ş ekilde bir ya da daha çok metabolite dönüş ür. 
 
Eliminasyon:  
50-100 mg/ m2 sisplatinin bolus injeksiyonunudan sonra, plazma eliminasyonu bifaziktir.  
İnsanlardaki yarılanma ömürleri; t 1/2 (da ğılım) 10 -60 dakika ve t1/2 (terminal) ise yakla şık 
2-5 gündür.  
Platinin proteinlere a şırı bir şekilde ba ğlanması, uygulanan dozun toplam olarak %27-  45’inin 
84-120 s aatin üstünde bir sürede kümülatif ürine r atılımı ile, uzun süreli veya tam olmayan bir  
atılım fazı ile sonuçlanır. Uzun süreli bir infüzyon, daha büyük bir doz oranının üriner atılımı  
ile sonuçlanır. Fe çesle atılımı çok azdır; safra ve kalın bağırsakta  düşük miktarlarda platin  
bulunmaktadır. Böbrek fonksiyonları azaldığında artan plaz ma yarılanma  ömrü proteinler ine 
18 / 21 yüksek ordanda bağlandığı için karında asit varlığında teorik olarak artabilir.  Asit plazma 
proteinlerinin damar dışına kaçışıyla beraber ortaya çıkan bir durumdur.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Sisplatin non- lineer farmakokinetiğe sahiptir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite modelleri, böbrek hasarı belirtil eri, kemik iliği d epresyonu, gastrointestinal  
bozukluklar ve ototoksisite göstermi ştir. 
 
Mutajenisite ve karsinojenisite  
Sisplatin çesitli in vivo ve in vitro testlerde (bakteri test sistemleri ve hayvan hücreleri ve  
doku kültüründe kromozom  anomalileri) mutajeniktir. Sisplatin farelerde ve sıçanlarda  
yapılan uzun dönemli testl erde karsinojenik etki göstermiş tir. 
 
Üreme toksisitesi 
Fertilite: Amenore ve azospermi ile sonuçlanan gonadal supresyon irreversibl olabilir ve tam  
infertiliteye neden olabilir.  
Sıçanlardaki çalı şmala r, gebelik süresince maruziyetin eri şkin dölde tümörler ürettiğ ini 
göstermiş tir. 
Hamilelik ve laktasyon: Sisplatin farelerde ve sıçanlarda embriyotoksik ve teratojeniktir, her  
iki cinste de malformasyonlar bildirilmiş tir. S isplatin anne sütünde bulunmuş tur. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Sodyum Klorür  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Sisplatin, alüminyum ile reaksiyona girer ve siyah platin çökeltisi olu şur. Bu nedenle  
alüminyum içeren herhangi bir malzeme ile direkt temasa geçmemelidi r (iğ ne, şırınga, 
kateter, i.v. infüzyon seti).  
19 / 21 Bu tıbbi ürün bölüm 6.6. da belirtilenlerin dı şında ba şka tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
CISPLATIN -KOÇAK yalnızca %5 glukoz çözeltisi veya yalnızca %5 mannit ol çözeltisi ile  
seyreltilmemelid ir, sadece “Bölüm 6.6.” da belirtildi ği gibi ilave olarak sodyum klorür içeren 
karışımlar ile seyreltilmelidir.  
 
Sodyum metabisülfit gibi antioksidanlar, sodyum bikarbonat, sülfatlar, fluorourasil ve  
paklitaksel infüzyon sistemi içerisind e sisplatini inaktive edebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklayınız. Buzdolabında  saklanmamalı 
veya dondurulmamalıdır.  
 Seyreltildikten sonra:  
Kullanımdaki  kimyasal ve fiziksel stabilitesi aşağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltildikten  
sonra sonuçtaki sisplatin konsantrasyonu 0.1 mg/ml olan çözeltide 2- 8°C de 48 saat için  
gösterilmiş tir; 
 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi  
%5 glukoz çözeltisi ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ka rışımı (1:1)  
%5 ma nnitol çözeltisi v e %0.9 sodyum klorür çözeltisi karı şımı (1:1)  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldı ğında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.  
 Eğer hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koş ulları ve sakla ma süresi  
kullanıcının sorumlulu ğundadır ve dilüsyon kontrollü ve valide aseptik şartlarda 
gerçekleştirilmediğ i takdirde 2- 8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ml' sinde 25 mg sisplatin (0,5 mg / ml ) içeren  amber renkl i Tip I cam flakon.  
Flakonun ağzı lastik (tapa), lastiğin çevresi alüminyum sıvama ile kapatılmıştır.  
 
20 / 21 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeli ği” ve  
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İnfüzyon için sisplatin çözeltisinin hazırlanması:  
Sitotoksik maddeler uygulama için yalnızca bu işte tecrübeli olanlar tarafından  
hazırlanmalıdır.  
CISPLATIN -KOÇAK kulla nılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltisinin  
hazırlanması için sisplatin ile etkile şebilecek alüminyum içeren herhangi bir cihazdan (i.v.  
infüzyon setleri, i ğneler, kateterler, şırıngalar ) kaçınılmalıdır. (Bkz. Böl üm 6.2.)   
İnfüzyon çözeltisi asep tik koş ullarda hazırlanmalıdır.  
 Konsantre çözeltinin seyreltilmesi için a şağıdaki çözeltilerden biri kullanılmalıdır: 
• %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
• %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon  
%0.45 sodyum klorür, %2.5 glukoz)  
Sisplatin tedavisinden önce hidratasyon olanaklı olmamı şsa konsantre a şağıdaki çözelti ile  
seyreltilmelidir: • %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 mannitol çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon 
%0.45 sodyum klorür, %2.5 mannitol)  
 
Bölüm 4.2. deki bilgilere göre hesaplanmı ş CISPLATIN -KOÇAK ’ın gerekli miktarı (dozu) 
yukarıda bahsedilen çözeltilerden birinin 1- 2 litresi içinde seyreltilmelidir.  
 Seyreltilmiş  çözelti sadece i.v. infüzyonla uygulanır (Bkz. Bölüm 4.2.)  
 Oldukça açık sarı renkli , görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Sadece tek kullanım içindir. 
 
Diğer sitotoksik ajanlar gibi sisplatin çok dikkatle kullanılmalıdır: Eldiven, yüz maskesi ve  
koruyucu giysiler gereklidir ve  yaşamsaldır. Sisplatin, e ğer olanaklı ise koruyucu laminar  
hava akı şlı kabin altında hazırlanmalıdır. Deri ve mukoz membranlara temasından  
kaçınılmalıdır. Hamile hastane personeli sisplatin ile çalış mamalıdır.  
21 / 21 Deri ile temas halinde: Bol su ile yıkanma lıdır. Geçici yanm a hissi varlığ ında bir pomad 
sürülmelidir ( Bazı ki şiler platine hassastır ve deri reaksiyonları görülebilir). 
 
Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve hazırlama alanında bu amaçla  
bulundurulan bir sünger ile dökülen materyali tem izlemelidir. Hazırlama alanı iki kere 
durulanmalıdır. Tüm çözelti ve sünger plastik bir torbaya koyulup kapatılmalıdır. Çözeltinin  
dökülmesi nedeniyle sisplatin ile temas eden tüm parçalar lokal sitotoksik gerekliliklerine  
göre imha edilmelidir.  
 6. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARM A İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
7. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
209/25  
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.10.2006 
Ruhsat yeni leme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
