KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COSEBLAR 85 mcg/43 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir sert kapsül;
Etkin madde:
İndakaterol maleat 143 mcg (110 mcg indakaterol’e eşdeğer)
Glikopironyum bromür 63 mcg (50 mcg glikopironyum’a eşdeğer)
Her inhalasyonda ağızlıktan iletilen indikaterol maleat dozu, 85 mcg indikaterol’e ve
glikopironyum bromür dozu ise 43 mcg glikopironyum’a eşdeğerdir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon tozu, sert kapsül
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf sarı kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
COSEBLAR kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan yetişkin hastalarda
semptomların giderilmesi için bir idame bronkodilatör tedavisi olarak endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Önerilen doz inhaler cihazı kullanılarak günde bir kez bir kapsülün içeriğinin inhalasyonudur.
COSEBLAR’ın her gün aynı saatte uygulanması önerilmektedir. Eğer bir doz atlanırsa aynı
gün mümkün olduğu kadar kısa sürede alınmalıdır. Hastalara günde birden fazla doz
almamaları söylenmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece inhalasyon kullanımı içindir. Kapsüller yutulmamalıdır.
Kapsüller sadece kutunun içerisinden çıkan inhaler cihazı kullanılarak uygulanmalıdır. Her
yeni reçete ile verilen inhaler kullanılmalıdır.
1 / 26Hastalara tıbbi ürünü nasıl doğru kullanacakları konusunda talimat verilmelidir.
Solunumlarında iyileşme olmayan hastalara tıbbi ürünü inhale etmektense yutup yutmadıkları
sorulmalıdır.
Kullanıma ilişkin talimatlar:
1. Kapak çekerek çıkartılmalıdır.
2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutulurken ağız parçasını ok
yönünde çevrilerek açılmalıdır.
3. Kapsül, ambalajından kullanmadan hemen önce
çıkartılmalıdır. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye
bir kapsül yerleştirilmelidir.
4. Ağız parçasını kapalı konuma getirmek için çevrilmelidir.
2 / 265. Cihaz dik tutulmalı (ağız parçası yukarıda olacak şekilde)
ve kenardaki çıkıntılara eş zamanlı olarak SADECE BİR KEZ
basılmalıdır. Bu şekilde kapsül delindikten sonra, kenar
çıkıntıları bırakılmalıdır. Lütfen dikkat: Bu işlem yapılırken
kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük kapsül
parçalarının ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsül
parçaları zararsızdır. Kapsülün kullanımdan hemen önce
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için kenar
çıkıntılarına sadece bir kez basılması kapsülün parçalanma
riskini en aza indirir (bkz. 3. basamak).
6. Nefes kuvvetlice dışarı verilmelidir.
7. Ağız parçasını ağza yerleştirilir ve baş hafifçe geriye
eğilmelidir. Ağız parçası etrafında dudaklar sıkıca
kapatılmalıdır ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes
alınmalıdır. Toz dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden
kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi duyulacaktır. Bu ses
duymadıysa kapsül bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu durumda
cihaz açılmalıdır ve kapsül bölmesinde oynatılarak
gevşetilmelidir. Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden
fazla BASILMAMALIDIR.
8. Nefes tutulmalıdır:
İnhalasyon cihazı ağızdan çıkartılırken, 5-10 saniye ya da mümkün olduğunca uzun süre
nefes tutulmalıdır. Daha sonra nefes verilmelidir.
Kapsül içinde toz kalıp kalmadığını kontrol etmek için inhalasyon cihazı açılmalıdır. Eğer
kapsülde toz kalmışsa inhalasyon cihazı kapatılmalı ve 6., 7. ve 8. adımlar tekrarlanmalıdır.
Hastaların büyük kısmı bir ya da iki inhalasyonda kapsülü boşaltabilmektedir.
Bazı kişiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra nadiren kısa süre öksürebilmektedir. Eğer
öksürme olursa endişelenmeyin. Kapsül boş olduğu sürece ilaç tam dozunda alınmış
olacaktır.
9. Kullanıldıktan sonra boş kapsül atılmalı ve ağız parçası kapatılmalıdır.
3 / 26İlave bilgiler:
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda
parçacıkları dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parçacıkların yutulması ya da solunması
zararlı değildir. Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 5.Adım) kapsülün parçalanma
ihtimali artacaktır.
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?
İnhalasyon cihazınızı asla su ile yıkamayınız. İnhalasyon cihazınızı temizlemek istiyorsanız,
toz artıklarını uzaklaştırmak için, ağızlık kısmının içini ve dışını temiz, kuru, pamuksuz bir
bezle siliniz. İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
COSEBLAR hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozda
kullanılabilir. Ciddi böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan
hastalarda sadece beklenen fayda potansiyel riskten fazlaysa kullanılabilir (bkz. bölüm 4.4 ve
5.2).
Karaciğer yetmezliği:
COSEBLAR hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen dozda
kullanılabilir. İndakaterol maleat/ glikopironyum bromür’ün şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kullanımına dair veriler yoktur, bu yüzden bu hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz.
bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
COSEBLAR’ın KOAH endikasyonunda (18 yaşın altındaki) pediyatrik popülasyonda
kullanım alanı yoktur. COSEBLAR’ın çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Mevcut veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
COSEBLAR yaşlı hastalarda (75 yaş ve üstü) önerilen dozda kullanılabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
COSEBLAR, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
4 / 26Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
COSEBLAR’ın bileşenlerinin ait olduğu farmakoterapötik gruplar olan diğer uzun etkili beta-
adrenerjik agonistleri veya uzun etkili muskarinik antagonistleri içeren tıbbi ürünler ile
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Astım
COSEBLAR bu endikasyonda verilerin bulunmamasından dolayı astım tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Uzun etkili beta -adrenerjik agonistleri, astım tedavisinde kullanıldıklarında, astımla ilgili
2
ölümler de dahil olmak üzere astımla ilgili ciddi advers olayların riskini arttırabilir.
Akut kullanım için değildir
COSEBLAR akut bronkospazm epizotlarının tedavisi için endike değildir.
Aşırı duyarlılık
COSEBLAR’ın etkin maddeleri olan indakaterol veya glikopironyum uygulamasından sonra
ani aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer alerjik reaksiyonlara işaret eden ve
özellikle anjiyoödem (nefes ya da yutkunma güçlüğü, dil, dudaklar ve yüzde şişme) ürtiker,
deri döküntüsü başta olmak üzere belirtiler meydana gelirse, tedavi hemen bırakılmalı ve
alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Paradoksal bronkospazm
COSEBLAR uygulaması yaşamı tehdit edebilen paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir.
Bu durumda tedavi hemen bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Glikopironyum ile ilgili antikolinerjik etkiler
Dar açılı glokom
Dar açılı glokom olan hastalara dair mevcut veriler bulunmamaktadır ve dolayısıyla
COSEBLAR bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar akut dar-açılı glokom belirtileri ve semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve
kendilerine bu belirtiler veya semptomların görülmesi halinde COSEBLAR kullanımını
kesmeleri söylenmelidir.
5 / 26Üriner retansiyon
Üriner retansiyon olan hastalara dair mevcut veriler bulunmamaktadır ve dolayısıyla
COSEBLAR bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar
Glikopironyuma toplam sistem maruziyetinde (EAA ) hafif ve orta şiddette böbrek
son
yetmezliği olan gönüllülerde 1,4 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği ile son evre böbrek
hastalığı olan hastalarda 2,2 kat şeklinde orta seviyede bir ortalama artış görülmüştür. Diyaliz
gerektiren son evre böbrek hastalığı olanlar da dahil olmak üzere şiddetli böbrek yetmezliği
(tahmini glomerüler filtrasyon oranı 30 ml/dk/1,73 m2’den düşük) olan hastalarda
COSEBLAR sadece beklenen fayda potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır (bkz. bölüm
5.2). Bu hastalar potansiyel advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir.
Kardiyovasküler olaylar
COSEBLAR kardiyovasküler rahatsızlığı (koroner arter hastalığı, akut miyokard infarktüsü,
kardiyak aritmiler, yüksek tansiyon) hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Beta -adrenerjik agonistler bazı hastalarda nabızda, kan basıncında ve/veya semptomlarda
2
artış ile ölçülen klinik açıdan anlamlı kardiyovasküler bir etki oluşturabilirler. Bu tıbbi ürün
ile bu tür etkilerin meydana gelmesi halinde, tedavinin kesilmesi gerekli olabilir. Ayrıca, beta-
adrenerjik agonistlerin elektrokardiyografik (EKG) değişiklikler (T dalgasında düzleşme, QT
aralığında uzama ve ST segment depresyonu) oluşturduğu bildirilmiştir, ancak bu bulguların
klinik önemi bilinmemektedir. Bu yüzden uzun etkili beta -adrenerjik agonistler, (LABA)
2
veya COSEBLAR gibi LABA içeren kombinasyon ürünleri QT aralığında uzama görülen ya
da şüphelenilen veya QT aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Anstabil iskemik kalp hastalığı, sol ventrikül yetmezliği, miyokard infarktüsü öyküsü, aritmi
(kronik stabil atriyal fibrilasyon hariç), uzun QT sendromu öyküsü olan hastalar veya QTc
aralığı (Fridericia yöntemi) uzamış olanlar (>450 ms) klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve
bu yüzden bu hasta gruplarında deneyim bulunmamaktadır. COSEBLAR bu hasta gruplarında
dikkatle kullanılmalıdır.
Hipokalemi
Beta -adrenerjik agonistler, bazı hastalarda kardiyovasküler advers etkiler oluşturma
2
potansiyeli olan anlamlı hipokalemi oluşturabilir. Serum potasyum düzeyinde düşüş
genellikle geçicidir ve takviye gerektirmez. Şiddetli KOAH’lı hastalarda hipokalemi; hipoksi
ve eş zamanlı olarak kullanılan tedavilerle (bkz. Bölüm 4.5.) artabilir ve bu da kardiyak
aritmilere karşı duyarlılığı artırabilir.
Hipokaleminin klinik açıdan anlamlı etkileri önerilen terapötik dozda yapılan klinik
COSEBLAR çalışmalarında gözlemlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1).
6 / 26Hiperglisemi
Beta -adrenerjik agonistlerin yüksek dozlarda inhalasyonu, plazma glikozunda artışlara yol
2
açabilir. COSEBLAR tedavisinin başlatılmasını takiben plazma glikozu diyabetik hastalarda
daha yakından takip edilmelidir.
Uzun süreli klinik çalışmalar sırasında kan glikozundaki klinik açıdan anlamlı değişiklikler,
önerilen dozlarda COSEBLAR uygulandığı grupta (%4,9) plaseboya göre (%2,7) daha sık
gözlenmiştir. COSEBLAR diabetes mellitus’u iyi kontrol altında olmayan hastalarda
araştırılmamıştır, bu yüzden dikkatli olunması ve bu hastaların uygun şekilde izlenmesi
önerilmektedir.
Genel rahatsızlıklar
COSEBLAR konvülsif bozukluklar veya tirotoksikoz olan hastalarda ya da beta -adrenerjik
2
agonistlere karşı olağandışı şekilde duyarlı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral olarak inhale edilen indakaterol ve glikopironyumun her iki etkin maddenin kararlı hal
koşulları altında eşzamanlı uygulaması bu iki etkin maddenin farmakokinetiğini
etkilememiştir.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür ile özel etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Etkileşim potansiyeline dair bilgiler bu ürünün iki etkin maddesinin potansiyeline dayalıdır.
Eşzamanlı kullanım önerilmeyenler:
Beta-adrenerjik blokerler
Beta-adrenerjik blokerler beta -adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir veya antagonize
2
edebilir. Bu nedenle, kullanılmaları zorunlu olmadığı sürece COSEBLAR beta -adrenerjik
2
blokerlerle (göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır. Gerekli olan durumlarda
kardiyoselektif beta-adrenerjik blokerler tercih edilmeli, ancak bunlar dikkatle
uygulanmalıdır.
Antikolinerjikler
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür’ün diğer antikolinerjik içeren tıbbi ürünlerle
eşzamanlı uygulaması incelenmemiştir ve dolayısıyla önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Sempatomimetikler
Diğer sempatomimetik ajanların eş zamanlı uygulanması (tek başına veya kombinasyon
tedavisinin bir parçası olarak) indakaterolün istenmeyen etkilerini güçlendirebilir (bkz. bölüm
4.4).
7 / 26Eşzamanlı kullanım durumunda dikkat edilmesi gerekenler:
Hipokalemik tedavi
Metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretikler ile eş zamanlı
tedavi, beta -adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini güçlendirebilir, bu nedenle
2
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Eşzamanlı kullanımda dikkate alınması gerekenler:
Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileşimler:
İndakaterol klirensinde temel rolü olan CYP3A4 ve P-glikoproteinin (P-gp) inhibisyonu,
sistemik indakaterol maruziyetini iki kata kadar artırmaktadır. İndakaterolün önerilen
maksimum terapötik dozların 2 katına kadar olan dozlarda, 1 yıla kadar süreyle kullanıldığı
klinik çalışmalarda tedavi konusunda elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne alındığında,
ilaç etkileşimlerine bağlı olarak maruziyet büyüklüğünün artışı herhangi bir güvenlilik
endişesi oluşturmamaktadır.
Simetidin veya diğer organik katyon taşıması inhibitörleri
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, glikopironyumun böbreklerden
atılımına katkıda bulunduğu düşünülen bir organik katyon taşıması inhibitörü olan simetidin
glikopironyuma toplam maruziyeti (EAA) %22 oranında arttırırken renal klirensi %23
oranında düşürmüştür. Bu değişikliklerin büyüklüğüne dayanılarak, glikopironyum simetidin
veya diğer organik katyon taşıması inhibitörleri ile birlikte uygulandığında klinik açıdan
anlamlı bir ilaç etkileşimi beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir gereklilik yoktur.
Gebelik dönemi
COSEBLAR’ın gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar klinik açıdan anlamlı maruziyet seviyelerinde reprodüktif
toksisiteye dair doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
8 / 26İndakaterol uterus düz kası üzerinde gevşetici etkiye bağlı olarak doğum eylemini inhibe
edebilir. Dolayısıyla, COSEBLAR gebelik esnasında sadece hasta için beklenen fayda fetüs
açısından potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır.
COSEBLAR gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İndakaterol, glikopironyum ve metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Mevcut farmakokinetik/toksikolojik veriler indakaterol, glikopironyum ve metabolitlerin
emziren sıçanların sütüne geçtiğini göstermektedir. COSEBLAR’ın emziren kadınlar
tarafından kullanılması sadece kadın için beklenen fayda bebek için herhangi olası bir riskten
fazlaysa düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme çalışmaları ve hayvanlardan elde edilen diğer veriler erkekler veya kadınlarda fertilite
ile ilgili bir kaygıya işaret etmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu tıbbi ürünün araç ve makine kullanma üzerinde etkisi yoktur ya da etki ihmal edilebilir
düzeydedir. Bununla birlikte, sersemlik veya mide bulantısının ortaya çıkması, araç ve
makine kullanma yetisini etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin sunumu, indakaterol maleat/glikopironyum bromür ve her bir etkin
madde ile elde edilen deneyimi temel almaktadır.
Güvenlilik profilinin özeti
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür ile güvenlilik deneyimi, önerilen terapötik dozda
15 ayakadar maruziyetten oluşmaktadır.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür ile her bir bileşene karşı ortaya çıkan advers
reaksiyonlara benzer advers reaksiyonlar görülmüştür. Bu ürün glikopironyum ve formoterol
içerdiğinden, kombinasyonda, bu bileşenlerin her biri ile ilişkili tipte ve şiddette advers
reaksiyonlar beklenebilir.
Güvenlilik profili, kombinasyonun her bir bileşeni ile ilişkili antikolinerjik ve beta-2-
adrenerjik sınıf etkileri ile karakterizedir. Tıbbi ürün ile ilişkili yaygın advers reaksiyonlar
(İndakaterol maleat/glikopironyum bromür için hastaların en az %3’ünde ve plasebodan daha
yüksek oranda bildirilmiş olanlar) öksürük, nazofarenjit ve baş ağrısıdır.
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kaynaklardan saptanan advers reaksiyonlar
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir (Tablo 1). Her bir sistem organ sınıfı
9 / 26kapsamında, advers reaksiyonlar sıklıklarına göre sıralanmış ve en sık görülen reaksiyonlar
ilk sırayı almıştır. Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmuştur.
Buna ilaveten, her bir advers reaksiyon için buna karşılık gelen sıklık kategorisi aşağıdaki
şekilde düzenlenmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Advers Reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın Nazofaranjit
Yaygın İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın Sinüzit
Yaygın Rinit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Aşırı duyarlılık
Yaygın olmayan Anjiyoödem2
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Hiperglisemi ve diabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş dönmesi
Yaygın Baş ağrısı
Seyrek Parestezi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan Glokom1
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan İskemik kalp hastalığı
Yaygın olmayan Atriyal fibrilasyon
Yaygın olmayan Taşikardi
Yaygın olmayan Çarpıntı
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın Öksürük
Yaygın Gırtlak iritasyonunu içeren orofaringeal ağrı
Yaygın olmayan Paradoksal bronkospazm
Yaygın olmayan Disfoni2
Yaygın olmayan Epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Dispepsi
10 / 26Yaygın Diş çürüğü
Yaygın olmayan Gastroenterit
Yaygın olmayan Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan Pruritus/döküntü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Kas-iskelet ağrısı
Yaygın olmayan Kas spazmı
Yaygın olmayan Miyalji
Yaygın olmayan Kollar ve bacaklarda ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın Mesane obstrüksiyonu ve üriner retansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin rhastalıklar
Yaygın Pireksi1
Yaygın Göğüs ağrısı
Yaygın olmayan Periferik ödem
Yaygın olmayan Yorgunluk
1 İndakaterol maleat/glikopironyum bromür ile görülen ancak tek tek bileşenler ile
görülmeyen advers reaksiyon.
2 Pazarlama sonrası deneyimden alınmış raporlar; ancak sıklıklar klinik çalışma verilerine
dayanılarak hesaplanmıştır.
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları tanımı
Öksürük yaygındır ancak genellikle şiddeti hafiftir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür ile doz aşımına dair klinik açıdan anlamlı bir bilgi
bulunmamaktadır.
Doz aşımı beta -adrenerjik uyarıcılar için tipik olan abartılı etkilere (yani taşikardi, titreme,
2
çarpıntılar, baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi, ventriküler aritmiler, metabolik asidoz,
hipokalemi ve hiperglisemi) yol açabilir veya (ağrıya, görme bozukluklarına veya göz
kızarıklığına neden olan) artan intraoküler basınç, obstipasyon veya dışkılama zorluğu gibi
antikolinerjik etkileri indükleyebilir. Destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi
vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır. Beta -adrenerjik etkilerin tedavisi için
2
kardiyoselektif beta-bloker kullanımı düşünülebilir, ancak beta-adrenerjik blokerler
11 / 26bronkospazmı uyarabildiğinden, bunlar doktor gözetiminde ve çok dikkatli bir şekilde
uygulanmalıdır.
5. Farmakolojik özellikler
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar;
antikolinerjikler ile kombine adrenerjikler
ATC kodu: R03AL04
Etki mekanizması
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür
İndakaterol ve glikopironyum inhaler içerisinde beraberce uygulandığında, düz kasların
gevşemesi amacıyla farklı reseptörler ve yolakları hedefleyen farklı etki mekanizmaları
sayesinde ek etkinlik sağlamaktadırlar. Akciğerlerin merkezi ve periferik solunum yollarında
M3 reseptörlerin ve beta -adrenoseptörlerin farklı yoğunlukta olmasının bir sonucu olarak,
2
beta -agonistler periferik solunum yollarının gevşetilmesinde daha etkili iken antikolinerjik
2
bir bileşik merkezi solunum yollarının gevşetilmesinde daha etkili olabilmektedir. Bundan
dolayı, insan akciğerinin hem periferik ve hem de merkezi solunum yollarında
bronkodilatasyon için bir beta -adrenerjik agonist ve bir muskarinik antagonistin
2
kombinasyonu faydalı olabilmektedir.
İndakaterol
İndakaterol günde bir kez uygulama için uzun etkili bir beta -adrenerjik agonisttir. İndakaterol
2
gibi beta -adrenoseptör agonistlerinin farmakolojik etkileri, en azından kısmen, intraselüler
2
adenil siklazın yani adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3’, 5’-adenozin monofosfata (siklik
AMP) dönüşmesini katalize eden enzimin stimülasyonuna bağlanabilir. Yüksek siklik AMP
düzeyleri, bronşiyal düz kasta gevşemeye neden olur. İn vitro çalışmalar, uzun etkili bir
indakaterolün beta reseptörlerdeki agonist aktivitesinin, beta1 ve beta -reseptörlerdekinden
2 3
çok daha fazla olduğunu göstermiştir.
İnhale edildiğinde indakaterol akciğerlerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir.
İndakaterol, insan beta -adrenerjik reseptör düzeyinde nanomolar potensi olan bir kısmi
2
agonisttir.
Beta -adrenerjik reseptörlerin, bronş düz kasında, beta1-adrenerjik reseptörlerin insan
2
kalbinde hakim olan adrenerjik reseptörler olmasına rağmen, insan kalbindeki toplam
adrenerjik reseptörlerin %10-50’sini beta -adrenerjik reseptörler oluşturur. Kalpteki beta -
2 2
adrenerjik varlığı yüksek düzeyde seçici beta -adrenerjik agonistlerin bile kardiyak etkilerinin
2
olma olasılığını artırmaktadır.
Glikopironyum
Glikopironyum KOAH’ın günde bir kez uygulanan bronkodilatör idame tedavisine yönelik
inhale uzun etkili muskarinik reseptör antagonistidir (antikolinerjik). Parasempatik sinirler
solunum yollarındaki önemli bronkokonstriktif nöral yolak olup, kolinerjik tonüs KOAH’ta
12 / 26solunum yolu tıkanıklığının kritik geri dönüşümlü bileşenidir. Glikopironyum asetilkolinin
solunum yolu düz kas hücreleri üzerindeki bronkokonstriktör etkisini bloke ederek ve böylece
solunum yollarını genişleterek etki eder.
Glikopironyum yüksek afiniteli bir muskarinik reseptör antagonistidir. Radyoligand
bağlanma çalışmalarında insan M2 reseptörlerine kıyasla insan M3 reseptörleri için seçiciliği
4 kat daha fazla olmuştur.
Farmakodinamik etkiler
İnhaler içerisindeki indakaterol ve glikopironyum kombinasyonu dozlamayı takip eden 5
dakika içerisinde hızlı bir etki başlangıcı göstermiştir. Etki 24 saatlik dozlama aralığında sabit
kalmıştır.
Seri FEV ölçümlerinden 24 saatte elde edilen ortalama bronkodilatör etki 26 haftalık tedaviyi
1
takiben 320 ml’dir. Bu etki sadece indakaterol, glikopironyum veya tiotropium ile
kıyaslandığında İndakaterol maleat/glikopironyum bromür için anlamlı derecede daha
yüksektir (her karşılaştırma için fark 110 ml).
Plasebo veya monoterapi bileşenleri ile karşılaştırıldığında indakaterol maleat/glikopironyum
bromür’ün etkisine taşifilaksiye dair bir kanıt görülmemiştir.
Kalp hızı üzerindeki etkiler
Sağlıklı gönüllülerde kalp hızı üzerindeki etkiler, indakaterol maleat/glikopironyum
bromür’ün önerilen terapötik dozunun 4 katının birer saat arayla dört doz halinde
uygulanmasından sonra araştırılmış; plasebo, indakaterol, glikopironyum ve salmeterol ile
karşılaştırılmıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldığında zaman eşleşmeli en büyük kalp hızı artışı +5,69 atım/dakika
(%90 GA [2,71, 8,66]), en büyük düşüş ise -2,51 atım/dakika (%90 GA [-5,48, 0,47])
olmuştur. Genel olarak, kalp hızı üzerindeki etki, indakaterol maleat/glikopironyum
bromür’ün istikrarlı bir farmakodinamik etkisine işaret etmemiştir.
Supraterapötik dozlarda KOAH hastalarının kalp hızı incelenmiştir. İndakaterol maleat/
glikopironyum bromür’ün 24 saatlik ortalama kalp hızı üzerinde ya da 30 dakika, 4 saat ve 24
saat sonra değerlendirilen kalp hızları üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
QT aralığı
Yüksek doz inhale indakaterol (önerilen maksimum terapötik dozun üzerinde) olan sağlıklı
gönüllülerde yapılan kapsamlı bir QT (TQT) çalışması, QT aralığı üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etki göstermemiştir. Yine glikopironyum için bir TQT çalışmasında, önerilen
terapötik dozun 8 katı inhalasyon yolu ile uygulandıktan sonra QT uzaması gözlenmemiştir.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür’ün QTc aralığı üzerindeki etkileri, sağlıklı
gönüllülerde, önerilen terapötik dozun dört katına kadar, birer saat ara ile dört sefere kadar
13 / 26inhalasyonundan sonra incelenmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında en yüksek zaman
eşleşmeli fark 4,62 ms (%90 GA 0,4, 8,85 ms), en yüksek zaman eşleşmeli düşüş ise -2,71 ms
(%90 GA -6,97, 1,54 ms) olup, bileşenlerinin özellikleri doğrultusunda beklendiği üzere,
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür’ün QT aralığı üzerinde önemli bir etkisinin
olmadığına işaret etmiştir.
KOAH hastalarında, 116 mcg/86 mcg ila 464 mcg/86 mcg arası supraterapötik İndakaterol
maleat/glikopironyum bromür dozlarında, başlangıç değerlerine kıyasla QTcF değerlerinde 30
ms ve 60 ms uzama görülen hasta oranları plaseboya göre daha yüksek (%16,0 ila %21,6;
plasebo için %1,9) bulunmuştur; fakat QTcF değerinde başlangıca göre >60 ms’lik uzama
olmamıştır. En yüksek doz düzeyi olan 464 mcg/86 mcg İndakaterol maleat/ glikopironyum
bromür uygulaması ile mutlak QTcF değerleri >450 ms olan hasta oranı daha yüksek (%12,2;
plasebo için %5,7) bulunmuştur.
Serum potasyum ve kan şekeri
Sağlıklı gönüllülerde, indakaterol maleat/glikopironyum bromür’ün önerilen terapötik
dozunun 4 katının uygulanmasından sonra serum potasyum üzerindeki etki çok küçük
olmuştur (plasebo ile karşılaştırıldığında maksimum fark -0,14 mmol/L). Kan glikozu
üzerindeki maksimum etki 0,67 mmol/L’dir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür’ün Faz III klinik geliştirme programı kapsamında
8.000’den fazla hastanın dahil edildiği altı çalışma yer almıştır:
1) 26 haftalık plasebo ve aktif kontrollü bir çalışma (günde bir kez indakaterol, günde bir kez
glikopironyum, günde bir kez açık etiketli tiotropium);
2) 26 haftalık aktif kontrollü bir çalışma (günde iki kez flutikazon/salmeterol);
3) 64 haftalık aktif kontrollü bir çalışma (günde bir kez glikopironyum, günde bir kez açık
etiketli tiotropium);
4) 52 haftalık plasebo kontrollü bir çalışma;
5) 3 haftalık plasebo ve aktif kontrollü (günde bir kez tiotropium) bir egzersiz toleransı
çalışması; ve
6) 52 haftalık aktif kontrollü (günde iki kez flutikazon/salmeterol) bir çalışma.
Bu çalışmaların dördüne orta - ağır KOAH tanısı olan hastalar alınmıştır. 64 haftalık
çalışmaya, önceki yılda ≥1 orta ya da şiddetli KOAH alevlenmesi olan ağır - çok ağır KOAH
hastaları dahil edilmiştir. 52 haftalık aktif kontrollü çalışmaya ise önceki yılda ≥1 orta ya da
şiddetli KOAH alevlenmesi olan orta ila çok ağır KOAH hastaları kaydedilmiştir.
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler
İndakaterol maleat/ glikopironyum bromür bir dizi klinik çalışmada akciğer fonksiyonunda
(bir saniyede zorlu ekspiratuar hacim FEV ile ölçülmüştür) klinik olarak anlamlı düzelmeler
1
sağlamıştır. Faz III çalışmalarda bronkodilatör etkiler, ilk dozdan sonraki 5 dakika içerisinde
görülmüş ve ilk dozdan itibaren 24 saatlik doz aralığında bu etki sürmüştür. Zaman içinde
bronkodilatör etkide herhangi bir azalma olmamıştır.
14 / 26Etkinin büyüklüğü, başlangıçtaki havayolu kısıtlamasının tersine çevrilebilirlik derecesine
(kısa etkili muskarinik antagonist ve kısa etkili bir beta -agonist uygulanarak test edilmiştir)
2
bağlı olmuştur: Başlangıçta en düşük (<%5) tersine çevrilebilirliğe sahip hastalar, daha
yüksek (≥%5) tersine çevrilebilirliğe sahip hastalara göre genellikle daha düşük bronkodilatör
yanıt sergilemiştir. 26. haftada (birincil sonlanım noktası), İndakaterol maleat/ glikopironyum
bromür, plasebo ile karşılaştırıldığında dip FEV1 değerini, başlangıçta en düşük tersine
çevrilebilirliğe sahip (<%5) hastalarda 80 ml (İndakaterol maleat/ glikopironyum bromür
n=82; plasebo n=42; p=0,053); daha yüksek tersine çevrilebilirliğe sahip (≥%5) hastalarda
220 ml (İndakaterol maleat/glikopironyum bromür n=392, plasebo n=190; p<0,001)
artırmıştır.
Dip ve doruk FEV :
1
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür birincil sonlanım noktasında 26. haftada doz
sonrası dip FEV değerini plaseboya kıyasla 200 mL artırmıştır (p<0,001) ve gerek her bir
1
monoterapi bileşeni (indakaterol ve glikopironyum) tedavi kolu gerekse tiotropium tedavi
kolu ile karşılaştırıldığında aşağıdaki tabloda görülen şekilde anlamlı artışlar sağlamıştır.
1. Gün ve 26. haftada (birincil sonlanma noktası) doz sonrası dip FEV (en küçük
1
kareler ortalaması)
Tedavi farkı 1. Gün 26. Hafta
İndakaterol maleat/ glikopironyum
190 ml (p<0,001) 200 ml (p<0,001)
bromür - plasebo
İndakaterol maleat/ glikopironyum
80 ml (p<0,001) 70 ml (p<0,001)
bromür - indakaterol
İndakaterol maleat/ glikopironyum
80 ml (p<0,001) 90 ml (p<0,0001)
bromür -glikopironyum
İndakaterol maleat/ glikopironyum
80 ml (p<0,001) 80 ml (p<0,001)
bromür - tiotropium
Ortalama doz öncesi FEV değeri (çalışma ilacının sabah dozundan 45 ve 15 dakika önce
1
alınan değerlerin ortalaması) 26. haftada flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında (en
küçük kareler ortalaması tedavi farkı 100 mL, p<0,001) [52. haftada plasebo ile
karşılaştırıldığında (en küçük kareler [LS] ortalaması tedavi farkı 189 mL, p<0,001) 64.
haftaya kadar tüm vizitlerde glikopironyuma göre (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı
70-80 mL, p <0,001) ve tiotropiuma göre (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 60-80 mL,
p <0,001) İndakaterol maleat/ glikopironyum bromür lehine istatistiksel olarak anlamlı
bulunmuştur). 52 haftalık aktif kontrollü çalışmada ortalama doz öncesi FEV değeri,
1
flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında 52. haftaya kadar tüm vizitlerde İndakaterol
maleat/ glikopironyum bromür lehine istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (en küçük
kareler ortalaması tedavi farkı 62-86 ml, p<0,001). 26. haftada indakaterol
maleat/glikopironyum bromür, dozdan sonraki ilk 4 saatte plasebo ile karşılaştırıldığında
doruk FEV değerinde istatistiksel olarak anlamlı düzelme sağlamıştır (en küçük kareler
1
ortalaması tedavi farkı 330 ml) (p<0,001).
15 / 26FEV EAA:
1
Aktif kontrollü çalışmada, indakaterol maleat/glikopironyum bromür 26. haftada doz sonrası
FEV EAA değerini (birincil sonlanma noktası) flutikazon/salmeterol ile
1 0-12
karşılaştırıldığında 140 mL daha fazla artırmıştır (p<0,001).
Semptomatik sonlanımlar
Nefes darlığı:
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür Tranzisyonel Dispne İndeksi (TDI) ile
değerlendirilen nefes darlığını anlamlı ölçüde azaltmıştır. İndakaterol maleat/ glikopironyum
bromür, 26. haftada TDI fokal skorunda plaseboya, tiotropiuma ve flutikazon/salmeterole
göre klinik ve istatistiksel olarak anlamlı düzelme (sırasıyla en küçük kareler ortalaması
tedavi farkı 1,09, p<0,001; 0,51, p=0,007 ve 0,76, p=0,003) sağlamıştır. İndakaterole ve
glikopironyuma göre düzelmeler sırasıyla 0,26 ve 0,21 olmuştur.
Plasebo ile karşılaştırıldığında indakaterol maleat/glikopironyum bromür alan hastaların daha
büyük bir yüzdesinde 26. Haftada, TDI fokal skorunda 1 puan veya üzerinde bir düzelme
sağlanmıştır (sırasıyla %57,5 ve %68,1, p=0,004). 26. Haftada, tiotropium ve
flutikazon/salmeterol alanlar ile karşılaştırıldığında İndakaterol maleat/ glikopironyum
bromür alan hastaların daha yüksek bir oranında klinik olarak anlamlı yanıt gözlenmiştir:
indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile %68,1 ve tiotropium ile %59,2 (p=0,016);
indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile %65,1 ve flutikazon/salmeterol ile %55,5
(p=0,088).
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi:
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür aynı zamanda St. George Solunum Anketi (SGRQ)
ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde, 26. haftada, istatistiksel olarak anlamlı
bir düzelme (toplam skorda azalma) sağlamıştır: plaseboya göre fark (en küçük kareler
ortalaması tedavi farkı -3,01, p=0,002) ve tiotropiuma göre fark (en küçük kareler ortalaması
tedavi farkı -2,13, p=0,009); indakaterol ve glikopironyuma göre azalmalar sırasıyla -1,09 ve -
1,18 olmuştur. 64. haftada tiotropium ile karşılaştırıldığında azalma istatistiksel olarak anlamlı
bulunmuştur (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı -2,69, p<0,001). 52. haftada,
flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında azalmanın istatistiksel olarak anlamlı olduğu
belirlenmiştir (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı -1,3, p=0,003).
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür alan hastaların daha yüksek bir yüzdesinde SGRQ
skorunda klinik olarak anlamlı düzelme (başlangıca göre en az 4 birimlik düşüş) sağlamıştır:
26. haftada indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile %63,7 (plasebo ile %56,6 [fark için
p=0,088] ve tiotropium ile %56,4 [fark için p=0,047]) ve 64. haftada indakaterol
maleat/glikopironyum bromür ile %57,3 (glikopironyum ile %51,8 [p=0,055] ve tiotropium
ile %50,8 [p=0,051]); 52. haftada indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile %49,2
(flutikazon/salmeterol ile (%49,2 indakaterol maleat/glikopironyum bromür’e karşılık %43,7,
risk oranı: 1,3, p<0,001).
16 / 26Günlük aktiviteler
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür 26 haftada ‘normal günlük aktivitelerin
gerçekleştirilebildiği gün’ yüzdesinde tiotropiumdan daha fazla iyileşme göstermiştir (en
küçük kareler ortalaması tedavi farkı %8,45, p<0,001). 64. Haftada, indakaterol
maleat/glikopironyum bromür glikopironyuma göre sayısal (en küçük kareler ortalaması
tedavi farkı %1,95; p=0,175) ve tiotropiuma göre ise istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (en
küçük kareler ortalaması tedavi farkı %4,96; p=0,001) göstermiştir.
KOAH alevlenmeleri
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür (n=729), glikopironyum (n=739) ve tiotropiumu
(n=737) karşılaştıran 64 haftalık bir çalışmada, günde bir kez indakaterol
maleat/glikopironyum bromür yıllık orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri hızını
glikopironyuma göre %12 (p=0,038) ve tiotropiuma göre %10 (p=0,096) azaltmıştır. Hasta
yılı başına düşen orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri sayısı indakaterol
maleat/glikopironyum bromür için 0,94 (812 olay), glikopironyum için 1,07 (900 olay) ve
tiotropium için 1,06 (898 olay) bulunmuştur. Ayrıca, indakaterol maleat/glikopironyum
bromür yıllık alevlenme (hafif, orta, şiddetli) hızını glikopironyuma göre %15 (p=0,001) ve
tiotropiuma göre %14 (p=0,002) azaltmıştır. Hasta yılı başına tüm düşen alevlenmelerin sayısı
indakaterol maleat/glikopironyum bromür için 3,34 (2,893 olay), glikopironyum için 3,92
(3,294 olay) ve tiotropium için 3,89 (3,301 olay) olmuştur.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür (n=1,675) ve flutikazon/salmeterolün (n=1,679)
karşılaştırıldığı 52 haftalık çalışmada, flutikazon/salmeterole kıyasla eşit etkinliğin birincil
çalışma amacına KOAH alevlenmelerinin (hafif, orta veya şiddetli) hızı bakımından
ulaşılmıştır. Hasta yılı başına düşen tüm KOAH alevlenmeleri sayısı indakaterol
maleat/glikopironyum bromür için 3,59 (4,531 olay) ve flutikazon/salmeterol için 4,03 (4,969
olay) olmuştur. İndakaterol maleat/glikopironyum bromür ek olarak yıllık alevlenme hızını
flutikazon/salmeterole göre azaltma açısından üstün (%11; p=0,003) bulunmuştur.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür, flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında, orta
veya şiddetli alevlenme hızını %17 (p<0,001), şiddetli (hastaneye yatış gerektiren) alevlenme
hızını %13 (istatistiksel olarak anlamlı değildir, p=0,231) azaltmıştır. Hasta yılı başına düşen
orta veya şiddetli alevlenme sayısı indakaterol maleat/glikopironyum bromür için 0,98 (1,265
olay) ve flutikazon/salmeterol için 1,19 (1,452 olay) olarak bulunmuştur. İndakaterol
maleat/glikopironyum bromür ilk orta veya şiddetli alevlenmeye kadar geçen süreyi,
alevlenme riskini %22 (p<0,001) azaltarak ve ilk şiddetli alevlenmeye kadar geçen süreyi de
alevlenme riskini %19 (p=0,046) azaltarak uzatmıştır.
Pnömoni insidansı indakaterol maleat/glikopironyum bromür kolunda %3,2 iken
flutikazon/salmeterol kolunda %4,8 olmuştur (p=0,017). İlk pnömoniye kadar geçen süre,
flutikazon/salmeterole göre indakaterol maleat/glikopironyum bromür kolunda daha uzun
bulunmuştur (p=0,013).
17 / 26İndakaterol maleat/glikopironyum bromür (n=258) ile flutikazon/salmeterolün (n=264)
karşılaştırıldığı bir başka çalışmada, 26 haftada orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri
sayısı/hasta yılı sırasıyla 0,15 ve 0,18 (18 olay karşısında 22 olay) (p=0,512) ve tüm KOAH
alevlenmeleri sayısı/hasta yılı (hafif, orta veya şiddetli) da sırasıyla 0,72 ve 0,94 (86 olay
karşısında 113 olay) olmuştur (p=0,098).
Kurtarıcı ilaç kullanımı
26 haftalık süre boyunca günde bir kez indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile kurtarıcı
ilaç (salbutamol) kullanımı plaseboya göre 0,96 puf/gün (p<0,001), tiotropiuma göre 0,54
puf/gün (p<0,001) ve flutikazon/salmeterole göre 0,39 puf/gün (p=0,019) oranında anlamlı
düzeyde azalmıştır. 64 haftalık bir çalışmada, bu düşüş tiotropiuma göre 0,76 puf/gün
(p<0,001) olmuştur. 52 haftalık bir çalışmada ise indakaterol maleat/glikopironyum bromür
kurtarıcı ilaç kullanımını flutikazon/salmeterole göre 0,25 puf/gün azaltmıştır (p<0,001).
Egzersiz toleransı
Sabah uygulanan indakaterol maleat/glikopironyum bromür, ilk dozdan itibaren dinamik
hiperinflasyonu azaltmış ve egzersiz süresini uzatmıştır. Tedavinin ilk gününde egzersiz
sırasındaki inspiratuar kapasitede, plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı düzelme olmuştur
(en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 250 ml, p<0,001). Üç haftalık tedaviden sonra
inspiratuar kapasitede indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile elde edilen düzelme daha
fazla olmuş (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 320 ml, p<0,001) ve egzersiz
dayanıklılığı süresi plaseboya oranla artmıştır (en küçük kareler ortalaması tedavi farkı 59,5
saniye, p=0,006).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH) pediyatrik popülasyonun
tüm alt setlerinde indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile yapılan çalışmaların
sonuçlarının sunulması yükümlülüğünden vazgeçmiştir (pediyatrik kullanıma dair bilgiler için
bkz. bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür inhalasyonu sonrasında indakaterol ve
glikopironyumun doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılana kadar geçen medyan süre
sırasıyla yaklaşık 15 ve 5 dakika olmuştur.
İn vitro performans verilerine dayanılarak, akciğere ulaşan indakaterol dozunun, indakaterol
maleat/glikopironyum bromür ve indakaterol monoterapi ürünü için benzer olması beklenir.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür inhalasyonundan sonra indakaterolün kararlı durum
maruziyeti, indakaterol monoterapi ürününün inhalasyonundan sonraki sistemik maruziyet ile
benzer ya da bundan biraz düşük olmuştur.
18 / 26İndakaterol maleat/glikopironyum bromür inhalasyonu sonrasında indakaterolün mutlak
biyoyararlanımının uygulanan dozun %61-85’i aralığında olduğu; glikopironyum için bu
oranın yaklaşık olarak %47 olduğu tahmin edilmektedir.
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür inhalasyonu sonrasında glikopironyuma kararlı
durum maruziyeti, glikopironyum içeren monoterapi ürününün inhalasyonu sonrasındaki
sistemik maruziyet ile benzer bulunmuştur.
İndakaterol
İndakaterolün kararlı durum konsantrasyonlarına, günde bir kez uygulamadan sonraki 12 ila
15 gün içerisinde ulaşılmıştır. İndakaterolün ortalama birikme oranı, yani gün 1 ile
kıyaslandığında 14. veya 15. günde 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca EAA değeri, 60
mcg ile 480 mcg (uygulanan doz) arasındaki günde bir kez inhalasyon dozları için 2,9-3,8
aralığında bulunmuştur.
Glikopironyum
KOAH’lı hastalarda tekrarlanan günde bir kez inhalasyonu takiben, glikopironyumun kararlı
durum farmakokinetiğine tedaviden sonraki bir hafta içinde erişilmiştir. Önerilen günde bir
doz rejiminde glikopironyumun kararlı durum ortalama doruk ve dip konsantrasyonları
sırasıyla 166 pikogram/ml ve 8 pikogram/ml olarak saptanmıştır. Kararlı durum maruziyeti
(24 saatlik doz uygulama aralığında EAA), ilk dozdan sonraki değere kıyasla yaklaşık 1,4 ila
1,7 kat daha yüksek bulunmuştur.
Dağılım
İndakaterol
İntravenöz infüzyondan sonra indakaterolün dağılım hacmi terminal fazda 2557 litre olup
yaygın bir dağılıma işaret etmiştir. İn vitro koşullarda insan serum ve plazma proteinlerine
bağlanma oranı yaklaşık %95 olmuştur.
Glikopironyum
İntravenöz uygulamadan sonra, glikopironyumun kararlı durum dağılım hacmi 83 L ve
terminal fazdaki dağılım hacmi 376 L’dir. İnhalasyon sonrasında terminal fazda görünen
dağılım hacmi yaklaşık 20 kat daha yüksek olup inhalasyondan sonraki eliminasyonun çok
daha yavaş oluşunu yansıtmaktadır. Glikopironyumun in vitro insan plazma proteinine
bağlanma oranı 1 ila 10 nanogram/mL’lik konsantrasyonlarda %38 ila %41’dir.
Biyotransformasyon
İndakaterol
İnsanda gerçekleştirilen bir ADME (emilim, dağılım, metabolizma, atılım) çalışmasında
radyoaktif element ile işaretlenmiş indakaterolün oral uygulamasından sonra değişmemiş
indakaterolün serumdaki temel bileşen olduğu belirlenmiştir; bu bileşen 24 saatlik toplam
EAA’nın yaklaşık olarak üçte birini oluşturmaktadır. Hidroksillenmiş bir türev, serumdaki en
belirgin metabolittir. Hidroksillenmiş indakaterol ve indakaterolün fenolik O-glukuronidleri
19 / 26de diğer belirgin metabolitlerdir. Hidroksillenmiş türevin diastereomeri, indakaterolün bir N-
glukuronatı ve C- ve N-dealkile ürünler, belirlenen diğer metabolitler olmuştur.
İn vitro araştırmalar, UGT1A1’in indakaterolü fenolik O-glukuronata metabolize eden tek
UGT izoformu olduğunu göstermiştir. Ancak, farklı UGT1A1 genotiplerine sahip
popülasyonlarda yürütülen bir klinik çalışmada gösterildiği üzere, indakaterole sistemik
maruziyet UGT1A1 genotipinden anlamlı şekilde etkilenmemektedir.
Rekombinant CYP1A1, CYP2D6 ve CYP3A4 ile birlikte inkübasyonda oksidatif metabolitler
saptanmıştır. CYP3A4’ün indakaterolün hidroksillenmesinden sorumlu olan başlıca izoenzim
olduğu sonucuna varılmıştır. İn vitro araştırmalar, indakaterolün atım pompası P-gp için
düşük afiniteli bir substrat olduğunu göstermiştir.
Glikopironyum
İn vitro metabolizma çalışmaları, glikopironyum bromür için metabolik yolakların
hayvanlarda ve insanlarda benzer olduğunu göstermiştir. Çeşitli mono ve bi-hidroksillenmiş
metabolitlerle sonuçlanan hidroksilasyon ve karboksilik asit türevi (M9) oluşumu ile
sonuçlanan direkt hidroliz görülmüştür. İn vivo koşullarda M9, inhale glikopironyum bromür
dozunun yutulan kısmından oluşur. İnsanda tekrarlı dozlardan sonra idrarda, uygulanan
dozun %3’üne karşılık gelen glikopironyumun glukoronid ve/veya sülfat konjugatları
bulunmuştur.
Birçok CYP izoenzimi glikopironyumun oksidatif biyotransformasyonuna katkıda bulunur.
Glikopironyum metabolizmasının inhibisyonu veya indüksiyonunun, etkin maddenin sistemik
maruziyeti üzerinde anlamlı bir değişime yol açması beklenmez.
İn vitro inhibisyon çalışmaları glikopironyum bromürün CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5, atım taşıyıcıları MDR1, MRP2
veya MXR ve içeri alım taşıyıcıları OCT1 veya OCT2’yi inhibe etme kapasitesi olmadığını
göstermiştir. İn vitro enzim indüksiyonu çalışmalarında glikopironyum bromür test edilen
hiçbir sitokrom P450 izoenzimi, UGT1A1 ve MDR1 ve MRP2 taşıyıcılarının klinik açıdan
anlamlı indüksiyonuna neden olmamıştır.
Eliminasyon
İndakaterol
İdrar örneklerinin de toplandığı klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan
indakaterol miktarı, genellikle uygulanan dozun %2,5’inden az olmuştur. İndakaterolün
böbrek klirensi ortalama olarak 0,46 ile 1,2 L/saat arasındadır. İndakaterolün 23,3
litre/saat’lik serum klirensi ile karşılaştırıldığında, böbrek klirensinin, sistemik olarak mevcut
indakaterolün atılmasında önemsiz bir rol oynadığı açık olarak görülmektedir (sistemik
klirensin yaklaşık %2 ila 5’i).
İnsanda gerçekleştirilen bir ADME çalışmasında oral yolla verilen indakaterol insan
dışkısında temelde değişikliğe uğramamış ana bileşen (dozun %54’ü) ve daha küçük bir
ölçüde hidroksillenmiş indakaterol metabolitleri (dozun %23’ü) şeklinde atılmıştır.
20 / 26İndakaterol serum konsantrasyonları çok fazlı olarak düşmekte, ortalama terminal yarılanma
ömrü 45,5 ile 126 saat arasında olmaktadır. Tekrarlı dozlardan sonra indakaterol
birikiminden hesaplanan efektif yarı ömür 40 ila 52 saat arasında değişmekte olup yaklaşık
olarak 12-15 gün olan kararlı hale kadar geçen süre ile uyumludur.
Glikopironyum
İnsanlara [3H]-işaretli glikopironyum bromürün intravenöz yolla uygulanmasından sonra, 48
saatte ortalama üriner radyoaktivite atılımı dozun %85’ini oluşturmuştur. Ek olarak safrada
dozun %5’i tespit edilmiştir.
Ana ilacın renal eliminasyonu sistemik olarak mevcut glikopironyumun toplam klirensinin
yaklaşık %60 ila 70’ini oluştururken, renal dışı klirens prosesleri yaklaşık %30 ila 40’ını
oluşturur. Biliyer klirens renal dışı klirense katkıda bulunur ancak renal dışı klirensin büyük
çoğunlukla metabolizmadan kaynaklandığı düşünülmektedir.
Glikopironyumun ortalama renal klirensi 17,4 ve 24,4 L/s aralığındadır. Aktif tübüler
sekresyon glikopironyumun renal eliminasyonuna katkıda bulunur. Uygulanan dozun
%23’üne kadar olan kısmı idrarda ana ilaç olarak tespit edilmiştir.
Glikopironyum plazma konsantrasyonları çok fazlı olarak azalmıştır. Ortalama terminal
eliminasyon yarılanma ömrü intravenöz (6,2 saat) ve oral (2,8 saat) uygulamadan sonrakine
kıyasla inhalasyondan sonra (33 ila 57 saat) çok daha uzun sürmüştür. Eliminasyon paterni
sürekli akciğer emilimini ve/veya inhalasyondan sonra 24. saatte ve sonrasında sistemik
dolaşıma glikopironyum geçişini düşündürmektedir
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
İndakaterol
İndakaterole sistemik maruziyet, artan (120 mcg ila 480 mikrogram) dozlarda (uygulanan)
dozla orantılı biçimde artmıştır.
Glikopironyum
KOAH hastalarında glikopironyumun farmakokinetik kararlı durumunda hem sistemik
maruziyet hem de toplam üriner atılımı, 44 ila 176 mikrogram (uygulanan) doz aralığında
yaklaşık olarak dozla orantılı biçimde artmıştır.
Özel popülasyonlar
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür
KOAH hastaları ile yapılan bir popülasyon farmakokinetik (PK) analizi, indakaterol
maleat/glikopironyum bromür inhalasyonu sonrasında indakaterol ve glikopironyuma
sistemik maruziyet üzerinde yaşın, cinsiyetin ve ağırlığın (yağsız beden ağırlığı) anlamlı bir
etkisi olduğunu göstermemiştir. Yağsız vücut ağırlığı (ağırlık ve boy fonksiyonu) bir eş
değişken olarak tanımlanmıştır. Sistemik maruziyet ile yağsız vücut ağırlığı (veya vücut
ağırlığı) arasında negatif bir korelasyon gözlenmiştir ancak değişikliğin boyutuna ya da yağsız
beden ağırlığının öngörü kesinliğine bağlı olarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
21 / 26Sigara içme ve başlangıçtaki FEV değerinin indakaterol maleat/glikopironyum bromür
1
inhalasyonu sonrasında indakaterol ve glikopironyuma sistemik maruziyet üzerinde belirgin
bir etkisi olmamıştır.
İndakaterol
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde yaş (88 yaşına kadar olan yetişkinlerde), cinsiyet,
ağırlık (32 - 168 kg) veya ırkın indakaterolün farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı
bir etkisi olmadığı görülmüştür. Bulgular etnik alt gruplar arasında herhangi bir farka işaret
etmemektedir.
Glikopironyum
KOAH hastalarına dair verilerin bir popülasyon PK analizinde beden ağırlığı ve yaş, sistemik
maruziyet açısından hastalar arası değişkenlikte rolü olan faktörler olarak tanımlanmıştır.
Glikopironyum önerilen dozda tüm yaş ve beden ağırlığı gruplarında kullanılabilir.
Cinsiyet, sigara kullanma durumu ve başlangıçtaki FEV değerinin, sistemik maruziyet
1
üzerinde belirgin bir etkisi görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür:
Monoterapi bileşenlerinin klinik farmakokinetik özelliklerine dayanılarak; indakaterol
maleat/glikopironyum bromür önerilen dozda, hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kullanılabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara dair veri mevcut değildir.
İndakaterol:
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar, indakaterolün C veya EAA
maks
değerleri açısından anlamlı değişiklikler göstermemiş, ayrıca hafif ila orta dereceli karaciğer
yetmezliği olan gönüllüler ile sağlıklı kontroller protein bağlanması açısından da farklılık
sergilememiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Glikopironyum:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Glikopironyum
sistemik dolaşımdan ağırlıklı olarak renal atılım ile uzaklaştırılır. Glikopironyumun hepatik
metabolizmasındaki bozulmanın, sistemik maruziyette klinik olarak anlamlı bir artışa neden
olacağı düşünülmemektedir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür:
Monoterapi bileşenlerinin klinik farmakokinetik özelliklerine dayanılarak; indakaterol
maleat/glikopironyum bromür önerilen dozda, hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan
hastalarda kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği ya da diyaliz gerektiren son evre böbrek
hastalığı olan hastalarda indakaterol maleat/glikopironyum bromür sadece beklenen fayda,
potansiyel riskten fazla olduğu takdirde kullanılmalıdır.
22 / 26İndakaterol:
Toplam vücut eliminasyonunda idrar yolunun çok düşük bir katkısı olduğundan, böbrek
yetmezliği olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır.
Glikopironyum:
Böbrek yetmezliği, glikopironyum bromüre toplam maruziyete etki etmektedir. Toplam
sistemik maruziyette (EAA ), hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda 1,4
son
kata kadar orta düzeyli bir artış ve şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı
olan hastalarda 2,2 kata kadar artış görülmüştür. Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği
olan KOAH hastalarında (tahmini glomerüler filtrasyon oranı eGFR ≥30 mL/dk/1,73 m2)
glikopironyum bromürün önerilen dozda kullanılabileceği sonucuna varılmıştır.
Etnik köken
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür:
Japon ve Kafkasyalı gönüllüler arasında her iki bileşiğin toplam sistemin maruziyetinde
(EAA) önemli farklar yoktur. Diğer etnik kökenler veya ırklar için farmakokinetik veriler
yetersizdir.
İndakaterol:
Etnik alt gruplar arasında hiç bir fark saptanmamıştır. Siyahi popülasyonda kısıtlı tedavi
deneyimi mevcuttur.
Glikopironyum:
Japon ve Kafkasyalı gönüllüler arasında toplam sistemin maruziyet (EAA) açısından önemli
farklar yoktur. Diğer etnik kökenler veya ırklar için farmakokinetik veriler yetersizdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İndakaterol maleat/glikopironyum bromür
Klinik öncesi çalışmalar in vitro ve in vivo güvenlilik farmakolojisi değerlendirmelerini,
sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen tekrarlı doz inhalasyon toksisitesi çalışmalarını ve
sıçanlarda inhalasyon ile yapılan embriyo-fetal gelişim çalışmasını içermektedir.
Köpeklerde indakaterol maleat/glikopironyum bromür ve her bir monoterapi bileşeninin tüm
dozlarında kalp hızında artış barizdir. Kalp hızı üzerindeki etkinin boyutu ve süresi
indakaterol maleat/glikopironyum bromür ile artmıştır ve tek başına her bir bileşen ile
karşılaştırıldığında etkinin süresi aditif bir yanıt ile uyumludur. Elektrokardiyogram
aralıklarında kısalma; sistolik ve diyastolik kan basıncında azalma da görülmüştür. Köpeklere
tek başına veya indakaterol maleat/glikopironyum bromür içerisinde uygulanan indakaterol
benzer bir miyokard lezyon insidansı ve şiddeti ile ilişkilendirilmiştir. Miyokard lezyonları
için advers etki gözlemlenmeyen seviyede (NOAEL) sistemik maruziyetler (EAA) her bir
bileşen için sırasıyla insanlardan 64 ve 59 kat daha yüksektir.
Sıçandaki bir embriyofetal çalışma sırasında indakaterol maleat/glikopironyum bromür’ün
herhangi bir doz düzeyinde embriyo ya da fetüs üzerinde etkisi görülmemiştir. Advers etki
23 / 26gözlenmeyen seviyede (NOAEL) sistemik maruziyetler (EAA) indakaterol ve glikopironyum
için insanda belirlenenden sırasıyla 79 ve 126 kat daha yüksek bulunmuştur.
İndakaterol
İndakaterolün beta -agonistik özelliklerine atfedilebilen kardiyovasküler sistem üzerindeki
2
etkiler köpeklerde taşikardi, aritmi ve miyokart lezyonlarına neden olmuştur. Kemirgenlerde
nazal kavite ve larenkste hafif tahriş görülmüştür. Tüm bu bulgular, insanda öngörülenin
yeterince üzerindeki maruziyetlerde meydana gelmiştir.
İndakaterol sıçan fertilite çalışmasında genel üreme performansını etkilememiş olmakla
birlikte, indakaterol ile tedavi edilen insanlardakinden 14 kat daha fazla maruziyette yürütülen
bir peri- ve post-gelişimsel sıçan çalışmasında gebe F yavru sayısında bir azalma
1
gözlenmiştir. İndakaterol ve metabolitleri hızla emziren sıçanların sütüne geçmiştir.
İndakaterol sıçanlarda veya tavşanlarda embriyotoksik veya teratojenik değildir.
Genotoksisite çalışmaları herhangi bir mutajenik ya da klastojenik potansiyel ortaya
koymamıştır. Karsinojenisite iki yıllık bir sıçan çalışmasında ve altı aylık transgenik fare
çalışmasında değerlendirilmiştir. Sıçanda benign over leiyomiyomu ve fokal hiperplazi
insidanslarındaki artışlar, diğer beta -adrenerjik agonistler için bildirilenlerle benzer
2
bulunmuştur. Farede karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır. Bu çalışmalarda advers
etkinin gözlenmediği seviyede sistemik maruziyetler (EAA), maksimum önerilen terapötik
dozda günde bir kez indakaterol ile tedavi edilen insanlardaki değerlerin sırasıyla en az 7 ve
49 katı olmuştur.
Glikopironyum
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite,
kardiyojenik potansiyel ile üreme ve gelişim toksisitesine dair geleneksel çalışmalara dayalı
olarak insanlar için özel bir tehlike arz etmemektedir.
Glikopironyum bromürün muskarinik reseptör antagonisti olması ile ilişkilendirilen etkiler
köpekte kalp hızında hafif ila orta dereceli artışları, sıçanda lens opasitelerini; sıçan ve
köpekte glandüler salgılarda azalma ile ilişkili geri dönüşlü değişiklikleri içermektedir.
Sıçanda solunum yolunda hafif tahriş ve adaptif değişiklikler görülmüştür. Tüm bu bulgular,
insanda öngörülenin yeterince üzerindeki maruziyetlerde meydana gelmiştir.
Glikopironyum, inhale uygulama sonrasında sıçanda ya da tavşanda teratojen etki
göstermemiştir. Sıçanda fertilite ve doğum öncesi ve sonrası gelişim etkilenmemiştir.
Glikopironyum bromür ve metabolitleri fare, tavşan ve köpekte plasenta bariyerini önemli
ölçüde geçmemiştir. Glikopironyum bromür (metabolitleri dahil) emziren sıçanların sütü ile
atılmış ve sütte anne kanındakinin 10 katına varan konsantrasyonlara ulaşmıştır.
Genotoksisite çalışmaları glikopironyum bromür için herhangi bir mutajenik ya da klastojenik
potansiyel ortaya koymamıştır. Transgenik farelerde oral uygulama ve sıçanlarda inhalasyon
uygulaması ile yapılan karsinojenisite çalışmaları farelerde insanlar için önerilen maksimum
24 / 26dozdan yaklaşık 53 kat ve sıçanlarda 75 kat daha yüksek sistemik maruziyetlerde (EAA)
karsinojenisite kanıtı olmadığını ortaya koymuştur.
6. Farmasötik özellikler
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat (Inhalac 230) (sığır sütü kaynaklı)
Laktoz Monohidrat (Inhalac 400) (sığır sütü kaynaklı)
HPMC Kapsül (No:3)
Hypromellose
Tartrazine- FD&C Yellow 5
6.2 Geçimsizlikler
Geçersizdir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Her bir paket içerisindeki inhaler cihazı söz konusu paketteki tüm kapsüller kullanıldıktan
sonra atılmalıdır.
6.4 Özel saklama önlemleri
25°C altındaki sıcaklıkta saklanmalıdır.
Kapsüller nemden korunmak için blister içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan hemen
önce çıkarılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz OPA-Alu-PVC ve Alüminyum folyodan oluşan blister ile ambalajlanmaktadır.
Blisterler karton kutu içerisinde, plastik separatör içerisindeki monodoz kuru toz inhaler
cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. Ürünümüzün iki farklı ticari takdim
şekli mevcuttur. İlk takdim şekli bir karton kutuda 30 adet kapsül ile plastik seperatör
içerisinde 1 adet cihaz (Monodoz kuru toz inhaler) ve kullanma talimatı şeklindedir. İkinci
takdim şekli ise 90 adet kapsül ile plastik seperatör içerisinde 1 adet cihaz (Monodoz kuru toz
inhaler) ve kullanma talimatı şeklindedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul
25 / 26Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/509
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 26