KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANTİPAR 100/25/200 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Levodopa…………………………….100 mg
Karbidopa……………………………..25 mg
Entakapon……………………………200 mg
Yardımcı maddeler:
Sukroz……………………………….. .0,11 mg
Kroskarmelloz sodyum………………89,64 mg
Mannitol……………………………...40,31 mg
Gliserol………………………………..0,57 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
ANTİPAR 100/25/200 mg film kaplı tabletler, kahverengi renkli, oval, bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ANTİPAR, parkinson hastalığının ve levodopa dozunun etkisinin geçmeye başladığı dönemlerde
kötüleşme gözlenen hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
ANTİPAR, besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her zaman tam tablet
olarak bölünmeden uygulanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Optimum ANTİPAR günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir.
Günlük ANTİPAR dozu, tercih edilen mevcut ANTİPAR tablet dozajlarından biri (50/12.5/200
mg, 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg, 150/37.5/200 mg ya da 200/50/200 mg
levodopa/karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize edilmelidir.
Hastalara, her tablet dozunun uygulanmasında yalnızca tek bir ANTİPAR tableti almaları
gerektiği anlatılmalıdır. Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim
sınırlıdır, ancak bir günde 70-100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulantı ve
kusmanın yaşanma olasılığı yüksektir. Önerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg
1/ 16olduğundan maksimum ANTİPAR dozu, ANTİPAR 50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg,
100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg ve 150/37.5/200 mg film kaplı tabletler için günde 10 tablettir.
On (10) tablet ANTİPAR 150/37.5/200 mg günde 375 mg karbidopaya eşittir. Buna göre
karbidopanın maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması gerektiğinde,
ANTİPAR 200/50/200 mg’ın maksimum günlük dozu günde 7 tablettir.
ANTİPAR tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ı
aşmamalıdır.
ANTİPAR tedavisine başlangıç
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları ve
Entakapon tabletleri alan hastalar ANTİPAR uygulamasına nasıl aktarılır:
ANTİPAR genellikle, karşılık gelen standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü ve entakapon
dozları verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yöneliktir.
Levodopa/karbidopada olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri
ANTİPAR ile birlikte kullanım için kontrendikedir. ANTİPAR tedavisine başlanmadan en az iki
hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. ANTİPAR, MAO tip B için seçicilik özelliğine sahip olan
MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş zamanlı
olarak uygulanabilir.
a) Halen ANTİPAR tablet dozuna eşit dozlarda entakapon ve standart salımlı
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar doğrudan doğruya karşılık gelen ANTİPAR
tablet uygulamasına aktarılabilirler.
Levodopa/Karbidopa Entakapon Eşdeğeri ANTİPAR
50/12.5 mg 200 mg 50/12.5/200 mg
100/25 mg 200 mg 100/25/200 mg
150/37.5 mg 200 mg 150/37.5/200 mg
200/50 mg 200 mg 200/50/200 mg
b) Halen 50/12.5/200 mg (ya da 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg,
150/37.5/200 mg ya da 200/50/200 mg) ANTİPAR tabletine eşit olmayan dozlarda standart
salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda ANTİPAR
uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın alınabilmesi için ANTİPAR dozu dikkatli
bir biçimde titre edilmelidir. ANTİPAR dozu, başlangıçta, o zamana kadar kullanılmakta olan
günlük toplam levodopa dozuna olabildiğince yakın olacak biçimde ayarlanmalıdır.
c) Halen standart salımlı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda
ANTİPAR uygulamasına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son verilir
ve ertesi sabah ANTİPAR uygulamasına başlanır. Aynı miktarda ya da biraz daha yüksek
(%5-10) levodopa sağlayacak bir ANTİPAR dozu ile başlanmalıdır.
2/ 16Halen entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar ANTİPAR uygulamasına nasıl aktarılır:
Levodopa/karbidopa ile olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri
ANTİPAR ile birlikte kullanım için kontrendikedir. ANTİPAR tedavisine başlanmadan en az iki
hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. ANTİPAR, MAO tip B için seçicilik özelliğine sahip olan
MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş zamanlı
olarak uygulanabilir.
Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan ve uygulanmakta olan standart salımlı
levodopa/DDK inhibitörü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, ANTİPAR, mevcut
tedaviye karşılık gelen dozlarda başlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük levodopa dozu
800 mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavisinden ANTİPAR’a direkt
geçiş önerilmez. Bu tür hastalarda, ANTİPAR’a geçilmeden önce, entakapon tedavisi
(entakapon tablet) ayrı bir medikasyon olarak kullanılmalı ve gerekirse, levodopa dozları
ayarlanmalıdır.
Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, özellikle diskinezili hastalarda, ANTİPAR
tedavisine başlandıktan sonraki ilk günlerden ilk haftalara kadar değişen bir süre içerisinde
levodopa dozajının %10-30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu, hastanın
klinik durumuna göre doz uygulama aralıkları uzatılarak ve/veya doz başına levodopa miktarı
düşürülerek azaltılabilir.
Tedavinin seyri sırasında dozajın ayarlanması
Daha fazla levodopa gerekli olduğunda, pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi
içinde, dozların sıklığında bir artışa gidilmesi ve/veya alternatif bir ANTİPAR dozajı
kullanılması düşünülmelidir.
Daha az levodopa gerektiğinde, dozlar arasındaki sürenin uzatılmasıyla uygulama sıklığı
azaltılarak ya da bir uygulamadaki ANTİPAR dozajı düşürülerek günlük toplam ANTİPAR
dozu azaltılmalıdır.
ANTİPAR tablet uygulamasıyla birlikte bir başka levodopa ürününün daha kullanılıyor olması
durumunda maksimum doz önerilerine uyulmalıdır.
ANTİPAR tedavisine son verilmesi
Eğer ANTİPAR tedavisine (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon
olmaksızın levodopa/DDK inhibitörü tedavisine aktarılırsa, parkinson belirtilerinin yeterli
düzeyde kontrol altına alınabilmesini sağlamak için, özellikle levodopa başta olmak üzere, diğer
anti-parkinson tedavilerinin dozlarının ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri, rabdomiyoliz).
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek hasarı olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokinetiği üzerine bildirilmiş
herhangi bir özgül çalışma yoktur. Bundan dolayı, ANTİPAR tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil
şiddetli böbrek hasarı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler). Renal hasar entakapon farmakokinetiğini etkilemez.
3/ 16Karaciğer yetmezliği:
Hafif ile orta şiddette karaciğer hasarı olan hastalara ANTİPAR uygulanırken dikkatli olunması
önerilir. Doz azaltımı gerekebilir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Şiddetli karaciğer
yetmezliği durumunda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
ANTİPAR’ın 18 yaşından küçük çocuklarda (çocuklar ve adölesanlar) güvenliliği ve etkililiği
gösterilmemiştir. Başka veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için herhangi bir ANTİPAR dozaj ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan yardımcı
maddelerinden herhangi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık,
 Şiddetli karaciğer yetmezliği,
 Dar açılı glokom,
 Feokromositoma,
 ANTİPAR ile seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO-A ve MAO-B) inhibitörlerinin
(örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.
 Seçici bir MAO-A inhibitörü ve seçici bir MAO-B inhibitörünün ANTİPAR ile birlikte
kullanımda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri, diğer antiparkinson ilaçlar). ANTİPAR tedavisine başlanmadan en az iki
hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir.
 Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non-travmatik rabdomiyoliz
öyküsü durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ANTİPAR, ilaca bağlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisinde önerilmemektedir.
ANTİPAR tedavisi, iskemik kalp hastalığı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner hastalığı
olan hastalara, bronşiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalığı olan ya da peptik
ülser hastalığı öyküsü ya da konvülsiyon öyküsü olan hastalara dikkatli bir biçimde
uygulanmalıdır.
Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, başlangıçtaki doz
ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyonları dikkatle izlenmelidir.
ANTİPAR ile tedavi edilen bütün hastalar, mental değişiklikler (halüsinasyonlar ve psikozlar
gibi), intihar eğilimleri ile birlikte olan depresyon ve diğer ciddi antisosyal davranışları geliştirme
olasılığına karşı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmişte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi
edilmelidir.
Dopamin reseptör bloke edici özellikler taşıyan antipsikotikler, özellikle de D2 reseptör
antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta ANTİPAR’ın
4/ 16anti-parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da parkinson belirtilerinin kötüleşmesi açısından
dikkatle gözlenmelidir.
Kronik geniş açılı glokomu olan hastaların ANTİPAR ile tedavisinde dikkatli olunmalı ve intra-
oküler basınçların iyi kontrol edilmesi sağlanmalı, basınç değişikliklerine karşı hastalar dikkatli
bir biçimde izlenmelidir.
ANTİPAR ortostatik hipotansiyon başlatabilir. Bu nedenle ANTİPAR, ortostatik hipotansiyona
neden olabilecek diğer ilaçları kullanmakta olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Entakapon, levodopa ile birlikte uygulandığında, parkinson hastalığı olanlarda uyku hali ve
aniden başlayan uyuklama epizotları ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya da
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki
etkiler).
Klinik çalışmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (örneğin bromokriptin), selejilin ya da
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla
daha sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmüştür. Halen entakapon ile
tedavi edilmeyen bir hasta ANTİPAR tedavisine alınacağı zaman diğer anti-parkinson ilaçların
dozlarında bir ayarlama yapılması gerekebilir.
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye bağlı gelişen rabdomiyoliz parkinson
hastalığı olan hastalarda nadiren gözlemlenmiştir. Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz
vakaları bildirilmiştir. Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduğu NMS, motor
semptomlar (rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum değişiklikleri (örneğin ajitasyon,
konfüzyon, koma), hipertermi, otonom disfonksiyon (taşikardi, labil kan basıncı) ve serum
kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya
bulguların yalnızca bir kısmı ortaya çıkmış olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi edilebilmesi
için erken tanı önemlidir. Anti-parkinson ilaçların aniden kesilmesiyle birlikte NMS’ye
benzeyen, kas rijiditesi, vücut sıcaklığı artışı, mental değişiklikler ve serum kreatinin fosfokinaz
düzeyinin yükselişi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom bildirilmiştir. Özellikle
entakaponun ani olarak azaltılmasından ya da kesilmesinden sonra izole NMS vakaları
bildirilmiştir.
Gerekli görüldüğünde ANTİPAR veya diğer dopaminerjik tedaviler yavaşça kesilmelidir ve
ANTİPAR’ın yavaşça kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa
dozunu yükseltmek gerekebilir.
Hekimler, hastalarının ANTİPAR’dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli görüldüğünde ANTİPAR veya
diğer dopaminerjik tedaviler yavaşça kesilmelidir ve ANTİPAR’ın yavaşça kesilmesine
rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.
Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa, hastaya ağız yoluyla sıvı ve ilaç alımına izin
verildiği sürece ANTİPAR tedavisine devam edilebilir. Eğer tedavinin geçici bir süre
durdurulması gerekirse, oral yoldan ilaç alımına başlanabileceği ilk andan itibaren daha önceki
günlük dozun aynısıyla ANTİPAR tedavisine yeniden başlanabilir.
Uzun süreli ANTİPAR tedavisi sırasında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal
fonksiyonların periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.
5/ 16Diyare görülen hastalarda, olası aşırı vücut ağırlığı kaybını önlemek amacıyla ağırlık takibi
önerilir. ANTİPAR ile ilişkili olduğundan şüphelenilen uzamış ya da inatçı diyare bir kolit
belirtisi olabilir. Uzamış ya da inatçı diyare durumunda ilaç bırakılmalı, uygun tıbbi tedavi ve
incelemeler yapılmalıdır.
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı yaşayan hastaların karaciğer
fonksiyonlarını da içeren bir genel medikal değerlendirilmeden geçirilmeleri düşünülmelidir.
Hastalar dürtü kontrol bozuklukları gelişimi açısından düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalar
ve bakıcıları, dopamin agonistleri ve/veya ANTİPAR’ın da dahil olduğu levodopa içeren
dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluklarının, patolojik kumar
oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma, aşırı yeme ve
kompulsif yemeyi içeren davranışsal semptomları konusunda uyarılmalıdır. Bu tip semptomlar
gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir.
Üriner ketonu test etmek üzere batırma çubuğu kullanılıyorsa, levodopa/karbidopa yalancı
pozitif sonuç elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örneğinin kaynatılmasıyla
değişmez. Glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması glikozüri yönünden yalancı negatif
sonuçlar elde edilmesine neden olabilir.
ANTİPAR tabletler sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Bu tıbbi ürün 10 g’dan az miktarda mannitol içermektedir, bu nedenle mannitole bağlı bir uyarı
gerektirmez.
Bu tıbbi ürün 10 g’dan az miktarda gliserol içermektedir, bu nedenle gliserole bağlı bir uyarı
gerektirmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer anti-parkinson ilaçlar ile etkileşimler:
Bugüne kadar, standart anti-parkinson ilaçların ANTİPAR tedavisi ile birlikte kullanımını
engelleyecek etkileşimlere dair belirtiler görülmemiştir.
Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen
tedavi programında (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile herhangi bir
etkileşim gözlenmemiştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen parkinson hastalarıyla
yapılan tekrarlayan doz çalışmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi bir etkileşim
gözlemlenmemiştir. ANTİPAR ile birlikte kullanıldığında günlük selejilin dozu 10 mg’ı
geçmemelidir.
ANTİPAR entakapon içerdiğinden, Comtan (entakapon) ile eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Aşağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
6/ 16Antihipertansif ilaçlar ile etkileşimler:
Halen antihipertansif ilaçlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiğinde
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya çıkabilir. Antihipertansif ajanların dozlarının
ayarlanması gerekebilir.
Antidepresanlar ile etkileşimler:
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antidepresanların birlikte kullanıldığı durumlarda nadiren
hipertansiyon ve diskinezi de dahil bazı yan etkiler bildirilmiştir. Entakapon ile imipramin ve
entakapon ile moklobemid arasındaki etkileşimler sağlıklı gönüllülerin katıldığı tekli doz
çalışmalarında incelenmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Parkinson
hastalığı olan önemli sayıda hasta, aralarında desipramin, maprotilin ve venlafaksin gibi
noradrenalin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO-A inhibitörleri ile KOMT
(katekol-O-metil transferaz) tarafından metabolize edilen ilaçların (örneğin, katekol yapılı
bileşikler, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa-metildopa,
apomorfin ve paroksetin) bulunduğu bazı etkin maddelerle birlikte levodopa, karbidopa ve
entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edilmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim
gözlemlenmemiştir. Ancak bu ilaçlar ANTİPAR ile birlikte kullanılacakları zaman dikkatli
olunması yerinde olacaktır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Diğer ilaçlar ile etkileşimler:
Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin bazı antipsikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve
papaverin levodopanın terapötik etkisini azaltabilir. ANTİPAR uygulamasıyla birlikte bu ilaçları
kullanan hastaların terapötik yanıt kaybı açısından dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekir.
ANTİPAR, entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in vitro afinitesi nedeniyle ( Bkz. Bölüm
5.2. Farmakokinetik özellikler), S-varfarin gibi metabolizması bu izoenzime bağımlı olan
ilaçlarla potansiyel olarak etkileşime girebilir. Ancak, sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir etkileşim
çalışmasında entakapon etkisiyle R-varfarin eğri altı alan (EAA) değeri ortalama %18 [CI %11-
90
26] kadar artarken S-varfarin plazma düzeyleri değişmemiştir. INR değerleri ise ortalama %13
[CI %6-19] kadar artmıştır. Dolayısıyla, varfarin kullanan hastalara ANTİPAR başlanması
90
düşünüldüğünde INR kontrolü önerilmektedir.
Diğer etkileşim biçimleri:
Levodopa belirli amino asitlerle yarıştığı için, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda
ANTİPAR absorpsiyonu bundan zarar görebilir.
Levodopa ve entakapon, gastrointestinal sistemde demirle birlikte şelatlar oluşturabilir. Bu
nedenle ANTİPAR ve demir preparatları en az 2-3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8.
İstenmeyen etkiler).
In vitro veriler:
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduğu çeşitli ilaçların bağlandığı insan
albümini II bağlanma yerine bağlanır. Yapılan in vitro çalışmalara göre terapötik
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer değiştirme olması beklenmemektedir.
Bu doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkileşimi gösteren herhangi bir işarete rastlanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
7/ 16Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal gelişim ve-veya doğum
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin tedavisi için
yararı fetüse olası riskten fazla değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli veri
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, ayrı ayrı bileşiklerin üreme toksisitesine
yol açtığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için olası
risk bilinmemektedir. ANTİPAR gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun baskılandığına
dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda karbidopa ve entakaponun anne
sütüne geçtiği saptanmıştır, ama bunların insanlarda anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup olmadığı
bilinmemektedir. Kadınlar ANTİPAR tedavisi sırasında bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir. Entakapon, levodopa ve karbidopa
kombinasyonu ile hayvanlarda fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Levodopa/karbidopa/entakapon’un araç ve makine kullanımı üzerinde önemli etkileri
bulunmaktadır. Levodopa, karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dönmesi ve semptomatik
ortostatizme neden olabilmektedir. Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
ANTİPAR tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden başlayan uyuklama epizotları
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epizotlar çözümlenene kadar, dikkat bozukluğunun kendilerini
ya da diğer insanları ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle karşı karşıya bırakacak etkinliklerde
(örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaçınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.8. İstenmeyen etkiler
Levodopa/karbidopa/entakapon ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler hastaların %19'unda
meydana gelen diskinezi; hastaların sırasıyla yaklaşık %15 ve %12'sinde meydana gelen
bulantı ve diyare dahil gastrointestinal semptomlar; hastaların yaklaşık %12'sinde meydana
8/ 16gelen kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı ve hastaların yaklaşık %10'unda idrarda
meydana gelen zararsız, kırmızımsı kahverengi renk değişimidir. Levodopa/DDK inhibitörü
ile kombinasyon halinde levodopa/karbidopa/entakapon veya entakaponla yapılan klinik
çalışmalarda ciddi gastrointestinal kanama (yaygın olmayan) ve anjiyoödem vakaları (seyrek)
saptanmıştır. Her ne kadar klinik çalışma verilerinde herhangi bir vakaya rastlanmamış olsa da;
kolestatik özellikleri olan ciddi hepatit, rabdomiyoliz ve nöroleptik malignan sendrom meydana
gelebilir.
Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler 3230 hastanın dahil edildiği (1810 hasta
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde levodopa/karbidopa/entakapon veya
entakaponla, 1420 hasta levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde plasebo ile veya
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kabergolinle tedavi edilmiştir) on bir çift
kör klinik çalışmadan ve entakaponun levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde
kullanılmak üzere piyasaya çıkmasından bu yana yapılan pazarlama sonrası çalışmalardan elde
edilen verilerden toplanmıştır.
İstenmeyen etkiler, en sık görüleni ilk sıraya konmak üzere, aşağıdaki değerlere uygun ifade
birliği kullanılarak sıralandırılmışlardır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (1≥100 ile <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ; izole bildirimler dahildir. Her bir
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan önem sırasıyla sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo azalması*, iştah kaybı*
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*, anksiyete, insomnia
Yaygın olmayan: Psikoz, ajitasyon*
Bilinmiyor: İntihar davranışları
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Diskinezi*
Yaygın: Parkinsonizmde şiddetlenme (örn. bradikinezi)*, titreme, açık-kapalı fenomeni,
distoni, mental bozukluk (örn. bellek bozuklukları, demans), uyku hali, baş dönmesi*, baş ağrısı
Bilinmiyor: Nöroleptik malignan sendrom*
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastalığı olayları (örn. angina pektoris)**,
düzensiz kalp ritmi
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü**
9/ 16Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare*, bulantı*
Yaygın: Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karın ağrısı ve rahatsızlık*, ağız kuruluğu*
Yaygın olmayan: Kolit*, disfaji
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*
Bilinmiyor: Çoğunlukla kolestatik özellikleri olan hepatit (bkz. bölüm 4.4)*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü*, hiperhidroz
Yaygın olmayan: İdrar haricindeki renk değişiklikleri (örn. deri, tırnak, saç, ter)*
Seyrek: Anjiyoödem
Bilinmiyor: Ürtiker*
Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları
Çok yaygın: Kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı*
Yaygın: Kas spazmları, artralji
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kromatüri*
Yaygın: İdrar yolları enfeksiyonları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Göğüste ağrı, periferik ödem, düşme, yürüme bozuklukları, asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan: Bitkinlik
*Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla
entakaponla daha sık (klinik çalışma verilerinde en az %1'lik sıklık farklılığı ile) görülen
istenmeyen etkiler.
**Miyokard enfarktüsü ve diğer iskemik kalp hastalığı oranlarının insidans oranları (sırasıyla
%0.43 ve %1.54) doz uygulaması sonunda motor dalgalanmalar görülen 2082 hastanın dahil
edildiği 13 çift kör çalışmanın analizinden elde edilmiştir.
10/ 16Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla
entakaponla daha sık görülen istenmeyen etkiler yukarıda yıldız imi ile gösterilmiştir. Bu
istenmeyen etkilerden bazıları artan dopaminerjik aktivite ile ilişkilidir (örn. diskinezi, bulantı ve
kusma) ve en sık olarak tedavi başlangıcında meydana gelirler. Levodopa dozunun azaltılması,
bu dopaminerjik reaksiyonların şiddetini ve sıklığını azaltır. Diyare ve idrarda kırmızımsı
kahverengi renk değişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler doğrudan etkin madde
entakaponla ilişkili olduğu bilinmektedir. Bazı durumlarda entakapon deri, tırnak ve terde de renk
değişikliklerine neden olabilmektedir. Yukarıda yıldız imiyle gösterilen diğer istenmeyen etkiler
bunların klinik çalışma verilerinde tek başına levodopa/DDK'ya kıyasla entakaponla daha sık
görülmesi (en az %1'lik sıklık farklılığına göre) veya entakaponun piyasaya çıkmasından sonra
alınan münferit vaka güvenlilik raporları baz alınmıştır.
Levodopa/karbidopa ile konvülsiyonlar seyrek görülmüştür; ancak levodopa/karbidopa tedavisi
ile bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir.
Dürtü kontrol bozuklukları: Dopamin agonistleri ve/veya levodopa/karbidopa/entakapon’un da
dahil olduğu levodopa içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik
kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma ve
kompulsif yeme görülebilir (Bkz., Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Levadopa ile birlikte entakapon; izole gün içinde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalma vakası
epizotları ile ilişkilendirilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası verileri, izole doz aşımı vakalarını da içermektedir ve bildirilen en yüksek
günlük levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmuştur. Bu doz
aşımı vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi,
ventriküler taşikardi, Cheyne-Stokes solunumu, cilt, dil ve konjonktivada renk değişimi ve
kromatüriyi içermiştir. ANTİPAR tedavisiyle akut doz aşımında yapılması gerekenler levodopa
uygulamasıyla akut doz aşımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir. Hospitalizasyon önerilir;
derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozları ile birlikte destekleyici genel
önlemler uygulanmalıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde absorpsiyon ve
reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu hızlandırır. Solunum, dolaşım
sistemleri ve renal sistemin yeterliliği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve uygun destekleyici
önlemlere başvurulmalıdır. EKG takibi başlatılmalı ve aritmi gelişme olasılığına karşı hasta
dikkatli bir biçimde izlenmelidir. Eğer gerekirse, uygun bir anti-aritmik tedavi uygulanmalıdır.
Hastanın ANTİPAR dışında başka etkin maddeleri de almış olma olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır. Doz aşımının tedavisinde diyalizin rolü bilinmemektedir.
11/ 165. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti-parkinson dopaminerjik ilaç
ATC kodu: N04B A03
Bugünkü bilgiler, parkinson hastalığında görülen belirtilerin, corpus striatum’daki dopamin
miktarının azalmasıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir. Parkinson hastalarına doğrudan
doğruya dopamin verilmesi, bu bileşiğin kan-beyin engelini aşamaması nedeniyle etkisizdir.
Oysaki dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan-beyin engelini geçer ve hastalığın
semptomlarını hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduğundan, metabolik
enzim inhibitörleriyle birlikte uygulanmadığı takdirde verilen dozun yalnızca küçük bir kısmı
santral sinir sistemine ulaşır.
Periferik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopanın periferde dopamine
dönüşümünü azaltarak beyine ulaşabilen levodopa miktarının artmasını sağlar. Levodopanın
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azaltıldığı takdirde, daha düşük
dozda levodopa kullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı azalır.
Dekarboksilaz bir DDK inhibitörüyle inhibe edildiği takdirde, KOMT, levodopanın zararlı olma
ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3-orto-metildopa(3-OMD) türevine dönüşmesini katalize eden
temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı uygulama için
tasarlanmış olan, geri dönüşümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki gösteren bir KOMT
inhibitörüdür. Entakapon, levodopanın kan dolaşımından temizlenmesini yavaşlatır; bu da
levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her levodopa
dozuna klinik yanıt artar ve daha uzun süre devam eder.
Levodopa/karbidopa/entakapon’un terapötik etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz III çift-kör
çalışmaya dayanmaktadır. Bu çalışmalarda, parkinson hastalığı ve doz sonu motor
dalgalanmaları olan 376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya
da plasebo verilmiştir. Entakaponun kullanıldığı ya da kullanılmadığı durumlarda günlük
belirtisiz geçen (ON) süreleri hastalar tarafından evlerinde günlüklere kaydedilmiştir. İlk
çalışmada, entakapon ortalama günlük ON süresini başlangıca göre 1 saat 20 dakika artırmıştır
(GA (Güven Aralığı) %95 45 dakika-1 saat 56 dakika). Bu da günlük ON süresinin oranında
%8.3’lük bir artışa karşılık gelmektedir. Buna uygun şekilde, hastaların belirtili geçen (OFF)
günlük sürelerindeki azalma entakapon grubunda %24, plasebo grubunda ise %0 olarak
bulunmuştur. İkinci çalışmada, günlük ON süresinin ortalama oranı başlangıca göre %4.5
artmıştır (GA (Güven Aralığı) %95 %0.93-7.97). Bu da, günlük ON süresinde ortalama 35
dakikalık bir artışa denk gelmektedir. Buna uygun şekilde, günlük OFF süresinin entakapon
grubunda %18, plasebo grubunda %5 azaldığı saptanmıştır. ANTİPAR tabletlerin etkileri,
aynı dozlardaki standart salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zamanlı olarak
uygulanan entakapon 200 mg tabletle eşdeğer olduğundan, bu sonuçlar ANTİPAR’ın
etkilerinin tanımlanması için de kullanılabilir.
Parkinson hastalığının erken evrelerinde levodopa/karbidopa/entakapon ile
levodopa/karbidopanın karşılaştırıldığı randomize, çift-kör, paralel-gruplu, 39 haftalık bir
çalışma bulunmaktadır. Parkinson hastalığının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi
gerektiren 423 hastada UPDRS kısım II (günlük yaşam aktiviteleri) ile kısım III (motor
fonksiyon) skorlarıyla ölçülen semptom kontrolünde günde üç defa verilen
levodopa/karbidopa/entakapon 100 mg/25 mg/200 mg, buna karşılık gelen levodopa/karbidopa
12/ 16dozlarından daha etkili olmuştur. 39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlarında başlangıca göre
ortalama azalma levodopa/karbidopa/entakapon grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa
grubunda ise 8.5 puan olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Levodopa, karbidopa ve entakaponun emiliminde birey içi ve bireyler arası önemli değişkenlikler
vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa ise, levodopa ile
karşılaştırıldığında, biraz daha yavaş absorbe ve elimine edilir. Diğer iki etkin madde olmaksızın
ayrı ayrı uygulandıklarında levodopanın biyoyararlanımı %15-33, karbidopanın biyoyararlanımı
%40-70 ve entakaponun biyoyararlanımı %29-36 (200 mg oral dozdan sonra %35)
düzeylerindedir. Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler levodopanın
absorpsiyonunu geciktirir ve azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden anlamlı düzeyde
etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36-1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vdss 0.27
L/kg) orta derecede küçükken karbidopaya ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Levodopa, %10-30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Karbidopa için bu
oran yaklaşık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak üzere
plazma proteinlerine büyük oranda (yaklaşık %98) bağlanır. Terapötik konsantrasyonlarda
entakapon, proteinlere büyük oranda bağlanan diğer etkin maddelerin (örneğin varfarin, salisilik
asit, fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçların terapötik ya da daha yüksek
konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafından anlamlı ölçüde protein üzerinden uzaklaştırılamaz.
Biyotransformasyon:
Levodopa, geniş kapsamlı olarak çeşitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi
katalizörlüğüyle gerçekleşen O-metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekleşen dekarboksilasyon,
levodopanın geçirdiği başlıca metabolik değişikliklerdir.
Karbidopanın, α-metil-3-metoksi-4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α-metil-3,4-dihidroksi-
fenilpropiyonik asit olmak üzere başlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar değişmeden ya da glukuronik
asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun idrarla çıkarılan
bölümünün %30’u, değişikliğe uğramamış karbidopa şeklindedir.
Entakapon, idrar (%10-%20) ve safra/dışkı (%80-%90) yoluyla atılmadan önce hemen hemen
tamamen metabolize olur. Başlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis-
izomerinin (plazmadaki miktarın yaklaşık %5’ini oluşturur) glukuronidasyonudur.
Eliminasyon:
Levodopanın toplam klerensi 0.55-1.38 L/kg/saat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70 L/kg/saat
aralığındadır. Eliminasyon yarılanma ömürleri (t1/2) levodopa için 0.6-1.3 saat, karbidopa için 2-
3 saat, entakapon için de 0.4-0.7 saat olarak bulunmuştur.
Tekrarlayan dozlar şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma
ömürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler.
İnsan karaciğeri mikrozomal preparatların kullanıldığı in vitro çalışmalarda elde edilen veriler,
13/ 16entakaponun sitokrom P450 2C9 (IC50 ~ 4 µM) enzimini inhibe ettiğini göstermektedir.
Entakapon, diğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemiş, ya da çok az oranda inhibe etmiştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
ANTİPAR için doğrusallık / doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği entakaponun farmakokinetiğini etkilemez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
levodopa ve karbidopanın farmakokinetiği ile ilgili özel herhangi bir özgül çalışma
bildirilmemiştir. Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gören hastalarda ANTİPAR için daha uzun bir
doz uygulama aralığı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliği:
Entakapon metabolizması, hafif-orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A ve B)
olan hastalarda yavaşlayarak, hem absorpsiyon hem de eliminasyon dönemlerindeki, plazma
entakapon konsantrasyonlarının artmasına yol açmıştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karbidopa ve levodopanın
farmakokinetiği ile ilgili herhangi bir özgül çalışma bildirilmemiştir. Bununla birlikte,
ANTİPAR’ın hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
uygulanması önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandığında yaşlı hastalarda levodopanın
absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yavaş olmuştur. Ancak, levodopa
ile karbidopa kombinasyonundan sonra levodopanın absorpsiyonu yaşlılarda ve gençlerde benzer
düzeylerde gerçekleşmiş, ama yaşlanma dolayısıyla klerensin daha düşük olması ve DDK
enziminin etkinliğinin azalması nedeniyle yaşlılardaki EAA değeri 1.5 kat daha büyük olma
özelliğini korumuştur.
Daha genç (45-64) ve yaşlı (65-75) kişiler arasında, karbidopa veya entakaponun EAA
değerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamıştır.
Cinsiyet:
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir.
Levodopa/karbidopa/entakapon ile yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, karbidopa ve
entakapon ile herhangi bir cinsiyet farkı görülmezken, levodopanın kadınlardaki
biyoyararlanımı, esas olarak vücut ağırlığındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek
olmuştur.
14/ 165.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile
ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve entakaponun tek
başına ya da kombine olarak insanlar için özel bir zararı olmayabileceğini telkin etmiştir.
Tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarında, büyük bir olasılıkla entakaponun demir şelatlama
özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmiştir. Entakaponun üreme toksisitesi ile ilgili
olarak, terapötik aralıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen tavşanlarda fetüs
ağırlığında azalma ve kemik oluşumunda hafif bir gecikme dikkat çekmiştir. Hem levodopa, hem
de karbidopa ve levodopa kombinasyonları, tavşanlarda hem iç organlarda, hem de iskelette
malformasyona neden olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hipromelloz 2910
Sukroz
Polisorbat 80
Mannitol
Kroskarmelloz sodyum
Polivinilpirolidon
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit (E 172)
Sarı demir oksit (E 172)
Siyah demir oksit (E 172)
Titanyum dioksit (E 171)
Mısır nişastası
Gliserol
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
15/ 166.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda ve karton kutuda takdim edilmiştir.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /İstanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2017/584
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
16/ 16