 
 
 
  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NAGLİD 120 mg  film tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİFA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Nateglinid                            120 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Lakto z monohidrat  (sığır sütü)              304,5 mg  
Kroskarmeloz sody um                                               40,0 mg  
 
Yardımcı maddeler için , 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Sarı renkli, film kaplı, bir yüzü çentikli, oblong tabletler dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
NAGLİD  (nateglinid) hiperglisemisi diyet ve egzersizle yeterince kontrol edilemeyen ve diğer 
antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi görmemiş tip 2 diyabet hastalarında kan glukoz düzeyini 
azaltmak amacıyla kullanılır.  
 
NAGLİD, metformin ile kombine olarak da kulla nılabilir. Hiperglisemisi metformin ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastaların tedavisine NAGLİD  eklenebilir; ancak metforminin 
yerine verilmesi önerilmez.  
 
Diğer insülin salgılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince kontrol edilememiş hastalarda 
NAGLİD tedavisine geçilmesi ve/veya bu hastaların tedavisine NAGLİD  eklenmesi 
önerilmez.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Monoterapi  
Genellikle kullanılan doz, yemekl erden önce 120 mg’ dır. 
 
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA 1c) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki, NAGLİD’in  başlıca terapötik etkisi HbA 1c düzeylerine katkıda bulunan kan 
şekeri yükselmesini azaltmak  olduğundan bu ilaca alınan ter apötik cevap, yemekten sonraki 
1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.  
  
 
 
  2 Klinik çalışmalar sırasında nateglinid , genellikle kahvaltı, öğle veya akşam yemeğinden önce 
olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmıştır. 
 
Kombinasyon tedavisi  
NAGLİD monoterapisi görmekte olmasına rağmen ilave tedaviye ihtiyacı olan hastalarda, 
idame dozuna ilave olarak metformin kullanılabilir. 
 
Metformin monoterapisi sırasında ilave tedaviye ihtiyaç duyan hastalarda kullanılan  
NAGLİD dozu, genellikle yemeklerden ön ce 120 mg’ dır.  
 
Uygulama şekli:  
NAGLİD, yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır 
ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ila  orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Diyaliz hastalarında nateglinidin C maks değerinde %49’luk bir azalma olmakla 
birlikte, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15- 50 ml/dk)  olan diyabetik  
hastalarda sistemik  yararlanım ve yarılanma ömrü, hemodiyaliz gerektiren böbrek 
hastalarında sağlıklı gönüllüler ile benzer bulunmuştur. Bu popülasyonda güvenlilik tehlikeye 
girmemekle birlikte, düşük C maks değeri göz önünde bulundurulduğunda doz  ayarlaması 
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  çalışılmamış olduğundan nateglinid bu 
grupta  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik p opülasyon :  
Nateglinidin  18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır ve bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik p opülasyon :  
75 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Diğer:  
Güçten düşen ya da beslenme yetersizliği olan hastalarda, başlangıç ve idame dozajının 
konservatif olması ve hipoglisemik reaksiyonları önlemek için dikkatli titre edilmesi 
gereklidir .    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
NAGLİD, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
-  Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olanlar,  
-  Tip 1 diabetes mellitusta  (C-peptid negatif) , 
-  Komanın eşlik ettiği veya etmediği diyabetik ketoasidoz  
-  Şiddetli karaciğer bozukluğu   
 
 
  3 -  Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz . Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer insülin salgılatıcılar gibi nateglinid de  hipoglisemi yapabilir.  
 
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8. ). Beslenme 
yetersizliği olan hastalar , ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi 
böbrek yet mezl iği olanlar, bu tedavilerin glukoz düşürücü etkilerine karşı daha duyarlıdır. 
Zorlu fizik sel egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini 
artırabilmektedir.  
 
Başlangıç HbA 1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda ( HbA 1c < %7.5) 
hipoglisemi semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
 
Monoterapi ile karşılaştırıldığında metforminle kombinasyon, artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi gelişt iğinin fark edilmesi , zor olabilir. 
 
Herhangi bir oral hipoglisemik  ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya 
cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi 
zamanlarda oral hipoglisemik tedavinin durdurulması ve bu tedavinin geçici olarak insülin ile 
değiştirilmesi gerekebilir.   
 
NAGLİD  120 mg Film Tablet’ in her bir tableti 40,0 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontroll ü sodyum diyetinde  olan hastalar i çin göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 
Tabletler, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar 
gerçekleştir ilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta  gruplarında kullanılması önerilmeme ktedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bir dizi tıbbi ürün glukoz metabolizmasını etkilemektedir ve bu nedenle olası etkileşimler 
hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini g üçlendirebilecek ajanlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri (ADE), steroid yapıda olmayan anti- enflamatuvar ajanlar, salisilatlar, monoamin 
oksidaz inhibitörleri, selektif olmayan beta -adrenerjik bloker ajanlar ve anabolik hormonlar 
(örn. m etand rostenolon).  
  
 
 
  4 Nateglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar: diüretikler, kortikosteroidler, beta2 -
agonistleri, somatropin, somatostatin analogları (örn. lanreotid, oktreotid), rifampin, fenitoin 
ve Sarı kantaron (St. John’s wort).  
 
Nateglinidin  hipoglisemik etkisini güçlendiren veya azaltan bu tıbbi ürünler nateglinid 
kullanmakta olan hastalarda uygulandığında ya da kesildiğinde, hastalar glisemik kontroldeki 
olası bir değişiklik bakımından izlenmelidir.  
 
İn vitro ve in vivo deneylerden elde edi lmiş veriler, nateglinidin ağırlıklı olarak CYP2C9 
tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir ölçüde sürece dahil olduğunu 
göstermektedir.  
 
CYP2C9 inhibitörü olan sülfinpirazon ile yürütülen bir etkileşim çalışmasında sağlıklı 
gönüllülerde nateglinidin EAA değerinde orta dereceli bir artış gözlenmiş (~%28), C maks ve 
eliminasyon yarılanma ömürlerinde ise bir değişiklik olmamıştır. Nateglinid CYP2C9 
inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir 
hipoglisemi riski olasılık dışı bırakılamamaktadır.  
 
Nateglinid, CYP2C9’un diğer güçlü inhibitörleri (örn. flukonazol, gemfıbrozil veya 
sülfinpirazon) ile birlikte ya da CYP2C9’u zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda 
uygulanırken özellikle dikkat edilm esi önerilmektedir.  
 
İn vivo koşullarda bir 3A4 inhibitörü ile etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
İn vivo koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği 
üzerinde nateglinidin klinik bakımdan önem arz eden bir et kisi bulunmamaktadır. Varfarin 
(bir CYP3A4 ve CYP2C9 substratı), diklofenak (bir CYP2C9 substratı) ve digoksinin 
farmakokinetiği, eşzamanlı nateglinid uygulamasından etkilenmemiştir. Bunun tersi durumda 
da söz konusu bu tıbbi ürünlerin, nateglinidin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır. 
Dolayısıyla, nateglinid  ile bir arada uygulamada digoksin, varfarin veya CYP2C9 ya da 
CYP3A4 substratları olan diğer ilaçlar için dozaj ayarlaması gerekli değildir. Benzer şekilde, 
nateglinidin  metformin veya glibe nklamid gibi diğer antidiyabetik ajanlarla klinik olarak 
anlamlı herhangi bir farmakokinetik etkileşimi olmamıştır.  
 
Nateglinid, in vitro çalışmalarda protein displasmanı açısından düşük bir potansiyel 
göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
tavsiye edilir.   
 
 
  5  
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gelişimsel toksisite gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle nateglinidin  gebe kadınlardaki ilaç 
emniyeti değerlendirilememiştir. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar  gibi nateglinid de , gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Emzirme dönemindeki sıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmiştir. İnsanlarda 
nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte, anne sütüyle beslenen  
bebeklerde hipoglisemi gelişme potansiyeli bulunmaktadır ve bu nedenle emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için 
özel bir tehlikeni n söz konusu olmadığını göstermiştir  (bkz . Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Nateglinidin  araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalışılmamıştır.  
 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişme mesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi uyarı belirtilerinin yeterince veya hiç 
farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi  vakaları yaşayan hastalar için önemlidir. Bu tarz 
sorunları olan hastalarda araç kullanımını n uygunluğu değerlendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Nateglinid ve diğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayanılarak, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler görülmüştür. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Hipoglisemi 
Diğer anti- diyabetik ajanlarda olduğu gibi, nateglinidin uygulanmasından sonr a hipoglisemiyi 
akla getiren semptomlar  gözlenmiştir.  Bu semptomlar terleme, titreme, sersemlik hali, iştah 
artışı, çarpıntı, bulantı, yorgunluk ve güçsüzlüğü içermiştir. Bu semptomlar genellikle hafif  
şiddette olmuş ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolaylıkla kontrol altına alınabilmiştir. 
Tamamlanan klinik çalışmalarda hipoglisemi semptomları nateglinid monoterapisi ile %10, 4, 
nateglinid +  metformin kombinasyonu ile %14,5 , tek başına metformin ile %6, 9, tek başına 
glibenklamid ile %19,8 ve plasebo il e %4, 1 oranında bildirilmiştir.   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemiyi akla getiren semptomlar.  
  
 
 
  6 Gastrointestinal hast alıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı. 
Yaygın olmayan: Kusma. 
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselmeler.  
 
Diğer istenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda  gözlenen diğer istenmeyen etkiler, nateglinid  ile tedavi edilen ve plasebo 
uygulanan hastalarda benzer insidansta olmuştur. 
Pazarlama sonrası veriler çok seyrek eritema multiforme vakaları göstermiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bir klinik çalışmada h astalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda nateglinid  kullanm ışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir . Klinik 
çalışmalarda, nateglinid  doz a şımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir doz aşımı , 
abartılı bir glukoz düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının 
gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi  
 
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral glukoz 
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi 
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptoml arla birlikte gelişen şiddetli 
hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinidin , 
plazma  proteinlerine  bağlanma oranı yüksektir, bu nedenle ilacın kandan uzaklaştırılması için 
diyaliz  etkili bir yöntem değildir.  
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
 
Farmakoterapötik grup: Kan şeker ini düşüren diğer ilaçlar, i nsülinler hariç  
 
ATC kodu: A10BX03  
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Nateglinid hızlı ve kısa etkili oral bir insülin salgılatıcısıdır. 
Etkisi, pankreas adacıklarında fonksiyon gösteren beta hücrelere bağlıdır.  
 
Erken faz insülin salgılanması, normal  glisemik kontrolün devam ettirilmesini sağlayan bir 
mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan 
kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar , bu da öğün sonrası 
glukoz ve HbA 1c’de azalma ile sonuçlanır .  
 
 
  7 Nateglinid, beta hücresi membranındaki ATP’ye bağımlı potasyum kanallarını onu diğer 
sülfonilüre reseptörü li gantlarından ayırt eden özellikler le kapatır. Bu durum beta hücresinde 
depolarizasyona neden olur ve kalsiyum kanallarında bir açılma meydana gelir. Bunun 
sonucunda ortaya çıkan içe ka lsiyum akışı insülin salgılanmasını artırır. Elektrofizyolojik 
çalışmalar, nateglinidin kardiyovasküler K+ATP kanalları ile karşılaştırıldığında pank reatik 
beta hücresine 45 -300 kat  daha yüksek seçiciliğinin bulunduğunu göstermektedir. 
 
Tip 2 diyabet hasta larında öğüne insülinotropik yanıt, nateglinidin oral dozundan sonraki ilk 
15 dakika içinde ortaya çıkmaktadır. Bu durum, tüm öğün periyodu süresince kanda glukoz 
düşürme etkisine yol açmaktadır. İnsülin düzeyleri 3- 4 saat içerisinde bazal değerlere dönerek 
öğün sonrası hiperinsülinemiyi azaltmaktadır.  
 
Pankreas beta hücrelerinden nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kan  glukoz 
düzeylerine  duyarlıdır; yani kan glukoz  düzeyleri düştükçe  salgılanan insülin miktarı da 
azalmaktadır.  Bunun aks ine, yiyecek ya da glukoz infüzyonu ile bir arada uygulanması insülin 
salgılanmasında artış ile sonuçlanmaktadır.  
 
Temelde açlık plazma glukozunu etkileyen metformin ile kombine kullanıldığında 
nateglinidin HbA 1c üzerindeki etkisi, iki ajanın tek başlarına uygulanmasına kıyasla aditiftir.  
 
Monoterapide nateglinidin etkililiği metformine göre daha düşük bulunmuştur (HbA 1c 
değerindeki azalma (%) günde üç kez metfor min 500 mg monoterapisi ile: - 1,23 [%95 GA:      
-1,48; -0,99]; günde üç kez nategli nide 120 m g monoterapisi ile - 0,90 [%95 GA: - 1,14;            
-0,66]). 
 
Metformin ile kombinasyonda nateglinidin etkililiği, üstünlük tasarımı kullanılarak, 262 
hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada metformine ek gliklazid 
kombinasyonuyla ka rşılaştırılmıştır. HbA 1c değerinde başlangıçtaki değerden azalma 
metformine ek nateglin id grubunda -%0,41 iken metformine ek gliklazid grubunda -%0,57 
bulunmuştur (fark %0,17, [%95 GA - 0,03, 0,36]). Her iki tedavi de iyi tolere edilmiştir. 
 
Nateglinid ile sonuç  çalışması gerçekleştirilmemiştir; bu nedenle uzun vadede glisemik 
kontroldeki düzelme ile ilişkili faydalar gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel Özellikler:  
 
Emilim:  
NAGLİD tabletlerinin yemekten önce alınmasını takiben nateglin id, hızla emilerek genellikle 
1 saatten daha kısa bir süre içerisinde ortalama pik ilaç konsantrasyonuna ulaşmaktadır. 
Nateglinid oral çözeltiden, hızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) emilmektedir.  Mutlak oral 
biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır . Bir hafta süreyle üç öğünden önce 60 ila 
240 mg doz aralığında nateglinid  verilen tip 2 diyabet hastalarında nateglinid, gerek EAA 
gerekse C maks için doğrusal farmakokinetik  göstermiştir  ve t maks değeri dozdan bağımsız 
olmuştur. 
 
Dağılım:  
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı  düzeylerindeki 
dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar nateglinidin, başta  
albümin ve daha az olarak alfa- 1 asit glikoprotein olmak üzere serum proteinlerine yüksek  
 
 
  8 oranda (%97- 99) bağlandığını göstermiştir. Serum proteinine bağlanmanın derecesi, test 
aralığı 0.1- 10 mikrogram nateglinid/ml olan ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.  
Biyotransformasyon:  
Nateglinid  büyük oranda metabolize edilmektedir. İnsanlarda bul unan ana metabolitler, 
izopropil yan zincirinin metin karbon ya da metil gruplarının biri üzerinde hidroksilasyonu 
sonucu ortaya çıkmaktadır; ana metabolitlerin aktivitesi nateglinidden sırasıyla 5 -6 ve 3 kat 
daha zayıftır. Tanımlanan minör metabolitler na teglinidin bir diol, bir izopropen ve açil 
glukuronidi / glukuronidleridir. Sadece izopropen minör metaboliti aktiviteye sahiptir ki bu 
aktivite neredeyse nateglinidinki kadar güçlüdür. Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden 
elde edilen veriler, nategl inidin büyük oranda CYP2C9 tarafından metabolize olduğunu, 
CYP3A4’ün ise daha düşük bir düzeyde sürece dahil olduğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon:  
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılmaktadır. [14C] nateglinidin büyük  
bölümü idrarl a (%83’ü), bir diğer %10’luk bölümü dışkıyla vücuttan atılır. Uygulanan [14C] 
nateglinidin yaklaşık %75’i dozdan sonraki altı saat içinde idrarda tespit edilmektedir. 
Uygulanan dozun yaklaşık %6- 16’sı idrara değişmemiş ilaç olarak atılmıştır. Gönüllülerin ve 
tip 2 diyabet hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları 
hızla azalmış ve eliminasyon yarı- ömrü ortalama 1,5 saat olmuştur. Kısa eliminasyon yarı-
ömrüne uygun olarak, günde 3 defa 240 miligrama kadar çıkan dozlar kul lanıldığında 
nateglinid birikmemektedir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 haft a boyunca her yemekten önce 120- 240 mg arasında nateglinid  kullanan tip 2 diyabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C maks değerleri bakımından 
linee r karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin 
(tmaks), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür. 
 
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez. 
Ancak C maks değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, t maks değeri uzar. Bu nedenle NAGLİD'in yemekten önce 
alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlılarda:  
Yaş, nateglinidin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu:   
Hafif ila orta şiddette karaciğer  bozukluğu görülen diyabetli olmayan gönüllül erde 
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak 
belirgin bir derecede fark göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Hafif, orta şiddette  (kreatinin klirensi 31- 50 ml/d k) ve şiddetli  (kreatinin klirensi 15- 30 ml/dk) 
böbrek yetmezliği  (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda nateglinidin sistemik 
yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı bir derecede 
fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabet hastalarında nate glinidin C maks değerinde %49 
azalma olmuştur. Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik yararlanım ve yarılanma  
 
 
  9 ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu popülasyonda bozulmuş olmasa da, 
düşük C maks ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Cinsiyet: 
Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak 
anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve fertilite ve post -natal gelişime toksisiteden oluşan standart 
çalışmalara dayanılarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Nateglinidin 
sıçanlarda teratojenik olmadığı belirlenmiştir. Tavşan larda embriyonik gelişme olumsuz 
etkilenmiştir. 300 ve 500 mg/kg (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg 
şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 24 ve 28 
katı) dozlarında safra kesesi agenezisi veya küçük safra kesesi insidansı artarken aynı etki 150 
mg/kg dozunda (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg şeklindeki 
maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 17 katı) görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Prejelatinize nişasta  
Povidon (K -30) 
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  (200)  
Magnezyum stearat  
Opadry yellow 03F38075* 
*HPMC  
Titanyum dioksit 
Makragol 6000  
Sarı demir oksit  
Siyah d emir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Orijinal ambalajında sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içer iği 
PVC/PE/PVDC -  Al blister de, 84 film tablet içeren karton kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 
  10 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi : 31.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 