1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FİXOLİNE 4mg/2mL IM enjeksiyo n için solüsyon içeren ampul 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  
Tiyokolşikosid  4 mg  Yardımcı maddeler: Sodyum klorür 16.8 mg  Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Ampul 2 mL’lik renksiz cam ampul içi nde açık sarı re nkli berrak likit  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonları  Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Yetişkinler:  Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg’ l ı k  1  a m p u l  ( 8  m g  
tiyokolşikosid/gün)’dür.  Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3-5 gündür. Tedavi süres i ardışık 5 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılması veya u zun süreli kullanımdan kaçınıl malıdır.  
 2/9 Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30-40 da kika) göz önünde bulundurulma lıdır. 
 Uygulama şekli Kas içine (I.M.) uygulanır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
FİXOLİNE’in böbrek/karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güven lilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  Pediyatrik popülasyon: FİXOLİNE, güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocu klarda kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 5.3.).  
 Geriyatrik popülasyon: FİXOLİNE’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği incelen memiştir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı ma ddelerden herhangi birine aşır ı duyarlılığı olanlarda, 
 Tüm gebelik ve laktasyo n süresince kullanımı, 
 16 yaş ve altındaki çocuklarda, 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanm ayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6.).  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Klinik öncesi çalışmalarda, tiyoko lşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kr omozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3.). Anöpl oidinin teratojenisite, embriy ofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bild irilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kull anımından kaçınılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.2.).  Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve ko lestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya paras etamol kullanan hastalarda ağ ır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgi li olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).  Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  3/9 Tiyokolşikosid, özellikle epilepsi si olan hastalarda ya da nöbe t riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.8.).  Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gere ken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  Diyare görülmesi halinde tiyokolşi kosid tedavisi kesilmelidir. 
 
Vazovagal senkop vakaları bildiril miştir, bu nedenle enjeksiyon  sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8.).  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
”sodyum içermez”.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara iliş kin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Gebelik kategorisi: X FİXOLİNE gebelik döneminde kont rendikedir (bkz. bölüm 4.3.) 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dah il olmak üzere üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir. İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi gör ülmüştür (bkz. bölüm 5.3.). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek a macıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, em briyo ve fetüs için oluşabilece k potansiyel zararlar 
bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde  ve çocuk doğurma 
potansiyeli olup etkili kontrase psiyon kullanmayan kadınlarda k ontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3.). 4/9  
Laktasyon dönemi Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde FİXO LİNE kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3.).   
Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg /kg’a kadar olan dozlarda- 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz  seviyelerinde-hiçbir ferti lite bozulması göstermemiştir.  
 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjen ik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjeni k etkinin insanlarda erkek fertilitesini n bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.). Bir önlem olarak, ürünü n önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kulla nımından kaçınılmalıdır (bkz. bö lüm 4.2.).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma üzerinde ki etkisine dair veri yoktur. 
 Klinik çalışmalar, tiyokolşikosid in psikomotor performans üzeri ne etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur. Bununla birlikte yaygı n olarak sersemlik hali ortaya  çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalarda gözlemlenen  ve tiyokolşikosid alımına bağlı  olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  Advers ilaç reaksiyonları aşağı daki sıklık derecesine göre beli rtilmiştir: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı Seyrek: Ürtiker Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, intramüsküler enjeksiyon sonras ında anaflaktik şok 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki il k birkaç dakikada vazovagal 
senkop (bkz. bölüm 4.4.), konvülsiyo nlar (bkz. bölüm 4.4.) 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipot ansiyon 5/9  
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Diyare (bkz . bölüm 4.4.), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. bölüm 4.4.)  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı d ozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir.  Tedavi: Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedb irler önerilmektedir (bkz. 
bölüm 5.3.).  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu:  Kas gevşeticiler, diğer merkezi etkili ajanlar  
ATC kodu:  M03BX05 
 Tiyokolşikosid, kas gevşetici farm akolojik etkinliğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yalnızca GABA-A ve striknine-duyarlı 
glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA-A reseptör antagonisti  olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde dü zenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabi lir; bununla birlikte glisinerji k etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA- A reseptörleriyle etkileşim öz ellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviy le kalitatif ve kantitatif ol arak ortaktır (bkz. bölüm 5.2.). 
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitin in kas gevşetici özellikleri, in vivo  o l a r a k  s ı ç a n  v e  
tavşanlarda gerçekle ştirilen çeşitli prediktif modellerde göste rilmiştir.  
 6/9 Tiyokolşikosidin spinalize sıçanl arda kas gevşetici etkisinin b ulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  Çeşitli deneysel modellerde ora l, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin anti-infl amatuvar ve analjezik etkinliğe  sahip olduğu da anlaşılmıştır. 
 Ayrıca, farmako-EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana met abolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim:  
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin maksimum plazma konsant rasyonları 30 dakika 
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’ lık dozun ardından 175 
ng/mL değerlerine ulaşılır. Bunl ara karşılık gelen EAA değerler i sırasıyla 283 ve 417 
ng.saat/mL’dir.   Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsa ntrasyonlarda da gözlenir. 
Doz sonrasında 5. saatte ulaşı lan Cmaks 11.7 ng/mL, EAA 83 ng.s aat/mL’dir. İnaktif 
metaboliti olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum p roteinlerine düşük düzeyde bağ lanır (% 13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantr asyonuna bağımlı değildir; ser um protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.   IM 8 mg’lık dozun ardından tiyokolşikosidin görünür dağılım hac mi ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42.7 litre/saat ve 19 lit re/saattir. Her iki metaboli ti ile ilgili veri yoktur. 
 Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3-demetilt iyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma a racılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda de ğişmemiş tiyokolşikosid bulunm ayışını açıklamaktadır.  
 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etki nliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral  uygulama sonrasında tiyokol şikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.   SL59.0955, didemetil-tiyokolşisine de demetile olur.  Eliminasyon: 
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin görünür eliminasyon yar ı ömrü (t 1/2) 1.5 saat, 
plazma klerensi 19.2 L/saat’tir.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 7/9 İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından  sonra, tiyokolşikosid ve 
glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumun u yansıtan ortalama eğri 
altındaki alanı (EAA) ya klaşık 500 ng.saat/mL’dir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Akut toksisite: 
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı ta kiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-o lmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  Kronik toksisite: 
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.   Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de ins an-olmayan primatlarda ≤ 
2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlaya n dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiy okolşikosid iyi  tolere edilmi ştir.  
 Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşik osid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirg enler hem de kemirgen olmayanl arda konvülziyonları 
indüklemiştir.   Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulam alarda, oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma),  intramüsküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  Karsinojenite: 
Karsinojenik potansiyeli  değerlendirilmemiştir. 
 Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakter ilerde gen mutasyonuna (Ames tes ti), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen muta syonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukl a kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sent romer pozitif mikronukleuslar) s onucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir . SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan  plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetind e gözlenmiştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan 8/9 lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleu sların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sent romer pozitif 
mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazm asında gözlenenden daha yüksek mar uziyetlerde gözlenmiştir.  
 Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden  olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi v e heterozigotluğun kaybı ile kend ini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düş ük, üreme hücrelerini etkilediğ inde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktö rü oluşturduğu bilinmektedir. 
 Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyoko lşikosid fetotoksisite (gelişme  geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformas yonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyok olşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anorma llikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.   Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/k g’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kad ar fertilitede bir bozulma gözl enmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz dü zeylerinde anöjenik etkiye neden  olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında b ir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi:  Sodyum klorür Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Bilinmemektedir.  6.3. Raf ömrü  60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 9/9 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Karton kutuda, 6 adet 2 mL’lik Tip I cam ampul, termoplastik se peratörler içinde kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  250/34  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 30.04.2013 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 