 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SİLDEGRA® 50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Sildenafil sitrat …………. 70,225 mg (50 mg sildenafile eşdeğer) 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Mavi renkte, kokusuz, beşgen, bir tarafında “SLD 50” baskılı fi lm kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SİLDEGRA®, yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun  sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olara k tanımlanan erektil di sfonksiyonun sempto matik tedavisinde endikedir. 
 SİLDEGRA
®’nın etkili olabilmes i için seksüel stimü lasyon gereklidir. 
 SİLDEGRA
® kadınlarda endike değildir. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun s ağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun sempto matik tedavisinde çoğu 
hasta için önerilen doz, gerektik çe, cinsel aktiviteden yaklaşı k bir saat önce alınan 50 mg’dır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Etkinlik ve tolerabiliteye ba ğlı olarak, önerilen en yüksek doz  olan 100 mg’a yükseltilebilir ya 
da 25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’dır. Ön erilen en yüksek doz sıklığı 
günde bir kezdir.  
Uygulama şekli: 
SİLDEGRA
® tabletleri oral olarak uygulanır. 
 Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına al ınmasına kıyasla gecikebilir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhib itörleri (örn., eritromisin, sa kinavir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenafil plazma kon santrasyonları ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Yüksek plazma konsantras yonları gerek advers olayları 
gerekse etkinliği ar tıracağı için bu hastal arda 25 mg’lık bir b aşlangıç dozu düşünülmelidir. 
 Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı tavsiye edilmemekt edir (Bkz. Bölüm 4.5). 
  2 SİLDEGRA®’nın nitratların hipotansif etk ilerini potansiyelize ettiği gös terilmiştir ve bu 
nedenle nitrik oksit açığa çıkar an bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber 
kullanılması kontrendikedir (Bkz Bölüm 4.3).  SİLDEGRA
®’nın alfa-blokerler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, postü ral hipotansiyon 
gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisi ne başlanmadan önce hastalar 
alfa-bloker tedavisi ile stabili ze edilmiş olmalıdır. İlave ola rak, sildenafil tedavisine 25 mg 
dozla başlanması da düşünülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4 .5) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette (kreatinin klerensi = 30 - 80 mL/dakika) re nal bozukluğu olan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 5.2) dozaj ayarlamal arı gerekli değildir. Şiddetli renal bozukluğu (kreatinin 
klerensi < 30 mL/dakika) olan ha stalarda sildenafil klerensi az aldığından 25 mg’lık doz 
düşünülmelidir. Etkinlik ve tolera ns değerlendirilerek, gerekti ğinde doz kademeli olarak 50 
mg veya 100 mg’a ç ıkarılabilir. 
 Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örn., sirozda) sildenafil kl erensi azaldığından (Bkz. 
Bölüm 5.2) 25 mg’lık doz düşünülmelidir. Etkinlik ve tolerans d eğerlendirilerek, gerektiğinde 
doz kademeli olarak 50 mg veya  100 mg’a çıkarılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sildenafil çocuklarda (18 yaşında n küçüklerde) endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  (≥65 yaş) dozaj  ayarlamaları gerekli değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde veya Bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bkz. Bölüm 5), 
sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize et tiği gösterilmiştir ve bu 
nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, but il nitrat gibi) veya nitratların 
herhangi bir formu ile beraber  (nitrogliserin, isosorbid mononi trat, isosorbid nitrat, 
pentaeritritol tetrani trat, eritritol tetranitrat, isosorbid di nitrat/fenobarbital gibi) verilmesi 
kontrendikedir. 
 Sildenafil de dahil olmak üzere fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inh ibitörlerinin riosiguat gibi 
guanilat siklaz uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptoma tik hipotansiyona yol açma 
potansiyelinden dolayı kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Non-arteritik anterio r iskemik optik nöropatisi olanlarda öncek i PDE5 inhibitörüne maruz 
kalmasına bağlı olup olmamasına bakılmaksızın kontrendikedir. 
 Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) se ksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyo vasküler bozukluklar ve 
ciddi kardiyak hasta lıklarda) önerilmez. 
 Sildenafilin güvenliliği aşağıdak i hasta gruplarında çalışılmam ıştır dolayısıyla daha ileri 
bilgi edininceye kadar bu hastal arda kullanılması kontrendikedi r: 
- Ciddi karaciğer yetmezliği, 
- Hipotansiyon (kan basıncı< 90/50 mmHg), 
-
 Yakın zamanda geçirilmiş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar,  
- Retinitis pigmentosa gibi heredit er dejeneratif retinal bozuklu ğu olanlar (bu hastaların  3 az bir kısmında genetik retina l fosfodiesteraz bozukluğu vardır ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil disfonksiyonu te şhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam o larak alınması ve fizik 
muayenesi gereklidir.  Kardiyovasküler risk faktörleri 
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiy ovasküler durumunu tetkik 
etmelidir. Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüşlere neden olan vazodilatör 
özelliklere sahiptir (Bkz. Böl üm 5.1). Hekimler sildenafil reçe telemeden önce, özellikle 
seksüel aktivite ile birlikte altta yatan durumları olan hastal arının bu vazodilatör etkilerden 
kötü yönde etkilenmesini dikkatle değerlendirmelidir. Vazodilat örlere artmış hassasiyeti olan 
hastalar; sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn., aortik steno z, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati) olanları veya kan basıncının ciddi derecede bo zulmuş otonomik kontrolü ile 
kendini gösteren seyrek görülen b ir çoklu sistem atrofisi sendr omu olanları içerir. 
 SİLDEGRA
® nitratların hipotansif etkisini  kuvvetlendirir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebrovasküler hemoraji, geçici iskemik atak, hipertansiyon ve  hipotansiyon da dahil olmak 
üzere ciddi kardiyovasküler olayl ar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici 
olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttu r .  H e p s i n d e  o l m a m a k l a  
beraber, hastaların çoğunda önced en bir kardiyovasküler risk fa ktörü olduğu bilinmektedir. 
Bu olayların çoğunun cinsel aktivite sırasında veya hemen sonra sında ve bazılarının ise, 
herhangi bir cinsel aktivite o lmaksızın, sildenafil kullanımını  takiben kısa sürede meydana 
geldiği bildirilmiştir. Bu olayla rın direkt olarak bu faktörler e veya başka faktörlere bağlı olup 
olmadığını belirlemek mümkün değildir.  Priapizm 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin an atomik deformasyonlarında 
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie ha stalığı gibi) v e y a  p r i a p i z m e  s e b e p  
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multipl m iyelom veya lösemi gibi) 
dikkatli kullanılmalıdırlar.  Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla uzamış erek siyon ve priapizm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acil en medikal yardım almalıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı po tens kaybı ile sonuçlanabilir. 
 Diğer PDE5 inhibitörleri veya di ğer erektil disfonksiyon tedavi leri ile birlikte kullanım 
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pu lmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ila çlar veya diğer erektil disfonk siyon tedavileri ile kombine 
kullanımının etkinlik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemişti r. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez.  Görüş üzerine etkileri  
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlant ılı spontane olarak görüş 
bozuklukları vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Silden afil ve diğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile bağla ntılı spontane olarak ve bir gö zlemsel çalışmada seyrek görülen  4 bir durum olan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (N AION) vakaları rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara herhangi bir ani görüş b ozukluğu durumunda 
SİLDEGRA® kullanmayı bırakmaları ve acilen bir hekime danışmaları öneril melidir (Bkz. 
Bölüm 4.3).   Ritonavir ile birlikte kullanımı  
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bk z. Bölüm 4.5).  
 
Alfa-blokerler ile birlikte kullanımı 
Alfa-bloker tedavisi gören has talarda beraberinde sildenafil uy gulanması duyarlı bazı 
bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden, dikka tli olunması önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Bu durum genellikle sildenafil dozlamasını takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral 
hipotansiyon gelişme potansiyelin i en aza indirmek için, silden afil tedavisine başlanmadan 
önce hastaların alfa-bloker tedavisinde hemodinamik olarak stab il olmaları gerekir. Sildenafil 
tedavisine 25 mg doz ile başlanması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Hekimler, ayrıca, 
postüral hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne yapılmas ı gerektiği konusunda 
hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.  Kanama üzerine etkileri 
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro çalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın 
antiagregan etkisini artırdığını  göstermektedir. Kanama bozuklu ğu veya aktif peptik ülseri 
olan hastalarda SİLDEGRA® kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebepl e 
bu tür hastalarda SİLDEGRA® kullanılmadan önce yarar/za rar değerlendirmesi dikkatle 
yapılmalıdır.  Özellikle yaşlı, kan vizkositesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır. 
 SİLDEGRA
® kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri: 
Diğer ilaçların SİLDEGRA® üzerine etkisi 
İn vitro çal ışmalar: 
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izofor mları 3A4 (majör yol) ve 
2C9 (minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimler in inhibitörleri sildenafil 
klerensini azaltabilir ve bu izo enzimlerin indükleyicileri sild enafil klerensini artırabilir. 
 
İn vivo çal ışmalar: 
Klinik çalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik an alizleri, ketokonazol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uy gulandığında sildenafilin 
klerensinde azalma olduğunu ortaya  koymuştur. Bununla birlikte,  bu hastalarda yan etki 
insidansında bir artış olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, 25 mg’lık doz verilmelidir.  Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritona virin, kararlı durum 
seviyelerinde (günde 2 kez 500 mg), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100mg) 
C
maks’ında 4 kat (%300) ve EAA’sında  11 kat (%1.000) bir artış meyda na gelmiştir. 24 saat 
sonra, sildenafilin tek başına uygulanmasıyla 5 ng/mL olan plaz ma seviyesine kıyasla, 
sildenafil plazma seviyeleri yaklaşık 200 ng/mL olmuştur. Bu du rum ritonavirin P450 
substratlarının büyük çoğunluğu üzer ine olan belirgin etkileriy le uyumludur. Sildenafilin 
ritonavir farmakokinetiği üzerin e etkisi yoktur. Bu farmakokine tik veriler göz önünde  5 bulundurularak, sildenafilin ritonavir ile birlikte kullanımı ö nerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.2) ve herhangi bir durumdaki maksimum sildenafil dozu hiçbir koşulda 48 saat içinde 25 
mg’ı aşmamalıdır.   Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV pr oteaz inhibitörü sakinavirin,  kararlı durumda (günde 3 
kez 1.200 mg), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanma sı, sildenafil C
maks’ında %140 
ve sildenafil EAA'sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Silde nafilin sakinavir 
farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 4.2). Ketokon azol ve itrakonazol gibi daha 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin e tkilerinin daha büyük olması bek lenir. 
 Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyes indeki (5 gün boyunca günde 
2 kez 500 mg) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenaf il uygulandığında, sildenafilin 
sistemik yararlanımında (EAA) % 182’lik bir artış olmuştur. Norm al sağlıklı erkek 
gönüllülerde, üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisin in, sildenafil veya 
dolaşımdaki başlıca metabolitinin EAA, C
maks, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı 
ömrü üzerine etkisine dair herh angi bir kanıt bulunmamıştır. 
 Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800 mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sağl ıklı gönüllülere uygulandığında,  plazma sildenafil 
konsantrasyonlarında %56’lı k bir artışa yol açmıştır. 
 Bağırsak duvarı CYP3A4 metaboliz masının zayıf bir inhibitörü ol an greyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabilir.  Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi 
sildenafilin biyoyararlanımını etkilememiştir.  Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış olmas ına rağmen, popülasyon 
farmakokinetik analizleri CYP2C9  inhibitörleri (tolbutamid, var farin, fenitoin gibi) CYP2D6 
inhibitörleri (selektif serotoni n gerialım inhibitörleri, trisi klik antidepresanlar  gibi), tiyazid ve 
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu diür etikler, anjiyoten sin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri, kalsi yum kanal blokerleri, beta-adre noreseptör anta gonistleri veya 
CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları (rifampisin, barb itüratlar gibi) ile sildenafilin 
beraber uygulanmasının sildenaf ilin farmakokinetiği üzerine hiç bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalışmada , kararlı durum 
konsantrasyonunda (günde 2 kez 125 mg) endotelin reseptör antag onisti olan bosentanın 
(CYP3A4 (orta derecede), CYP2C 9 ve muhtemelen CYP2C19’un indükl eyicisi), kararlı 
durum konsantrasyonunda (günde 3 k ez 80 mg) sildenafil ile birl ikte uygulanması; 
sildenafilin EAA ve C
maks değerinde sırasıyla %62,6 ve %55,4’lük bir düşüşe neden olmuşt ur. 
Bu nedenle rifampin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin silden afil ile birlikte 
uygulanmasının sildenafil plazma konsantrasyonlarında daha büyü k bir düşüşe neden olması 
beklenmektedir.  Nitrat bileşeninden dolayı bir pot asyum kanal aktivatörü ve nit rat hibriti olan nikorandilin 
sildenafil ile ciddi etkileşim  potansiyeli bulunmaktadır. 
 SİLDEGRA
®'nın diğer ilaçlar üzerine etkisi: 
İn vitro çal ışmalar: 
Sildenafil, sitokrom P450 izofor mları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6,  2E1, ve 3A4 (IC 50>150 
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitö rüdür. Tavsiye edilen dozların  ardından sildenafilin zirve  6 plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduğunda, SİLDEGRA®'nın bu izoenzimlere 
ait substratların klerensini  değiştirmesi beklenmez. 
 Teofilin veya dipridamol gibi non-spesifik fosfodiesteraz inhib itörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna dair veri mevcut değildir. 
 
İn vivo çal ışmalar:  
Nitrik oksit/sGMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak  (Bkz. Bölüm 5.1), sildenafilin 
nitratların hipotansif etkisini  potansiyalize ettiği gösterilmi ştir. Bu sebeple sildenafilin, 
nitratların herhangi bir formu v eya nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler ile beraber kullanılması 
kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3)  Riosiguat: Preklinik çalışmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat  ile birlikle kullanılmasının 
sistemik kan basıncı düşürücü etkisine ilave etkisi olduğunu gö stermiştir. Klinik çalışmalarda, 
riosiguatın PDE5 inhibitörlerinin  hipotansif etkisini arttırdığ ı gösterilmiştir. Çalışılan 
popülasyonlarda bu kombinasyonun faydalı bir klinik etkisi oldu ğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitör lerinin riosiguat ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda s ildenafil uygulanması, 
duyarlı bazı bireylerde sempto matik hipotansiyona yol açabilmek tedir. Bu bulgu sıklıkla 
sildenafil dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır (Bkz.  Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Üç spesifik ilaç-ilaç etkileşimi  çalışmasında, doksazosin tedav isi ile stabilize edilmiş benign 
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşzamanlı olarak alfa -bloker doksazosin (4 mg ve 8 
mg) ile sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. B u çalışma popülasyonlarında, 
yatarak ölçülen kan basıncında s ırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5  mmHg ve 8/4 mmHg ek 
azalma ve ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4  mmHg ve 4/5 mmHg ek 
azalma gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edile n hastalara eşzamanlı olarak 
sildenafil ve doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptom atik postüral hipotansiyon 
yaşayan hastalara ilişkin bazı b ildirimler olmuştur. Bu bildiri m l e r  a r a s ı n d a  b a ş  d ö n m e s i  v e  
sersemlik yer almakta anca k senkop bulunmamaktadır. 
 Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (25 0 mg) veya varfarin (40 mg) 
ile beraber 50 mg sildenafil uygul andığında önemli bir etkileşi m gösterilmemiştir. 
 Sildenafil (50 mg) , 150 mg aspirinin sebep olduğu kanama süresi ndeki uzamayı potansiyalize 
etmemiştir.  Sildenafil (50 mg), sağlıklı gönü llülerde 80 mg/dL'lik ortalama  maksimum alkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini  potansiyalize etmemiştir. 
 Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikle r, beta-blokerler, ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II an tagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vasodilatör ve 
santral etkili), adrenerjik nör on blokerleri, kalsiyum kanal bl okerleri ve alfa-adrenoreseptör 
blokerler, plasebo uygulanmasına k ıyasla sildenaf il alan hastal ardaki yan etki profilinde hiçbir 
değişiklik göstermemişlerdir. Hi pertansif hastalarda, sildenafi l (100 mg) ile beraber amlodipin 
uygulanan spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konumdaki sistolik kan basıncında 8 
mmHg’lik ilave bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan 
basıncındaki ilave düşme 7 mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin  7 sağlıklı gönüllülere tek başına uygulandığı zaman görülene benz er olmuştur (Bkz. Bölüm 
5.1).  Sildenafil (100 mg), her ikisi d e CYP3A4 substratı olan, HIV pr oteaz inhibitörler i ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum fa rmakokinetiğini etkilemez. 
 Sağlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonlarında silden afil (günde 3 kez 80 mg) 
bosentanın (günde 2 kez 125 mg) EAA’da %49,8’lik ve C
maks değerinde %42’lik bir artışa yol 
açmıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 SİLDEGRA
®, kadınlarda kullanım iç in endike değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
SİLDEGRA®, kadınlarda kullanım iç in endike değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenaf il uygulamasını takiben, 
ilişkili hiçbir yan etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).   Gebelik dönemindeki kadınlarda kulla nımı ile ilgili yeterli ver i bulunmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/ kg sildenafil uygulanması ile 
(insanlarda, erkek cinsiyette  gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemiştir.  Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasın ın ardından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçb ir etki ol mamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SİLDEGRA
®’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkileri o labilir. Sildenafil 
ile yapılan klinik çalışmalard a baş dönmesi ve görme bozukluğu bildirildiği için araç ve 
makine kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
SİLDEGRA
®’nın güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kontrollü klinik ç alışmada 9.570 hasta 
verisi esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edile n hastalarda en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik, kusma, 
sıcak basması, görme bozukluğu, cis imlerin mavi görülmesi ve bu lanık görmedir.  8 Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde 
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bildiril memesi ve güvenlilik 
veritabanına eklenmemesinden dol ayı, bu reaksiyonların sıklıkla rı güvenilir bir şekilde 
belirlenememektedir.  Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan pla sebodan daha yüksek 
insidansa sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar si stem organ sınıflandırılması ve 
sıklığı ile aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/ 10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000);  çok seyrek (≤1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan              : Rinit 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan              : Hipersensitivite reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın : Sersemlik Yaygın olmayan : Somnolans, hipoestezi Seyrek : Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, nöbet*, tek rarlayan 
nöbet*, senkop 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın  : Görmede renkler in bozulması**, görme bozukluğu, bulan ık görme 
Yaygın olmayan          : Lakrimasyon hastalıkları***, gözde ağ rı, fotofobi, fotopsi, oküler 
hiperemi, görsel parlaklık, konjunktivit 
Seyrek : Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)* , retinal 
vasküler oklüzyon *, retinal hemoraji, arter iosklerotik retinopati, 
retinada bozukluk, glokom, görüş  alanında bozukluk, diplopi, gö rüş 
keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçuşan cisim ler 
görme, iris bozuklukları, midriyazis, ışıkların etrafında hale görme, 
göz ödemi, gözde şişme, göz bozuklukları, konjunktival hiperemi , 
göz iritasyonu, gözde anormal his, göz kapağı ödemi, skleral re nk 
değişimi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan : Vertigo, kulak çınlaması 
Seyrek : İşitme kaybı  
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan : Taşikardi, çarpıntı 
Seyrek : Ani kardiyak ölüm *, miyokard infarktüsü, ventriküler aritmi *, 
atriyal fibrilasyon, stabil olmayan anjina 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın : Yüzde kızarma, sıcak basması 
Yaygın olmayan : Hipertansiyon, hipotansiyon 
  9 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın : Nazal konjesyon 
Yaygın olmayan           : Epistaksis , sinüslerde konjesyon 
Seyrek                            : Boğazda rahatsızlık hissi, nazal ödem, burun kuruluğu 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın                             : Bulantı, dispepsi 
Yaygın olmayan       : Gastro özofajiyal reflü, kusma, üst abdo minal bölgede ağrı, ağız 
kuruluğu 
Seyrek                              : Oral hipoestezi  
Deri ve deri altı dok usu hastalıkları 
Yaygın olmayan            : Döküntü 
Seyrek                             : Steven Johnson Sendromu*, toksik epidermal nekroliz* 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan              : Miyalji, ekstremite ağrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan             : Hematüri 
 
Üreme sistemi hastalıkları 
Seyrek                           : Penil hemoraji, priapizm*, h ematospermi, ereksiyonda artma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan            : Göğüs ağrısı, yorgunluk, sıcaklık h issi 
Seyrek                             : Sinirlilik  
Araştırmalar 
Yaygın olmayan            : Kalp atım hızında artış 
 *Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir.  **Görsel renk değişiklikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi , cisimleri mavi görme, 
eritropsi ve cisimleri sarı görme.  *** Lakrimasyon hastalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk v e göz yaşı salgısının artması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg'a kadar çıkılan ç alışmalarda görülen yan 
etkiler daha düşük dozlarda görül en yan etkilere benzer ancak i nsidans oranları ve ciddiyeti 
daha yüksek olmuştur. 200 mg s ildenafil uygulandığında etkinlik te artış olmamış fakat yan 
etkilerin (baş ağrısı, yüzde kı zarıklık, sersemlik, dispepsi, n azal konjesyon, görmede 
bozukluk) insidansında artış olmuştur.   10Tedavi: 
Aşırı doz vakalarında standart d estekleyici yaklaşımlar uygulan malıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlan dığı ve idrarla atılmadığı iç in diyalizin silden afil klerensini 
hızlandırması beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Erektil  disfonksiyonda ku llanılan ilaçla r; Fosfodiesteraz İnhibitörleri 
ATC Kodu: G04BE03  
 
Etki mekanizması  
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksü el stimülasyona doğal bir cevap 
sonucu penise kan akımını artırar ak bozulmuş erektil fonksiyonu  düzeltir. 
 Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stim ülasyon esnasında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) s erbest bırakılmasını gerektiri r. Daha sonra nitrik oksit 
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin mono fosfat (sGMP) düzeyinde artış 
ile sonuçlanır ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların g evşemesi ve kanın korpus 
kavernosum içine dolması sağlanmış olur.  Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin degradasyonundan sor umlu sGMP'ye spesifik 
PDE5 enziminin potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sildenafil , ereksiyon üzerin e periferik bir 
etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosu munda direkt bir gevşetici etkisi 
yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gevşetici etkisini artırma potansiyeline 
sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi, NO/sGMP yolu akt ive olduğunda, sildenafilin 
PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus kavernosumdaki sGMP seviyele rinde artışa sebep olur. 
Bu sebeple SİLDEGRA
®'nın amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi i çin 
seksüel stimülasyon gereklidir.  
Farmakodinamik etkiler  
In vitro çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’e  seçici olduğunu 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etk isi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. 
Önerilen maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 
700 kat daha selektiftir. Sildenaf il özellikle kardiyak kontrak tilite kontrolünde  rol alan cAMP-
spesifik fosfodiesteraz izoformu  olan PDE3’e kıyasla PDE5 üzeri ne 4.000 kattan daha büyük 
bir selektifliğe sahiptir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Sildenafilin seksüel stimülasyona  cevap olarak ereksiyon oluştu rma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan 
penil pletismograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil alınması  sonucunda, seksüel birleşme 
için yeterli kabul edilen %60 or anındaki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmuştur. ( 12–37 dakika). Başka bir RigiScan  çalışmasında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerde bile seksüel stimülasyona b ağlı ereksiyon oluşturma 
potansiyeline sahip old uğu gösterilmiştir. 
 Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur , ancak vakaların çoğunda bu 
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozi syonda görülen ortalama 
maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8,4 mmHg olmuştur. Bu dur uma uygun olarak yatar  11pozisyonda diyastolik basınç değişmesi 5,5 mmHg olmuştur. Kan b asıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin vazodilatör etkileri ile uyumludur ki bu vazodilat asyonun sebebi büyük olasılıkla 
vasküler düz kaslardaki artmış  sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönül lülerde 100 mg’a kadar olan 
sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması sonucunda EKG’de kl inik olarak anlamlı hiçbir 
etki oluşturmamıştır.  Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzeri ne, ciddi koroner arter 
rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan 
bir çalışmada, dinlenme halindeki  ortalama sistolik ve diyastol ik kan basıncı, taban değerlere 
kıyasla sırasıyla %7 ve %6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistol ik kan basıncı %9 azalmıştır. 
Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner 
arterler içinden kan a kışını bozmamıştır. 
 Çift kör plasebo kontrollü bir e gzersiz stres çalışmasında, düz enli olarak antianjinal ilaç 
(nitratlar dışında) kullanan, erektil disfonksiyon ve stabil an jinası olan 144 hasta 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar sını rlayıcı anjinaya kadar olan z amanda sildenafil ile plasebo 
arasında klinik olarak anlamlı farklar göstermemiştir.   100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - Munsell 100 r enk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen  hafif ve geçici değişiklikler 
olsa da doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Ren k ayırt etme mekanizmasında 
meydana gelen bu değişikliğin r etinanın fototransdüksiyon kaska dında yer alan PDE6 
enziminin inhibisyonu ile bağla ntılı olduğu öngörülmektedir. Sİ LDEGRA
®’nın görme 
keskinliği veya kontrast renkleri seçebilme duyarlılığı üzerine  bir etkisi yoktur.  
 Dökümante edilmiş erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu o lan (n=9) hastalarda yapılan 
plasebo kontrollü bir çapraz çal ışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve 
yapılan görsel testler (görme keskinliği, Amsler grid, renk ayr ımı, simule edilmiş trafik ışığı, 
Humphrey perimetre ve fotostres ) klinik olarak anlamlı hiçbir d eğişiklik göstermemiştir. 
Sağlıklı gönüllülerde sildenaf ilin 100 mg’lık oral tek doz uygu lamasından sonra sperm 
motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemiştir (Bkz . Bölüm 4.6). 
 Klinik Çalışmalara Ait Başka Bilgiler 
Klinik çalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değ işen 8.000’den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (%19,9), hipertansiyonlu hastalar 
(%30,9), diabetes mellitus (%20,3), iskemik kalp hastalığı (%5, 8), hiperlipidemi (%19,8), 
spinal kord yaralanması (%0,6), depresyon (%5,2), prostatın tra nsüretral rezeksiyonu (%3,7), 
radikal prostatektomi (%3,3). Klin ik çalışmalarda tam anlamıyla  temsil edilemeyen veya 
çalışma dışında tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmiş hast alar, radyoterapi sonrası 
hastalar, ciddi böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar v e aşikar kardiyovasküler 
durumu olan hastalar ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 Sabit doz çalışmalarında, tedavi nin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları, plasebo 
ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82  olmuştur. Kontrollü klinik 
çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plaseboya na zaran aynı veya daha düşük 
olmuştur. Tüm çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı ola rak gelişme olduğunu bildiren 
hastaların oranı; psikojenik e rektil disfonksiyon (%84), miks e rektil disfonksiyon (%77), 
organik erektil disfonksiyon (%68) , yaşlılar (%67), diyabetli h astalar (%59), iskemik kalp 
hastalığı (%69), hipertansiyon ( %68), prostatın transüretral re seksiyonu (%61), radikal  12prostatektomi (%43), spinal kor d yaralanması (%83), depresyon ( %75). Uzun süreli 
çalışmalarda, sildenafilin etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.  
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Emilim 
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aç ka rnına oral alımın 30. ila 
120. dakikası arasında ulaşır (ort alama 60 dakika). Mutlak oral  biyoyararlanım ortalama 
olarak %41'dir (%25-%63 arasında  değişir). Uygulama sonrası sil denafilin EAA ve C maks 
değerleri, tavsiye edilen doz aralığının (25 mg - 100 mg) üzeri ndeki dozlar ile orantılı olarak 
artar.  Sildenafil yemekle alındığında, absorbsiyon oranı, T
maks’da ortalama olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve C maks'da ortalama %29’luk bir azalma ile düşer.  
 Dağılım 
Sildenafilin dağılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L'di r ve bu dokulara dağıldığını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir ora l dozu takiben, sildenafilin or talama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/mL’dir (CV %40). Sildenafil (ve dolaşımda ki majör N-desmetil 
metaboliti) %96 oranında plazma proteinlerine bağlandığından, b u durum sildenafilin 18 
ng/mL (38 nm)’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantrasyo nuna yol açar. 
Proteinlere bağlanma total il aç konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 100 mg tek doz sildenafil alan sağ lıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki 
ilaç dozu uygulanan mevcut doz un %0,0002'sinden azdır. (ortalam a 188 ng). 
 Biyotransformasyon 
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) k araciğer mikrozomal 
enzimleri ile metabolize edilir. Dolaşımdaki majör metabolit si ldenafilin N-demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçi cilik profiline sahiptir ve PDE5 
için in vitro potensi ana ilacın yaklaşık %50’si  kadardır. Sildenafil, N-deme tilasyon yolu ile 
dolaşımdaki majör metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma k onsantrasyonları sildenafil 
için gözlenenin yaklaşık %40'ıdır. N-desmetil metaboliti de yak laşık 4 saatlik bir terminal yarı 
ömür ile metabolize olur.  Eliminasyon 
Sildenafilin 3-5 saatlik termina l faz yarılanma ömrünün bileşke si olarak vücut klerensi 41 
L/saattir. Oral veya i.v. uygulan an sildenafil ağırlıklı olarak  metabolitleri halinde feçes ile 
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80' i) ve daha az bir miktarda i drar ile (uygulanan oral dozun 
yaklaşık % 13'ü) atılır.   Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum 
Önerilen doz aralığında SİLDEGRA®’nın farmakokinetiği doz ile orantılıdır. 
 Özel Hasta Grupların daki Farmakokinetik 
Yaşlılarda 
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalmı ştır, bunun sonucunda sildenafil 
ve aktif N-demetil metabolitinin plazma konsantrasyonları daha genç (18-45 yaş) 
gönüllülerde görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma prote inine bağlanmadaki yaş 
farklılıklarına bağlı olarak s erbest sildenafil plazma konsantr asyonları yaklaşık %40 artmıştır.  
  13Böbrek Yetmezliği 
Hafif ila orta derece (kreatinin klerensi=30-80 mL/dk) böbrek f onksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakoki netiğini değiştirmemiştir. 
Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler  ile karşılaştırıldığında, N-
demetil metabolitinin ortalama eğri altı alanı (EAA) yaklaşık % 126 ve ortalama C maks’ı 
yaklaşık %73 artmıştır. Ancak bir eyler arası değişkenliğin yüks e k  o l m a s ı  s e b e b i  i l e  b u  
değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.  
Şiddetli (kreatinin klerensi < 30 mL/dk) böbrek fonksiyon bozuk luğu olan gönüllülerde 
sildenafil klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek  rahatsızlığı olmayan 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’d a ortalama %100 ve C
maks’da 
ortalama %88’lik bir artış olmuştur. Buna ek olarak N-desmetil metabolitinin EAA’ı ve 
Cmaks’ı sırası ile %200 ve %79 artmıştır  ki bu anlamlı bir artıştır.  
 Karaciğer Yetmezliği 
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir k araciğer rahatsızlığı olmayan  gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve o rta şiddette karaciğer sirozu ( Child-Pugh A ve B) olan 
gönüllülerde sildenafil klerensi düşmüştür. Bu azalma EAA’da %8 4 ve C maks’da %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlanmıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan has talarda, sildenafilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Yapılan konvansiyonel emniyet, f armakoloji, mükerrer doz toksis ite, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim üzerine toksisite çal ışmalarında elde edilen 
sonuçlara dayanan klinik dışı ve riler insan için özel bir zarar  belirtmemektedir. 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek 
Dikalsiyum fosfat anhidr 
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol) Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112) Magnezyum stearat   Kaplama solüsyonları 
I. Film kaplama 
Opadry 02H205001 Blue içeriği; Hipromelloz Titanyum dioksit Propilen glikol FD&C mavi no.2 alüminyum lake  II. Cila kaplama 
Dye opadry OY-S-29019 Clear içeriği; 
- Hipromelloz 
- Polietilen glikol 
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil.  146.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PVDC kaplı ve baskılı Al Folyo blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddenin imhası ve diğer ö zel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI 
193/57 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.09.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.01.2014  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 