1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
DUPHASTON® 10 mg film kapl ı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı tablet 10 mg didrogesteron içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: 
Sığır kaynakl ı laktoz monohidrat          111,1 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3.FARMASÖT İK FORM 
 
Oral yoldan  kullan ılan film kapl ı tablet  
Yuvarlak, bikonveks, çentikli, beyaz, bir yüzünde çenti ğin her iki taraf ında ‘155’ yaz ılı film 
kapl ı tablet (çap ı 7 mm).  
Çentik çizgisi, tabletin e şit dozlara bölünmesi amac ıyla kullan ılmaz, sadece yutmay ı 
kolaylaştırmak amac ıyla tableti rahatl ıkla ikiye k ırmak içindir. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar ı 
 
-
 Menstrüasyon siklusunun düzenlenmesi 
- Endometriyozis 
- Dismenore 
- Korpus luteum yetmezli ğine bağlı infertilite 
- Yard ımc ı Üreme Teknikleri (ART) ile yap ılan tedavinin bir parças ı olarak luteal 
destek 
- Progesteron eksikli ğine bağlı düşük tehdidi 
- Progesteron eksikli ğine bağlı tekrarlayan dü şükler 
- Pre-menstruel sendromlar ın tedavisinde 
 
DUPHASTON®, uterusu intakt olan kad ınlarda, Hormon Replasman Tedavisi’nde (HRT), 
östrojen tedavisine ilave olarak a şağıdaki durumlarda siklik destek için kullan ılabilmektedir: 
- Postmenopozal dönemde endometriy al hiperplazinin önlenmesi 
- Disfonksiyonel uterus kanamas ı 
- Sekonder amenore 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
DUPHASTON® ile yap ılan tedavide a şağıda belirtilen dozaj rejimleri tavsiye edilmektedir. 
Doz miktar ı, tedavi edilecek hastal ığın şiddetine ve her hastan ın tedaviye verdi ği yan ıta göre 
ayarlanabilir. 
 
2 
 Siklusun düzenlenmesi 
28 gün süren bir siklusa ula şmak için siklusun 11-25’inci günleri aras ında günde 1 
DUPHASTON® tablet.  
 
Endrometriyozis  
Siklusun 5-25’inci günleri aras ında veya tüm siklus boyunca günde 1-3 DUPHASTON® 
tablet. Günde birkaç defa al ınan 10 mg’l ık dozlar, gün içinde yay ılarak al ınmal ıdır. Tedaviye 
en yüksek dozla ba şlanmas ı tavsiye edilmektedir.  
 
Dismenore     
Siklusun 5-25’inci günleri aras ında günde 1-2 DUPHASTON® tablet. Günde birkaç defa 
alınan 10 mg’l ık dozlar, gün içinde yay ılarak al ınmal ıdır. Tedaviye en yüksek dozla 
başlanmas ı tavsiye edilmektedir. 
 
Korpus luteum yetmezli ğine bağlı infertilite    
Siklusun 14-25’inci günleri aras ında günde 1 DUPHASTON® tablet.  
Tedavi, birbirini izleyen en az  6 siklus  boyunca sürdürülmelidir. Bu tedaviye, gebeli ğin ilk 
aylar ında tekrarlayan dü şükler için belirtilen dozlarda devam edilmesi tavsiye edilebilir.  
 
Yard ımc ı Üreme Tekni ği (ART) ile yap ılan tedavinin bir parças ı olarak luteal destek 
Oositin al ındığı gün başlay ıp, gebeliğin doğrulanmas ı halinde 10 hafta boyunca devam etmek 
üzere günde üç kez 1 DUPHASTON® tablet (günde 30 mg).  
 
Düşük tehdidi  
Başlang ıç dozu: Bir kerede 4 DU PHASTON® tablet, ard ından 8 saatte bir, 1 
DUPHASTON® tablet. Günde birkaç defa al ınan 10 mg’l ık dozlar, gün içinde yay ılarak 
alınmal ıdır. Tedaviye en yüksek dozla ba şlanmas ı tavsiye edilmektedir. 
Tedavi s ıras ında semptomlar ın devam etmesi veya nüksetmesi halinde, doz, 8 saatte bir, 2 
tablet al ınmal ıdır. 
Etkili doza, semptomlar sona erdikten sonr aki bir hafta boyunca devam edilmelidir; daha 
sonra kademeli olarak azalt ılabilir. Semptomlar ın nüksetmesi halinde, etkili doz ile tedaviye 
derhal başlanmal ıdır.  
 
Tekrarlayan dü şük      
Gebeliğin 20’inci haftas ına kadar günde 1 DUPHASTON® ta blet; doz daha sonra kademeli 
olarak azalt ılabilir. Tedaviye tercihen konsepsiyondan önce ba şlanmal ıdır.  
Tedavi s ıras ında düşük tehdidi semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı halinde, tedaviye, dü şük 
tehdidi endikasyonu için tan ımland ığı şekilde devam edilmelidir.  
 Disfonksiyonel uterus kanamas ı    
Kanamay ı durdurmak için 5-7 gün boyunca günde  2 DUPHASTON® tablet. Kan kayb ı, 
birkaç gün içinde büyük oranda azal ır. Tedavinin sonland ırılmas ından birkaç gün sonra yo ğun 
bir çekilme kanamas ı başlar. Hasta bu konuda uyar ılmal ıdır. 
Devam ındaki yoğun kanama, gerekti ğinde 2-3 siklusta östrojen il avesiyle birlikte, profilaktik 
doz olarak siklusun 11-25’inci günleri aras ında günde 1 DUPHASTON®  tablet verilerek 
önlenebilir. Daha sonra, hastan ın normal siklusuna dönüp dönmedi ğinin kontrol edilmesi için 
bu tedavi kesilebilir.  
 
  
 
3 
 Sekonder Amenore    
Endojen veya eksojen östrojen  ile yeterli derecede haz ır hale gelmi ş endometriyumun 
optimum sekretuvar dönü şümü için siklusun 11- 25’inci günleri aras ında günde 1 veya 2 
DUPHASTON® tablet. 
Postmenopozal dönemde endometriyal hiperplazinin önlenmesi 
28 günlük östrojen tedavisinin her siklusu için, ilk 14 gün yaln ızca östrojen kullan ılır ve 
devam ındaki 14 gün östrojen tedavisine ek olarak günde 1 veya 2 tablet  10 mg didrogesteron 
alınır. Günlük 10 mg didrogesterondan 2 tablet al ındığında, dozlar gün içinde bölünerek 
alınmal ıdır. Didrogesteron al ırken genellikle çekilme kanamas ı meydana gelir.  
Postmenopozal kad ınlarda östrojen/progesteron kombinasyon tedavisi, her hasta için 
tedavinin amaçlar ı ve risklerine uygun dü şen etkili en dü şük doz ve en k ısa süre ile 
sınırland ırılmal ı ve düzenli olarak de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pre-menstrüel sendromlar:   Siklusun ikinci yar ısında başlay ıp, bir sonraki siklusun ilk 
gününe kadar günde iki kez 10 mg. Ba şlang ıç günü ve tedavi günü süresi bireysel siklus 
uzunluğuna bağlı olacakt ır. 
 
Uygulama şekli 
Ağzı yolu ile al ınır. Daha yüksek dozajlar ın al ınmas ı gerektiği durumlarda, tabletler gün 
içinde eşit dağıtılarak al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer bozukluklar ı veya t ıbbi öyküsünde ciddi karaci ğer bozukluklar ı durumunda, 
karaciğer fonksiyon de ğerleri normale dönene kadar bu ilaç kullan ılmamal ıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon: 
İlk adet öncesinde didr ogesteronun ilgili kullan ımı mevcut de ğildir. 
12-18 yaş aras ı adolesanlarda didrogesteronun güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri mevcut de ğildir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılık 
 Tan ı konmam ış vajinal kanamalar 
 Yard ımc ı Üreme Tekni ği (ART) ile yap ılan tedavinin bir parças ı olarak uygulanan 
luteal destek tedavisi, e ğer abortus veya spontan abortus geli şirse kesilmelidir. 
 Ciddi karaci ğer bozukluklar ı veya t ıbbi öyküsünde ciddi karaci ğer bozukluklar ı 
durumunda, karaci ğer fonksiyon de ğerleri normale dönene kadar    
 Kombinasyon tedavisindeki didrogester on gibi progestojenler ile kombinasyon 
halinde östrojenlerin kullan ımına ilişkin kontrendikasyonlar  
 Seks hormonuna ba ğlı bilinen veya şüpheli maligniteler  
 
4.4 Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri  
 
Disfonksiyonel uterus kanamas ından dolay ı didrogesteron ile tedaviye ba şlamadan önce 
4 
 herhangi bir organik sebep ekarte edilmelidir.  
 
Tedavinin ilk aylar ı boyunca ara kanamalar ve lekele nme meydana gelebilir. Ara kanama 
veya hafif kanamalar, tedavi ba şlad ıktan sonra ya da tedavi devam ederken  meydana 
geliyorsa veya tedavi kesildikten sonra devam ediyorsa, endometriyal malignite şüphesini 
ekarte etmek için nedenini ara ştırmak üzere endometriyal biyo psiyi de içerebilecek bir 
araştırma yap ılmal ıdır.  
Aşağıdaki durumlar ın ilk kullan ım ile birlikte ortaya ç ıkmas ı veya zaman içinde kötüle şmesi 
halinde tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir: 
- Oldukça şiddetli baş ağrısı, migren veya serebral is kemi belirten semptomlar 
- Kan bas ıncında belirgin art ış 
- Venöz tromboemboli olu şumu 
 
Düşük tehdidi veya tekrarlayan dü şük durumlar ında, fetüsün ya şayıp yaşamad ığı 
belirlenmelidir ve gebeli ğin devam edip etmedi ği ve embriyonun hayatta olup olmad ığı tedavi 
sıras ında izlenmelidir.  
 
Gözlem gerektiren durumlar: 
Seks hormonlar ının nadiren olu şan aşağıdaki durumlar ı etkilediği ve gebelik veya seks 
hormonu kullan ımı sıras ında ortaya ç ıktığı veya kötüle ştiği bilinmektedir: kolestatik sar ılık, 
gebelik herpesi, şiddetli kaşıntı, otoskleroz ve porfiri. 
 
Depresyon öyküsü olan hastalar dikkatli şekilde izlenmelidir; a ğır depresyonun nüksetmesi 
halinde didrogesteron teda visi kesilmelidir.  
 
“Postmenopozal dönemde endometriyal hiperplazinin önlenmesi” endikasyonunda 
DUPHASTON® kullan ımına ilişkin uyar ılar ve önlemler 
Önemli:  Östrojen preparat ının ürün bilgisinde yer alan uyar ılar ı ve önlemleri de dikkate 
alınız. 
 
Postmenopozal semptomlar ın tedavisinde, HRT (Hormon Replas man Tedavisi), sadece hayat 
kalitesini olumsuz etkileyen postme napozal semptomlara yönelik olmal ıdır. Her durumda, en 
az y ılda bir kez risklere ve faydalara ili şkin dikkatli bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır ve eğer 
faydas ı riskinden fazla ise tedaviye devam edilmelidir.  
 
Tıbbi muayene / takip  
Hormon replasman tedavisine ba şlamadan veya yeniden uy gulamadan önce, tam ki şisel ve 
aile t ıbbi öyküsü al ınmal ıdır. Fiziksel (pelvik ve meme muayenesi dahil) muayene, öykü, 
kontrendikasyonlar ve uyar ılar rehberli ğinde uygulanmal ıdır. Tedavi sürecinde, s ıklık ve 
özelliği kişiye göre düzenlenmek kayd ı ile düzenli kontroller tavsiye edilmektedir. Kad ınlara 
memelerinde fark ettikleri her tür de ğişikliği doktorlar ına bildirmeleri gerekti ği söylenmelidir 
(aşağıda ‘Meme Kanseri’ bölümüne bak ınız).  
 
Kişinin klinik ihtiyaçlar ına göre uyarlanan, mevcut kabul edilmi ş tarama uygulamalar ına 
uygun görüntüleme araçlar ını kullanarak (örne ğin mamografiyi de içerecek şekilde) 
incelemeler yap ılmal ıdır. 
 Endometriyal hiperplazi ve karsinoma 
Uterusu al ınmam ış kad ınlarda, östrojenin progestojen deste ği olmaks ızın uzun süreli 
kullan ımı durumunda endometriyal hiperplazi ve e ndometriyal karsinoma riski artar. Süreye 
ve östrojen dozuna ba ğlı olarak, risk, östrojen kullanmayan kad ınlardan 2-12 kat daha yüksek 
5 
 olabilir. Östrojen tedavisinin kesilmesinden sonra en az 10 y ıl bu risk devam eder. Bu ilave 
risk, ayda/28 günlük siklus boyunca en az 12 gü n süreyle didrogesteron gibi bir progestojen 
ile östrojen tedavisinin birle ştirilmesi ile önlenebilir. 
 
Tedavinin ilk aylar ı boyunca ara kanamalar ve lekele nme meydana gelebilir. Ara kanama 
veya hafif kanamalar, tedavi ba şlad ıktan sonra ya da tedavi devam ederken meydana 
geliyorsa veya tedavi kesildikte n sonra devam ediyorsa, ilave ara ştırma yap ılmal ıdır. Buna 
maligniteyi ekarte etmek için en dometriyal biyopsi dahildir.  
 
Meme kanseri  
Tüm kan ıtlar kombine östrojen-proge stojen veya sadece östrojen içeren hormon replasman 
tedavisi alan kad ınlarda, hormon replasma n tedavisi süresine ba ğlı olarak, meme kanseri 
riskinin artt ığını göstermektedir.  
 
Kombine östrojen-progestojen tedavisi:  
Randomize, plasebo kontrollü bir çal ışma olan Kad ın Sağlık Girişimi (WHI-Women's Health 
Initiative) Çal ışmas ı ve prospektif epidemiyolojik çal ışmalar ın bir meta analizi, HRT için 
kombine östrojen-progestojen alan kad ınlarda meme kanseri riskinde art ış olduğu bulgusu 
konusunda tutarl ıdır ve bu risk yakla şık 3 (1-4) y ıl sonra belirgin hale gelmektedir (bkz 
Bölüm 4.8).   Sadece östrojen tedavisi: WHI çal ışmas ı, sadece östrojen HRT ku llanan histerektomize kad ınlarda meme kanseri 
riskinde bir art ış bulmad ı. Gözlemsel çal ışmalar, ço ğunlukla meme kanseri te şhisi riskinde 
küçük bir art ış bildirmiştir ve bu risk östrojen-p rogestojen kombinasyonlar ı kullananlarda 
bulunan riskten daha dü şüktür (bkz. bölüm 4.8). 
 Geniş bir meta-analizden elde edilen sonuçlar, tedaviyi b ırakt ıktan sonra a şırı riskin zamanla 
azalacağını ve başlang ıca dönmek için gereken sü renin önceki HRT kullan ım
ının süresine 
bağlı olduğunu göstermi ştir. HRT 5 y ıldan fazla al ındığında, risk 10 y ıl veya daha uzun süre 
devam edebilir. 
 
HRT, özellikle östrojen-pro gestojen kombine tedavisi, mamografik görüntülerin yo ğunluğunu 
artt ırırarak meme kanserinin radyolojik tespitini olumsuz etkileyebilir. 
 Over kanseri 
Over kanseri, meme kanserinden daha nadir gorülür. Geniş bir meta analizden elde edilen epidemiyoloiik kan ıtlar, tek ba şına östrojen veya 
kombine östrojen-projestojen içer en HRT ürünlerini kullanan kad ınlarda 5 y ıl içerisinde 
belirgin hale gelen ve kesildikten s onra zamanla azalan hafif bir risk art ışı göstermektedir. 
WHI (Woman Health lnitiative) çal ışmas ı dahil di ğer baz ı çal ışmalar, kombine HRT 
kullan ımının benzer veya biraz daha dü şük bir risk ile ili şkili olabilece ğini ileri sürmektedir 
(bkz Bölüm 4.8). 
 
Venöz tromboembolizm  
Hormon replasman tedavisi, 1,3-3 kat daha fazla venöz tromboembo lizm (VTE), yani derin 
ven trombozu veya pulmoner embolizm geli şme riski ile ili şkilendirilmektedir. Bu durumun 
meydana gelmesi, daha sonraki dönemlere k ıyasla hormon replasma n tedavisinin ilk 
yıllar ında daha olas ıdır.  
 Bilinen trombofilisi  olan hastalarda venöz tromboemboliz m riski artar ve hormon replasman 
6 
 tedavisi bu riske katk ı yapabilir. Dolay ısıyla hormon replasman tedavisi bu hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Venöz tromboembolizme ili şkin genel olarak biline n risk faktörleri aras ında, östrojenlerin 
kullan ımı, ileri yaş, majör cerrahi müdahale, uzun süreli hareketsizlik, obezite (VKE >30 
kg/m2), gebelik/do ğum sonras ı periyot, sistemik lupus erit ematozis (SLE) ve kanser 
say ılabilir. Venöz tromboemboliz mde varikoz venlerinin olas ı rolüne ili şkin bir konsensus 
bulunmamaktad ır.  
 
Tüm postoperatif hastalarda oldu ğu gibi, cerrahi müdahaleden sonra venöz tromboembolizmi 
önlemek için tedbir al ınmas ı düşünülmelidir. Elektif cerrahi sonras ı uzun dönemli 
hareketsizlik bekleniyorsa, hor mon replasman tedavisinin, müdahalenin 4-6 hafta öncesi 
geçici olarak kesilmesi önerilir. Hasta ta mamen mobilize olana kadar tedavi yeniden 
başlatılmamal ıdır.  
 
Kişisel öyküsünde venöz tromboembo lizm olmayan ancak genç ya şında tromboz öyküsü olan 
birinci dereceden bir yak ını olan hastalarda, tarama, bununla ilgili s ınırlamalar aç ık şekilde  
ele al ınarak önerilebilir (trombofilik anormal liklerin sadece bir bölümü taramada 
tan ımlanabilir). Aile bireyler inde tromboza neden olan bir trombofilik sapma tan ımlan ırsa 
veya bu ciddi bir anormallik ile ilgiliyse (örn ., antitrombin, S proteini veya C proteini 
eksikliği veya kusurlar kombinasyonu) hormon re plasman tedavisi kontrendikedir.  
 
Halihaz ırda kronik antikoagülan tedavisi gören hastalar, hormon replasman tedavisi 
kullan ımının fayda-risk durumuna ili şkin dikkatli bir de ğerlendirmeden geçmelidir.  
 
Tedavinin ba şlamas ını takiben VTE geli şirse ilaç uygulamas ı sonland ırılmal ıdır. Hastalar, 
tromboembolizmin sonucu  olabilecek semptomlar ın (örneğin, bacakta a ğrılı şişme, göğüste 
ani ağrı, nefes darl ığı) oluşmas ı durumunda derhal doktorlar ını bilgilendirmeleri konusunda 
uyar ılmal ıdır.  
 
Koroner kalp hastal ığı  
Kombine östrojen-progestojen veya sadece östr ojen içeren hormon replasman tedavisi alan, 
mevcutta koroner kalp hastal ığı olan veya olmayan kad ınlarda miyokard enfarktüsüne kar şı 
korunmaya dair randomize kontrollü çal ışmalardan bir kan ıt elde edilememi ştir.  
 
Kombine östrojen-progestojen tedavisi:  
Kombine östrojen-progestojen içeren hormon replasman tedavisi kullan ımı sıras ındaki rölatif 
koroner kalp hastal ığı riski biraz artmaktad ır. Başlang ıçtaki mutlak koroner kalp hastal ığı 
riski, büyük ölçüde ya şa bağlı olduğu için, östrojen-progestojen kullan ımına bağlı, ekstra  
koroner kalp hastal ığı vakalar ının say ısı menopoza yakla şan sağlıklı kad ınlarda çok dü şüktür 
ancak daha ileri ya şlarda artmaktad ır. 
 
İskemik Serebrovasküler Olay (SVO) 
Kombine HRT veya sadece östrojen içeren HRT,  iskemik SVO riskinde 1,5 kata kadar art ış 
ile ilişkilendirilmektedir. Rölatif risk, ya şla veya menopoz sonras ı süre ile de ğişmez. Ancak, 
başlang ıçtaki SVO riski büyük ölçüde ya şa bağlı olduğu için, mutlak risk ya şla birlikte 
artmaktad ır.  
Yard ımc ı maddeler 
Bu ilaç laktoz monohidrat içerir. 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz–galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
7 
  
4.5 Diğer T ıbbi Ürünlerle Etkile şimler ve Di ğer Etkileşim Şekilleri 
 
In vitro  veriler, farmakolojik olarak aktif olan ana metabolit 20 α-dihidrodidrogesteronun 
(DHD)  ve daha az oranda  didrogesteronun ba şlıca CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu 
göstermektedir.   
Progestojenlerin klirensini art ıran maddeler 
Enzim indüksiyonundan dolay ı düşük etkilili ğe neden olacak progestojenlerin klirensini 
art ıran maddeleri içeren ilaçlara örnek: barbitüratlar, feni toin, karbamazepin, primidon, 
rifampisin ve ritonavir, nevipari n ve efavirenz gibi HIV ilaçlar ı ve ayr ıca St. John’s Wort 
(hypericum perforatum ). 
 
Didrogesteronun klirensindeki art ış, etkinin klinik olarak azalmas ına ve kanama paterninde 
değişikliğe neden olabilir.  
 Progestojenlerin klirensine çe şitli şekilde etki eden maddeler: 
HCV inhibitörleri ile kombinasyon dahil ol mak üzere HIV proteaz inhibitörleri ve non-
nükleosid revers transkriptaz  inhibitörlerinin birçok ko mbinasyonu, progestojenlerle e ş 
zamanl ı uyguland ığında, progestojenin plazma konsantrasyonunu yükseltebilir veya 
düşürebilir. Baz ı durumlarda, bu de ğişikliklerin net etkisi klinik aç ıdan anlaml ı olmayabilir.  
 
Bu nedenle, e ş zamanl ı uygulanmas ı halinde potansiyel etkile şimler ve bununla ili şkili 
tavsiyeler için HIV/HCV ilaçlar ının ürün bilgisine bak ılmal ıdır.  
 
Progestojenlerin klirensini dü şüren maddeler (enzim inhibitörleri): 
Enzim inhibitörleri ile olas ı etkileşimlerin klinik anlam ı bilinmemektedir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin e şzamanl ı kullan ımı, progestojenlerin plaz ma konsantrasyonunu art ırabilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 4.6 Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi B 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Geçerli de ğildir. 
 Gebelik dönemi Sınırlı say ıda gebelikte maruz kalma olgular ından gelen veriler, didrogesteronun gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. k ısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kad
ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
8 
  
9 milyondan fazla gebe kad ının didrogesterona maruz kald ığı tahmin edilmektedir. Bugüne 
kadar gebelik süresince didrogesteron kullan ımının zararl ı bir etkisi oldu ğuna dair bulgu 
bulunmamaktad ır. Literatürde bir çal ışmada, baz ı progestojenlerin kullan ımının, hipospadias 
riskindeki art ış ile ilişkili oldu ğu raporlanm ıştır. Bununla birlikte, bu durum di ğer 
çal ışmalarda bugüne kadar aç ık şekilde teyit edilmedi ği için, progestojenlerin hipospadias 
oluşumuna olan etkisi ile ilgili kesin bir sonuca ula şılamaz. 
 
Erken gebelik döneminde didroge steron ile tedavi edilen s ınırlı say ıda kad ın ile yap ılan klinik 
çal ışmalar risk düzeyinde bir art ış göstermemi ştir. Didrogesteron hakk ında bugüne kadar 
başka bir epidemiyolojik veri bulunmamaktad ır. 
 
Embriyonal/fetal ve do ğum sonras ı geliştirme s ıras ında yap ılan klinik olmayan çal ışmada 
gözlemlenen etkiler farmakolojik profil il e uyumludur. Sadece insanlardaki maksimum 
maruziyetin  önemli ölçüde a şıldığı durumlarda istenmeyen etkiler olu şmuştur bak ınız bölüm 
5.3). Didrogesteron doktor taraf ından gereklili ği aç ıkça belirtilirse gebelikte kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Didrogesteronun anne sütüne geçti ğine dair veri bulunmamaktad ır. Didrogesteronun anne 
sütüne geçip geçmedi ği ile ilgili ara ştırma yap ılmam ıştır. Diğer progestojenler ile deneyimler 
progestojen ve metabolitlerin anne  sütüne küçük miktarlarda geçti ğini göstermektedir. Bebek 
için riskli olup olmad ığı bilinmemektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde didrogesteron 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Didrogesteronun fertiliteyi etkiledi ğine dair veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve Makine Kullan ımı Üzerindeki Etkiler 
 
Didrogesteronun araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde çok az bir etkisi vard ır. 
 Seyrek olarak, didrogesteron, özellikle al ındıktan sonraki ilk birkaç saat içinde somnolans 
ve/veya ba ş dönmesine yol açabilir. Dolay ısıyla, araç veya makine kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen Etkiler 
 
Didrogesteronun, östrojen te davisi ile birlikte kullan ılmad ığı endikasyonlara ili şkin klinik 
araştırmalarda, ürünün en yayg ın bildirilen istenmeyen etkiler i; vajinal kanama, metroraji, 
meme ağrısı/hassasiyeti, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve migren/ba ş ağrısıdır.  
 Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler ve s ıkl
ıklar ı, didrogesteronun östrojen tedavisi olmadan 
kullan ıldığı endikasyonlardaki klinik çal ışmalar (n=3483) s ıras ında gözlemlenmi ş olup; 
Yard ımc ı Üreme Teknikleri (ART) ile yap ılan tedavinin bir parças ı olarak luteal destekte 
didrogesteronun kullan ıldığı şirket sponsorlu iki giri şimsel klinik çal ışmada (n=1.036)  ve 
spontan raporlardan elde edilmi ştir. S ıklıklar, en konservatif yakla şıma dayanmaktad ır. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
9 
  
MeDRA Sistem 
organ s ınıfı Çok Yayg ın  
≥1/10 
 Yayg ın 
≥1/100 ila < 1/10 Yayg ın Olmayan 
≥ 1/1000 ila < 1/100 Seyrek 
≥ 1/10000 ila < 
1/1000 
(Kist ve polipler dedahil olmak uzere) i
yi
huylu   ve kötu hu ylu
neoplazmalar    Progestojene 
bağıml ı 
neoplazmlar ın 
boyutunda büyüme 
(meningioma gibi)* 
 
Kan ve lenf  sistemi 
hastal ıklar ı     Hemolitik anemi* 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı    
  A şırı duyarl ılık 
Psikiyatrik 
hastal ıklar   Depresif ruh hali  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı    Migren/ 
Baş ağrısı  Baş dönmesi Somnolans 
Gastrointestinal 
hastal ıklar  Bulant ı, kusma, kar ın 
ağrısı   
Hepatobilier 
hastal ıklar  
   Karaci ğer 
fonksiyonlar ında bozulma 
(sar ılık, asteni veya 
kırıklık ve kar ın ağrısı ile 
birlikte)   
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı    Alerjik dermatit (örn: 
kurdeşen, kaşıntı, ürtiker)  Anjiyoödem* 
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı 
 Vajinal kanama Menstrüal bozukluklar 
(metroraji, menoraji, oligo- /amenore, dismenore ve düzensiz 
menstrüasyon dahil) 
 
Memede 
ağrı/hassasiyet   
 Memede şişme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar    Ödem 
  
 
Araştırmalar   Kilo art ışı  
 
* Klinik ara ştırmalarda gözlemlenmemi ş spontan raporlardan elde edilen istenmeyen etkiler, s ıklık tahmininin %95 güven 
aral ığı üst limitinin 3/x'ten fazla olmamas ına dayan ılarak, 'seyrek' s ıklık kategorisine al ınm ıştır; burada x = 3483 (klinik 
araştırmalarda gözlemlenen toplam hasta say ısı). 
 
Östrojen–progestojen tedavisi s ıras ında ortaya ç ıkan istenmeyen etkiler (ayr ıca bölüm 4.4 ve 
östrojen preparat ının ürün bilgisine bak ınız): 
- Meme kanseri, endometriyal hiperplazi , endometriyal karsinoma, over kanseri 
- Over kanseri 
Tek başına östrojen veya kombine östroj en-projestojen içeren HRT kullan ımı,over 
kanseri tan ısı alma riskindeki hafif bir art ış ile ilişkilendirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 52 
epidemiyolojik cal ışmadan elde edilen bir meta analizde, halihaz ırda HRT kullanan 
kad ınlarla HRT'yi hiç kullanmam ış kad ınlar (RR 1,43, 95% GA 1,31-1,56) 
karşılaştırıldığında over kanser riskinde art ış bildirilmi ştir. 50-54 ya ş aral ığında 5 y ıl 
10 
 süreyle HRT kullanan kad ınlar için bu say ı her 2000 tedavi alan hastada yakla şık 1 
ilave vaka ile sonuçlanmaktad ır. HRT kullamnayan 50-54 ya ş aral ığındaki kad ınlarda, 
5 y ıllık süreçte 2000 kad ından 2'sine over kanseri te şhisi konulmas ı beklenmektedir. 
- Venöz tromboembolism 
- Miyokard enfarktüsü, koroner kalp hastal ığı, iskemik SVO 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM ) bildirmeleri gerekmektedir. (w ww.titck.gov.tr;          
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz A şımı ve Tedavisi 
 
Semptomlar  
Didrogesteron, toksisitesi çok dü şük bir maddedir. Doz a şımı durumunda teorik olarak ortaya 
çıkabilen semptomlar, bulant ı, kusma, letarji ve ba ş dönmesidir. Didrogesteron doz a şımının 
zararl ı etkilere yol açt ığı bir vaka bilinmemektedir.  
 
Tedavi 
İnsanlarda doz a şımına ilişkin s ınırlı veri mevcuttur. Didrogesteron, oral dozlamadan sonra iyi 
tolere edilmi ştir (insanlarda bugüne kadar al ınm ış maksimum günlük doz 360 mg’d ır). İlaca 
özgü bir antidot yoktur ve teda vi semptomatik olarak yap ılmal ıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri 
 Farmakoterapötik grubu: Genito ür iner sistem ve seks hormonlar ı  
ATC Kodu: (G03DB01)  
 
Etki mekanizmas ı 
Didrogesteron, östrojen ile haz ır hale getirilmi ş uterusta endometriyumun sekretuar faz ını 
sağlayan oral biyoyararlan ımı olan bir sentetik progesteron olup, östrojen ile indüklenen 
artm ış endometriyal hiperplazi ve/veya endometriyal karsinoma riskine kar şı koruma sa ğlar. 
Didrogestorunun, östrojenik, androjenik, term ojenik, anabolik veya  kortikoid özellikleri 
yoktur.  
 Didrogesteron ovülasyonu bask ılamad ığı için, kullan ılmas ı halinde çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kad ınlarda konsepsiyon mümkündür.  
 Uterusu al ınmam ış postmenopozal kad ınlarda, östrojen replasman ı, endometriyal hiperplazi 
ve endometriyal karsinoma riskinde art ışa neden olmaktad ır. Tedaviye progestojen ilavesi, bu 
ekstra riski önlemektedir.  
Klinik etkilili k ve güvenlilik 
 
Yard ımc ı Üreme Tekni ği (ART) ile yap ılan tedavinin bir parças ı olarak luteal destek 
In Vitro Fertilizasyonda Luteal  Destek için Günlük 600 mg İntravajinal Mikronize 
Progesteron Kapsüle kar şı Günlük 30 mg Oral Didrogester onun Etkilili ği, Güvenlili ği ve 
11 
 Tolere Edilebilirli ğinin Karşılaştırıldığı Çift Kör, Çift Sa ğır, Randomize, Çok Merkezli 
Çal ışma (LOTUS I). 
 
In Vitro Fertilizasyonda Luteal Destek için  Günlük 90 mg Crinone 8% intravajinal 
progesteron Jel’e  karşı Günlük 30 mg Oral Di drogesteronun Etkilili ği, Güvenlili ği ve Tolere 
Edilebilirli ğinin Karşılaştırıldığı Randomize, Aç ık Etiketli, Çok Merkezli Çal ışma (LOTUS 
II). 
 
Bu çal ışmalarda, gestasyonun 12’nci haftas ında (hafta 10) fetüsün kalp at ışının olmas ı 
açısından intravajinal mikronize progesteron ile kar şılaştırılan oral didrogesteronun e şdeğer 
olduğu sonucuna ula şılm ıştır.  
 
Çal ışmaya dahil edilen hasta popülas yonunda, gestasyonun 12’nci haftas ındaki (10 haftal ık 
gebelik) gebelik oranlar ı, %37,6 ve %33,1 (LOTUS I) ve % 36,7 ve % 34,7 (LOTUS II) 
bulunmuştur. İki grup aras ındaki gebelik oran ı fark ı 4,7 (%95 GA, -1,2; 10,6) (LOTUS I) ve 2 
(% 95 GA, -4; 8) (LOTUS II) olmu ştur. 
 
Çal ışma ilac ından en az bir doz uygulanm ış 1.029 kad ın (LOTUS I) ve 1.030 kad ın (LOTUS 
II) oluşan güvenlilik örnekleminde, en s ık bildirilen tedaviye ba ğlı istenmeyen etkiler iki 
tedavi grubu aras ında benzer bulunmu ştur.  
 Endikasyonun niteli ği ve çal
ışmaya dahil edilen hasta popülasyonundan dolay ı, baz ı erken 
abortus ve spontan abortus vakalar ı beklenebilir. Özellikle gestasyonun 12’nci haftas ına 
(gebeliğin 10’uncu haftas ı) kadar beklenen gebelik oran ı yaklaşık %35’dir.  
 
Her iki LOTUS çal ışmas ında da gözlemlenen güvenlilik prof ili, tedavinin hedef popülasyonu 
ve endikasyonu için didrogester on ile bilinen profiline uygundur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Emilim: 
 
Didrogesteron 10 mg tabletin oral uygulamas ını takiben, didrogesteron h ızla emilir. 
Maksimum plazma konsantrasyonlar ı, didrogesteron ve aktif metaboliti                        
20α-dihidrohidrogesteron (DHD) için s ıras ıyla yakla şık 3.2 ng/ml ve 57 ng/ml'dir; kar şılık 
gelen medyan t max değerleri s ıras ıyla 0.75 ve 1.75 saattir. Zamanla toplam ilaca maruz kalma 
(EAA), didrogesteron ve DHD için s ıras ıyla yakla şık 9.1 ve 220 ng.saat/ml'dir. 
Didrogesteronun mutlak biyolojik yararlan ımı (20 mg oral doza kar şı 7.8 mg intravenöz 
infüzyon) %28'dir. 
 
Tek bir dozdan sonra, yemek, didrogest eronun doruk plazma konsantrasyonunu yakla şık 1 
saat geciktirir ve didrogesteron ve DHD'ye  maruz kalma derecesini etkilemeden yakla şık %20 
daha düşük didrogesteron doruk plazma konsantrasyonlar ı ile sonuçlan ır. 
 Eşzamanl ı gıda al ımının didrogesteronun doruk plazma kons antrasyonu üzerinde gözlemlenen 
etkisinin klinik olarak anlaml ı olmad ığı kabul edilir. Bu nedenle didrogesteron 10 mg tablet 
yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
 
Dağılım:  
Didrogesteronun intravenöz uygulanmas ı sonras ında, kararl ı hal dağılım hacmi yakla şık 1400 
L’dir. Didrogesteron ve DH D’nin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %90’dan fazlad ır. 
12 
  
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan al ınmas ını takiben, didrogesteron h ızla DHD’ye metabolize olur. In vitro  veriler, 
ayn ı zamanda DHD’yi olu şturan ana metabolik yolun, insan sitozolünde aldo-keto redüktaz 
1C (AKR 1C) ile katalizlendi ğini göstermektedir. Bu sitozolik metabolizman ın yan ı sıra, 
sitokrom P450 izoenzimle rinin (CYP’ler) yer ald ığı diğer metabolik yollar da bulunmakta 
olup, daha az önem li metabolitlerin olu ştuğu bu yollarda yer alan hemen hemen tek izoenzim 
CYP3A4’dir. Ana aktif metabolit olan DHD  konsantrasyonu, didrogesteron ile benzer 
zamanda pik de ğerine ulaşır. DHD’nin plazma konsantrasyonlar ı ana ilaç ile k ıyasland ığında 
önemli ölçüde yüksektir. DHD ve  didrogesteron’un EAA ve C maks oranlar ı sıras ı ile 25 ve 
20’dir. Ortalama terminal eliminasyon yar ılanma ömrü, hem didrogest eron hem de DHD için 
yaklaşık 15 saattir. Tüm karakterize metabolitlerin genel özelli ği, ana bile şiğin 4,6 dien-3-on 
konfigürasyonunun korunup 17 -hidroksilasyonun bulunmamas ıdır. Bu durum 
didrogesteronun östrojenik ve an drojenik etkilerinin olmamas ını aç ıklamaktad ır. 
 
Eliminasyon: 
Etikette belirtilen didrogesteron miktar ının oral yoldan al ınmas ını takiben, dozun ortalama 
%63’ü idrar ile at ılır. Toplam plazma klerensi 6,4 L/dk’d ır. 72 saat içerisinde at ılım 
tamamlan ır. DHD idrarda a ğırlıklı olarak glukuronik asit konjugat ı şeklinde bulunur. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Tekil ve çoklu doz farmakokinetikler i oral dozda 2,5 ila 20 mg aral ığında lineerdir. Tekil ve 
çoklu dozlar ın kinetiklerinin kar şılaştırılmas ı, tekrarlanan dozun sonucu olarak 
didrogesteronun ve DHD’nin farmakokineti ğinin değişmediğini göstermi ştir. Genellikle 3 
günlük tedavi sonras ı kararl ı hale ulaşılm ıştır. 
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri 
 
Tekli ve tekrarlayan doz toksisitesi, genot oksisite ve karsinojenik potansiyele ili şkin klasik 
çal ışmalardan elde edilen klinik d ışı veriler, insanlar için özel bir risk olmad ığını ortaya 
koymaktad ır.  
 Sıçanlarda yüksek dozlarla (insan maruziyetinin 80 kat ından fazla) yap ılan üreme toksisite 
araştırmas ı, erkek yavrularda uçlar ında dikle şme (laktasyonun 11-19’uncu günlerinde) ve 
hipospadias insidans ında art ış ortaya koymu ştur. Bu gözlemlerin klinik anlam ı 
bilinmemektedir.  
 Sını
rlı hayvan güvenlilik verileri, didrogesteronun, progestojenik aktiviteyle uyumlu olarak 
doğumu uzatma etkisi oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Çevresel risk de ğerlendirmesi: 
Bu t ıbbi ürün su ortam ı için risk olu şturabilir. Art ık gerekli olmayan ilaçlar at ık su veya evsel 
atık yoluyla at ılmamal ıdır. Kullan ılmayan herhangi bir ürün veya at ık malzeme yerel 
gerekliliklere uygun olarak at ılmal ı veya eczaneye iade edilmelidir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1 Yard ımc ı Maddelerin Listesi 
 
Sığır kaynakl ı laktoz monohidrat 
Hipromelloz 
13 
 Mısır nişastas ı 
Susuz kolloidal silika 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol  
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf Ömrü 36 ay 
 
6.4  Saklamaya Yönelik Özel Uyar ılar 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.   
  
6.5 Ambalaj ın Niteliği ve İçeriği  
20 tabletlik PVC/Al  folyo blisterde ambalajlanmaktad ır. 
 
 6.6 Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın 
Kontrolü Yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abbott Laboratuarlar ı 
İth. İhr.ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 199/35 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
27.02.2002 / ……..  
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
 
