1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİMİTEN  80 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Valsartan    80 mg  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol (E 421)   142.624 mg  
Sodyum hidrojen karbonat     12.500 mg  
Lesitin (soya  (E 322))        0.175 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet.  
Beyaz, oblong, bikonveks, bir tarafı çentikli film tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon tedavisi.  
6 – 18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertansiyonu ile yetişkinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
Kalp yetersizliği (NYHA sınıf II, III ve IV).  
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ya da b eta-blokörler gibi 
(son ikisi birlikte olmaksızın); kalp yetersizliğinin standart tedavisini alan hastalarda 2 kullanılabilir; bu standart tedavilerin hepsinin bird en uygulanması zorunlu değildir  (bkz. Bölüm 
5.1.).  
Miyokard infarktüsü sonrası  
Miyokard infar ktüsünden sonra sol ventrikül yetmezliğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kanıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu gelişen, klinik bakımdan stabil 
hastaların yaşam süresinin uzatılmasında kullanılır  (bkz. Bölüm 5.1.).  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.  
Hipertansiyon  
Önerilen LİMİTEN  dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1 defa 80 
mg v eya 160 mg  film kaplı tablettir . Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir ve 4 
hafta sonra en yüksek düzeye varır.  
Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda  günlük LİMİTEN  dozu 320 mg’a 
yükseltilebilir veya bir diüretik ila ve edilebilir.  Tedaviye diüretik olarak hidrokloroti yazid 
eklendiğinde kan basıncı daha fazla düşecektir.  
LİMİTEN, ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir.  
Kalp yetmezliği  
LİMİTEN  tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 40 mg film kaplı tablettir . Daha 
sonra bu doz,  hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en yüksek 
doza)  yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun azal tılması düşünülmelidir.  
Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş dozlarda günde 320 mg film kaplı 
tablettir.  
Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu  değerlendirmesini 
de kapsamalıdır.  
  3 Miyokard infarktü sü sonrası  
Tedaviye, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dönemde başlanabilir.  Başlangıçta 
günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birkaç hafta içerisinde günde 2  defa 40 mg, 
günde 2 defa 80  mg ve daha sonra da günde 2 defa 160 mil igrama  yükseltilmelidir. Başlangıç 
dozu, 40 mg’dır . 
Hedef alınan maksimum doz günde 2 defa  160 mg’dır . Genel olarak, hastaların tedaviye  
başladıktan sonra günde 2 defa 80 mg doz seviyesine 2 haftaya kadar ulaşması ve  hedef alınan 
maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Titrasyon  sırasında  hastanın valsartanı  tolere 
etme derecesi temel alınmalıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek  fonksiyon bozukluğu 
gelişecek olursa, dozun azaltılması düşünülmelidir.  
Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kulla nılan diğer ilaçlarla; örneğin trombolitikler,  
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullanılabilir.  
Miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerlendirmesi daima renal fonksiyon  
değerlendirmesini de içermelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan hastalarda 
valsartan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazı eşlik etmediği hafif -
orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg ’ı aşmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hipertansiyon  
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler  
35 kg’dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç dozu günde bir kez 40 mg ve 35 kg 
veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg’dır. Do z kan basıncı yanıtına dayalı olarak 4 ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum dozlar için lütfen aşağıdaki tabloyu 
inceleyiniz.  
Listeli olanlardan daha yüksek dozlar araştırılmadığından önerilmemektedir.  
Kilo       Klinik çalışmalarda ara ştırılan maksimum doz  
≥18 kg - <35 kg arası       80 mg  
≥35 kg - <80 kg arası       160 mg  
≥80 kg - ≤160 kg arası      320 mg  
 
Renal bozukluğu olan 6 -18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım:  
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastala rda ve diyaliz yaptıran pediatrik hastalarda 
kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedir. Kreatinin klirensi >30 
ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Renal fonksiyon ve serum 
potasyumu yakından tak ip edilmelidir (bkz., bölüm 4.4 ve 5.2).  
Hepatik bozukluğu olan 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım  
Yetişkinlerde olduğu gibi, valsartan şiddetli hepatik bozukluğu, biliyer sirozu olan pediatrik 
hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Hafif ila 
orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastalarda valsa rtan ile klinik deneyim kısıtlıdır. 
Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg’ı aşmamalıdır.  
6 yaşın altındaki çocuklar  
6 yaşın altındaki çocuklarda valsartanın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz., bölüm 
4.8, 5.1 ve 5.2).  
Pediatrik kalp yetmezliği  ve yeni miyokard enfarktüsü  
Valsartan çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyokard enfarktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir.  
Uygulama Şekli  
LİMİTEN  aç veya tok karn a bir bardak su ile alınabilir.  
 5 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. 
Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Valsartana veya LİMİTEN ’in yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda  
 Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı di yabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Hiperkalemi  
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların veya 
potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.) LİMİTEN ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.  
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar  
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, örneğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda, valsartan  tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon geliş ebilir. Bu nedenle de LİMİTEN  tedavisine başlanmadan önce, örneğin 
kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim açığı düzeltilmelidir.  
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum fizyolojik 
infüzyonu  uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, LİMİTEN  tedavisine devam 
edilebilir.  
Böbrek arter stenozu  
Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş 
olan, tek böbrekli hastalarda LİMİTEN’in güvenli bir şekilde kullanılabileceği gösterilmemiştir.  6 Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada  kısa 
süreli valsartan  tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan  üre 
azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Ancak renin -anjiotensin -aldosteron  
sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yanlı renal arter stenozu olan  hastalarda, kan üre ve 
serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiğinden, bir güvenlik önlemi  olarak her iki parametrenin 
izlenmesi önerilir.  
Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda valsartanın  güvenli kullanımı 
ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
Primer hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteroni zmi olan hastalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, LİMİTEN ile tedavi edilmemelidir.  
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral k apakçık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin hali hazırda deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi 
> 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. 
Farmakokinetik özellikler).  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Karaciğer yetmezliği olan ha stalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu değişmemiş 
olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda, valsartan 
klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Bu hastalarda 
valsartan kullanılırken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
  7 Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası  
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1) . Bu nedenle, valsartanın bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir.  
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara valsartan kullanılması 
çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır ama dozajla ilgili talimat izlendiği 
sürece valsartan tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle son vermek, 
genellikle gerekli değildir.  
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye başlanırke n, 
ihtiyatlı olmak gerekir.  
Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine bağlı olabilen, 
şiddetli kalp yetmezliği vakalarında anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin ve 
anjiyotensin reseptör antagonistlerini n kullanılmasına oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve 
(seyrek olarak) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm eşlik etmiştir. Kalp yetmezliği olan veya 
miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerlendirilmesi sırasında böbrek fonksiyonu da 
mutlaka değerl endirilmelidir.  
Kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörleri, beta blokör ve valsartanın üçlü kombinasyonu 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı   
Duyarlı ki şilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE inhibitörl erinin 
aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri ile 
beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3).  
  8 Anjiyödem  
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya yüzde, 
dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen hastalarda 
anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitö rleri de dahil olmak üzere 
başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem meydana gelen hastalarda 
LİMİTEN derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.  
Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmam alıdır. Gebe 
kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip 
alternatif anti hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AIIRA’lar ile 
tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternat if bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.6). 
Mannitol u yarısı  
LİMİTEN mannitol ihtiva eder; ancak dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
Sodyum u yarısı  
LİMİTEN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
Lesitin (soya (E 322)) uyarısı  
LİMİTEN  her dozunda 0.175 mg soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılması, serum 
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum kreatininde  yükselmeye neden 9 olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan dahil) ile 
birlikte kullanımı sırasında serum  lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve 
toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin 
valsartan ile daha da artabileceği düşünülmektedir.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil salisilik 
asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile bir arada kullanımında 
dikkatli olunma lıdır.  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş zamanlı verildiğinde, antihipertansif etkide azalma 
ortaya çıkabilir.  
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde hidrasyon 
sağlanması önerilir.  
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen veriler,  
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks taşıyıcısı MRP2’nin bir substratı 
olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin, siklosporin) veya eflüks 
taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanm ası sistemik valsartan 
maruziyetini artırabilir.  
Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorbsiyon oranı %50 ve absorbsiyon miktarı %40 düşer. Bu 
azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden de LİMİTEN, 
yemeklerde veya aç  karnına alınabilir.  
Diğer antihipertansif ila çlar gibi, dong quai, ephedra, y ohimbin, ginseng ve sarımsak preparatları 
ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  10 Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. Klinik çalışmalarda valsartanla 
birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer almaktadır.  
Valsartan önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç -ilaç etkileşimleri, valsartan ile 
beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tanımlanmamıştır. Valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen in vitro çalışmalarda, yine proteinlere 
yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi ilaçlarla bu düzeyde 
herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim ç alışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi, LİMİTEN gebe kalmayı planlayan 
kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete eden sağlık 
profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların  gebelik sırasındaki 
potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdırlar.  
 11 Gebelik dönemi  
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi LİMİTEN gebelik sırasında (bkz. 
Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, 
fetus için oluşturacağı risk göz ardı edilemez. Gebeliğin ikinci ve üçü ncü dönemlerindeki 
kadınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar gördüğü veya 
öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan düşük, 
oligohidramniyon ve yeni doğan renal bozukluğu bildirilmiştir.  Tedavi sırasında gebelik tespit 
edilirse, LİMİTEN kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.  
Laktasyon dönemi  
Valsartan insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir. LİMİTEN’in süt veren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
LİMİTEN’in insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etki ler 
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers reaksiyonların 
(ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile uyumludur. ADR 
insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmemektedir ve cin siyet, yaş veya ırkla 
herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.  
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve laboratuar 
bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000);  bilinmiyor (eldeki 12 verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan) 
şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına ADR 
sıklığını uygulamak mümkün olma dığı takdirde “bilinmiyor” olarak sıralanmaktadır.  
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  13 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin  yüksekliği  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki 
olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt ağrısı, 
ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması, bulantı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Pediatrik popülasyon  
Hipertansiyon  
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 561 pediatrik hastada yapılan iki 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. İzole gastrointestinal bozukluklar (karın 
ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde, 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik hastalar 
için güvenlilik profili ve yetişkinler için daha önce bildirilen güvenlilik profili arasında advers 
reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti açısından ilgili farklılıklar tespit edilmemiştir.  
6 - 16 yaş arasındaki pediatri k hastalarda nörobilişsel ve gelişimsel değerlendirme valsartan ile 
tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymamıştır. Hiperkalemi 
altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde d aha 
sık olarak gözlenmiştir.  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güv enlik profilinden 
farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard infarktüsü 
sonrası ve/ veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar aşağıda 
sıralanmıştır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  14 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
Sinir sistemi ha stalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostati k hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 15 Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
Yaygın: Renal yetmezlik ve boz ukluk  
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, 
çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar 
da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalması, nötropeni, ödem, 
farenjit, rin it, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda valsartan kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen 
hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı yeni almışsa hemen 
kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanır.  Eğer 
hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır ve volü m düzeltilir.  
Valsartanın vücuttan hemodiyaliz le uzaklaştırılma olasılığı yoktur.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz  
ATC Kodu: C09C A03  16 Anjiotensin I (AT 1), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (A T2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin -anjiotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonudur. 
Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik reseptörlere bağlanır.  
Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan düzen lenmesi olmak üzere, çok 
çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi nedeniyle 
doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır.  
Valsartan oral yoldan aktif, g üçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt -tipini selektif olarak etkiler. 
Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma seviyeleri, bloke 
olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT 2 reseptörlerini stimüle 
eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan valsartanın bu reseptöre 
olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazla dır (yaklaşık 20 000 misli).  
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da bilinen, 
anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları ve ayrıca 
ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle, anjiotensin II 
reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı 
klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı valsartan grubunda, ADE inhibitörü kullanan 
gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük olmuştur (%2.6’ya karşılık 7.9). ADE 
inhibitörü kullanırken kuru öksürük şikayetleri olan hastalar üzerinde yapılan bir klinik 
çalışmada, valsartan kullanan hastaların %19.5’inde, tiyazid grubundan bir diüret ik kullanan 
hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan hastaların ise %  68.5’inde öksürük 
görülmüştür (p<0.05). Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede 
önemli olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bunları blok e etmez.  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi, nabız sayısında değişiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır.  17 Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde antihipertansif etki 
başlar ve 4 -6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun verilmesinden 
sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan basıncında 
maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2 -4 hafta içerisinde elde edi lir ve 
uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan, hidroklorotiyazid ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır.  
Valsartan kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir klini k 
advers olay görülmemiştir.  
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri görülmemiştir.  
Kalp yetmezliği  
Hemodinamik ve Nöro hormo nlar: Pulmoner kapiller basıncı 15 mmHg veya daha yüksek olan, 
NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği vakalarının katıldığı 2 kısa süreli, kronik tedavi 
çalışmasında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nörohormon düzeyleri ölçülmüştür. 
Bunlard an, kronik olarak ADE inhibitörü kullanan hastaların yer aldığı bir çalışmada, ADE 
inhibitörüyle birlikte verilen tek veya çoğul valsartan dozları, hemodinamik parametrelerde ve bu 
arada pulmoner kapiller basınçta, pulmoner arter diastolik basıncında ve si stolik kan basıncında 
düzelme sağlamıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve plazma noradrenalin 
düzeyleri azalmıştır. Yalnızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü kullanmamış olan hastaların 
katıldığı ikinci çalışmada ise valsartan; 28 gün devam eden tedavi sonunda pulmoner kapiler 
basınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde ve sistolik kan basıncında anlamlı 
düzelme sağlamıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliği çalışmasında (Val -HeFT), valsartan 
grubundaki plazma norepi nefrin ve beyindeki natriüretik peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre 
başlangıca kıyasla anlamlı şekilde azalmıştır.  
Morbidite ve mortalite: Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği tedavisi gören, 
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı >2.9 cm/m2 
olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği vakalarında 
morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran, kontrollü, çok -uluslu, 
randomize bir ça lışmadır. Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE inhibitörleri (%93), 18 diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil standart kalp yetmezliği tedavisine 
ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele gruplandırılmıştır.  Hastaların 
ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği bu çalışmada kullanılan günlük valsartan dozu, ortalama 254 
mg’dır. Val-HeFT çalışmasında; bütün nedenlere bağlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); 
hastanın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldüğü ani kar diyak ölümün gerçekleşmesi, kalp 
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat 
süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör ilaçlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp 
yetmezliği morbiditesi (ilk morbidite o layına kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer bitiş 
noktası üzerinde durulmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında 
birbirine yakın olmuş; buna karşılık valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla 
anlamlı olarak  %13.2 azalmıştır. Valsartanla sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle 
ilk hastaneye yatırılmaya kadar geçen zamanda %27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en 
çok, ADE inhibitörü ya da beta -blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Bu na karşılık beta 
blokör, ADE inhibitörü ve ARB (anjiotensin II reseptör blokörü), valsartandan oluşan üçlü 
kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur. Alt -grup 
analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunları n gerçek farkları mı yansıttığı, 
yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oranının artmadığı hastalarda 
yapılan VALIANT benzeri diğer çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne bakınız) 
üçlü kombinasyonlar hakkındaki kaygıları azaltmıştır.  
Efor toleransı ve kapasitesi : Her zamanki kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak kullanılan 
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤%40) olan NYHA 
sınıf II, III ve IV vakalarda efor toleransı üzerindeki e tkisi, Modifiye Naughtnon Protokolü 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplarında, başlangıca kıyasla 
uzadığı; bu süredeki ortalama artışların, aradaki fark istatistik anlam düzeyine ulaşmamış bile 
olsa valsartan grubunda, plase boya kıyasla daha fazla olduğu görülmüştür. Efor süresindeki en 
fazla uzama, ADE inhibitörü kullanmayan hastalarda görülmüş ve bu grupta valsartanla elde 
edilen süre uzaması, plaseboyla elde edilenin 2 katı  olmuştur. Çalışma başlangıcından önce en az 
3 ayd ır ADE inhibitörü kullanan ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤%45 olan NYHA sınıf II 
ve III kalp yetmezliği vakalarında valsartanın efor kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 dakikalık 
yürüme testi kullanılarak enalapril ile karşılaştırılmıştır. Alınan sonuç lar, günde 80 -160 mg 
arasında değişen valsartan dozlarının, daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan ve 19 doğrudan doğruya valsartan ya da enalapril kullanmaya başlayan hastalarda 6 dakikalık yürüme 
testiyle ölçülen efor kapasitesi üzerinde en az,  günde 2 defa 5-10 mg enalapril kadar etkili 
olduğunu göstermiştir.  
NYHA sınıfı, Belirti ve Semptomlar, Yaşam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne, yorgunluk , ödem ve 
ral dahil k alp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseboya kıyasla anlamlı düzelmeler elde 
edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi puanının 
başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan kullanan hastaların yaşam  kalitesinin, plasebo 
kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen hastaların ejeksiyon 
fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle karşılaştırıldığında anlamlı şekilde 
artmış, sol ventrikülün diastol sırasında ki iç çapı anlamlı şekilde kısalmıştır.  
Miyokard infarktüsü sonrası  
VALIANT ( VALSARTAN IN ACUTE MYOCAR DIAL INFARCTI ON); akut miyokard 
infarktüsü gelişen ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik 
kanıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu 
radyoizotop ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastlı 
ventrikül anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 14,703 hastanın katıldığı, randomize, 
kontrol grubuna yer veren, çift -kör bir çalışmadır. VALIANT çalışmasına katılan hastalar, 
miyokard infarktüsüne ait semptomların ortaya çıkmasından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir 
süre sonra valsartan  (günde 2 defa 20 mg başlanan e en fazla günde 2 defa 160 mg olmak üzere 
tolere edilen en yüksek doza kadar artırılan dozlarda),  bir ADE inhibitörü olan kaptopril  (günde 3 
defa 6,25 mg başlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere edilen en yüksek doza 
kadar artırılan) veya bunların kombinasyonunu ku llanmak üzere 3 tedavi grubundan birine 
rasgele ayrılmıştır.   
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere maksimum 80 
mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılmış; kaptopril tedavisi monoterapi ile aynı 
dozlarda uygulanmıştır. Ortalama iki yıl tedavi uygulanmıştır. Monoterapi g rubunda ortalama 
217 mg’lık bir günlük valsartan dozu uygulanmıştır. Başlangıç tedavisi asetilsalisilik (%91), beta 
blokör (%70), ADE inhibitörü (%40), trombolitik (%35) ve statinleri (%34) kapsamıştır. 20 İncelenen popülasyonun %69’unu erkek hastalar, %94’ün ü beyaz ırktan hastalar ve %53’ünü de 
65 yaş ve üzeri hastalar oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar 
geçen süre olarak tayin edilmiştir.  
Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin azaltılmasınd a 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan + 
kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsartan ayrıca kardiyov asküler mortalitenin 
azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard 
enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil kompozit 
son noktada) etkilidir ve bunların gelişmesi için ger ekli süreyi uzatmakta ayrıca etkilidir.  
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya karşı 
performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans  miyokard infarktüsü çalışmalarının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin %99.6’sını 
muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60 -139). Valsartanın kaptopril ile kombinasyonu tek başına 
kaptopril tedavisine  kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç tedavileri 
ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak tüm nedenlere bağlı mortalitede herhangi bir 
farklılık saptanmamıştır.  
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek  başına valsartan ya da tek başına 
kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta bl okör verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışmada da 
muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, valsartan 
monoterapisinin v e kaptopril monoterapisinin faydaları beta blokörler tedavi edilen hastalarda da 
sürdürülmüştür.  
 
 21 Pediyatrik popülasyon  
Hipertansiyon:  
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşındaki 561 pediatrik hastada yapılan dört, 
randomize, çift kör klinik ç alışmada değerlendirilmiştir. Renal ve üriner bozukluklar ile obezite, 
potansiyel olarak bu çalışmalara kaydedilen çocuklarda hipertansiyona katkıda bulunan en yaygın 
altta yatan tıbbi durumlardır.  
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda klinik deneyim:  
6 - 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve yüksek 
dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (düşük, orta 
ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsartan hem sistolik hem de diyastolik kan 
basıncını doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üç valsartan doz düzeyi (düşük, orta ve 
yüksek) sistolik kan bası ncını başlangıca göre sırasıyla 8, 10 ve 12 mm Hg oranında anlamlı 
olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı dozda valsartan kullanımına devam etmek ya da plaseboya 
geçirilmek üzere yeniden randomize edilmiştir. Orta veya yüksek dozlarda valsartan kullanmaya 
devam eden hastalarda çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalardan -4 ve -7 
mm Hg daha düşüktür. Düşük dozda valsartan kullanan hastalarda, çukurda sistolik kan basıncı 
plasebo tedavisi gören hastalarınkine benzerdir. Genelde, valsartanın doza bağımlı antihipertansif 
etkisi, tüm demografik alt gruplarda tutarlıdır.  
6 - 18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir diğer klinik çalışmada, uygun 
hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullanımına randomize e dilmiştir. ≥18 
kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanmıştır; ≥35 kg ve 
<80 kg ağırlığındaki çocuklar valsartan 160 mg veya enalapril 20 mg kullanmıştır; ≥80 kg 
ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg ku llanmıştır. Sistolik kan basıncındaki 
azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm Hg) kullanan hastalarda benzerdir (eşit 
etkinlik p -değeri <0.0001). Valsartan ve enalapril ile sırasıyla 9.1 mmHg ve 8.5 mmHg’lik 
azalmalarla diyastolik kan basıncı iç in tutarlı bulgular gözlenmiştir.  
 22 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, suda ise 
az çözünür.  
Emilim:  
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma konsantrasyon 
düzeyine 2 -4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki 
plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan kişile rde birbirine yakın 
olmasına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48 azalır. Ancak EAA değerindeki bu azalma, terapötik 
etkide klinik olarak anlamlı bir azalma görülmez ve do layısıyla valsartan yemeklerde veya aç 
karnına alınabilir.  
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 litre 
olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. Başlıca serum 
albümi ni olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94 -97) bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti te spit 
edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif değildir.  
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t 1/2 alfa<1 saat ve t 1/2 beta yaklaşık 9 
saat).Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar yoluyla (dozun yaklaşık 
%13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın ardından, valsartanın 
plazma klerensi yaklaşık 2 l/saat ve renal kleren si 0.62 L/saattir (toplam klerensin yaklaşık 
%30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu gözlenmiştir. Valsartanın 23 EAA ve Cmax değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü yaklaşık 
1.7’dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben görünür k lerensi yaklaşık olarak 4.5 L/h’dir. Kalp 
yetersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etkilemez.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda valsartanın 
farmakokinetiğind e değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan, vücutta pek az 
birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine benzerdir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : 
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin  gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada (1 -16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (orta lama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan yetişkinlerine 
benzerdir.  
Böbrek yetmezliği:  
Renal klirensi total plazma klerensinin ancak %30’u kadar olan b ir maddeden beklendiği şekilde, 
böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı 
görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir ça lışma yapılmamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücuttan diyalizle uzaklaştırılması 
beklenmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır. 
Valsartan , geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra kökenli 24 olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği vakalarında, valsartan dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda, valsartanın 
EAA değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Muhte lif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg kilo) 
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik 
değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve 
erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlara uy gulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320 mg/gün ve 
hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde, özellikle 
değişikliklerin yükselen üre v e kreatinin düzeylerini de kapsayan nefropatiye dönüştüğü böbrek 
olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde renal jukstaglomerüler 
hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle marmosetlerde uzun sür eli 
hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. 
İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı 
olmadığı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim 
çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan 
dozları ile maternal toksisiteye bağlı olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri -postnatal gelişim 
toksisitesi çalışmasında (Segme nt III), Gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon sırasında 
600 mg/kg valsartan verilen farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe azaldığı ve 
gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve 
laktasyon). Kli nik öncesi ilaç emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin farmakolojik 
etkisine bağlanmaktadır ve bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taşıdığı 
gösterilmemiştir.  
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performansı veya fare lerde ve sıçanlarda 
karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır.   25 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421) 
Krospovidon  
Sodyum hidrojen karbonat  
Magnezyum stearat  
Opadry II  85G18490  white   
 Polivinil alkol  
 Talk 
 Titanyum dioksit (E 171) 
 Makrogol/peg 3350  
 Lesitin (soya  (E 322))  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 98 film tablet, PVC/Alü minyum b lister içerisinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 26 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü   
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
223/65  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.02.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 