1 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
MOPEM  500 mg IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her flakon  500 m g anhidr  meropenem’e  eşdeğer 570 mg meropenem trihidrat 
içermektedir.  
 
Yardımcı  madde (ler): Anhidr  sodyum  karbonat  104 mg  
 
Bir flakon,  beher  gram  meropenem (anhidr)  için 90 mg (3,9 mmol)  sodyum  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk toz  
Beyaz veya kirli beyaz renkte toz  
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  Endikasyonlar  
 
MOPEM yetişkinlerde ve  çocuklarda, meropeneme duyarlı tek  veya  birden  fazla bakterinin 
neden  olduğu  aşağıdaki  enfeksiyonların  tedavisinde  endikedir:  
• Pnömoniler  ve hastanede  edinilen  pnömoniler  
• İdrar  yolu enfeksiyonları  
• İntra -abdominal enfeksiyonlar  
• Endometrit  ve pelvik  enflamatuar  hastalıklar  gibi jinekolojik  enfeksiyonlar  
•   Deri ve deri altı dokuya  ait enfeksiyonlar  
• Menenjit  
• Septisemi  
• Febril nötropenisi ola n yetişkin hastalardaki enfeksiyonlarda, ampirik tedavi şeklinde 
monoterapi  veya  anti-viral veya anti-fungal  ajanlarla  kombine  edilerek  kullanılır.  
 
MOPEM’in  polimikrobiyal enfeksiyonların tedavisinde  tek başına  veya  diğer  anti-
mikrobiyal ajanlarla  kombine  kullanıldığında  etkili  olduğu  kanıtlanmıştır . 
 
Kistik  fibrozisli  ve kronik  alt solunum  yolu enfeksiyonu  olan hastalarda  IV meropenem  ya 
monoterapi  veya  diğer  antibakteriyel ajanlarla  kombine  olarak  etkili  bir şekilde  
kullanılm ıştır. Organizmanın  eradikasyonu  her zaman  saptanm amıştır . 
 
Nötropenili veya  primer veya  sekonder immün  yetmezliği bulunan pediatrik  hastalarla ilgili 
bir deneyim  yoktur.  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Tedavinin dozu ve süresi, enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve hastanın durumuna göre 
belirlenmelidir.  
 
Önerilen Günlük Dozlar  
Pnömoni, idrar  yolu enfeksiyonları, endometrit gibi  jinekolojik hastalıklar, deri  ve deri altı 
doku  enfeksiyonlarında 8  saatte  bir 500 mg IV MOPEM.  
 
Hastanede edinilen pnömoniler, peritonit, nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve septisemide 
8 saatte bir, 1.000 mg IV MOPEM.  
 
Kistik fibrozis’de 8 saatte bir 2.000 mg’a kadar dozlar kullanılmıştır. Birçok hasta 8 saatte bir 
2.000 mg ile tedavi edilmiştir.  
 
Menenjitte önerilen doz 8 saatte bir 2.000 mg’dır.  
 
Diğer  antibiyotiklerde  olduğu  gibi Pseudomonas aeuriginosa ’ya bağlı  alt solunum  yolu 
enfeksiyonu  olduğu  bilinen  veya şüphelenilen,  durumu  kritik  olan hastalarda  meropenem 
monoterapi  olarak  dikkatle  kulla nılmalıdır . 
 
Pseudomonas  aeuriginosa  enfeksiyon larının  tedavisinde, duyarlılık  testlerinin düzenli  olarak 
yapılması  önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
MOPEM yaklaşık 5 dakika süren intravenöz bolus enjeksiyon veya yaklaşık 15 - 30 dakika 
süren intravenöz infüzyon ile spesifik uygun takdim şekilleri ile uygulanır.  
 
Bolus intravenöz enjeksiyonla kullanılacak MOPEM steril enjeksiyonluk su ile  hazırlanmalıdır 
(her 250 mg m eropenem için 5 ml). Bu yaklaşık 50 mg/ml’lik bir konsantrasyon sağlar. 
Çözü nmüş  çözeltiler berrak, renksiz veya açık sarı renklidir.  
 
MOPEM intra venöz infüzyon için uygun inf üzyon sıvıları ile çözülebilir (50  - 200 ml).  
(bkz.Bölüm 6.2 Geçi msizlikler ve 6.6 Kullanıma hazırlama ve imha talimatları ) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Kreatinin klirensi 51 ml/dakika’dan az olan hastalarda doz aşağıda belirtildiği gibi 
azaltılmalıdır.  
 
Kreatinin klirensi  Doz 
Uygulama sıklığı  
(ml/dakika)  
 Doz 
(500 mg, 1 gram ve 2 gram içeren  
birim dozlara göre)   
Uygulama sıklığı  
26-50 1 birim  doz 12 saatte  bir 
10-25 1/2 birim  doz            12 saatte  bir 
         <10 1/2 birim  doz 24 saatte  bir 3 
 Meropenem  hemodiyaliz  ile temizlenir.  MOPEM  tedavisine  devam  edilmesi  gerekli  ise 
terapötik  olarak  etkili  plazma  konsantras yonlarına  ulaşılması  için birim  dozun  (enfeksiyonun 
tipine  ve şiddetine  göre) hemodiyaliz  işleminden  sonra  uygulanması  önerilir.  
 
Peritonal  diyaliz uygulanan hastalarda  MOPEM  kullanımı  ile ilgili  deneyim  yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 aylıktan büyük bebeklerde ve 12 yaşına kadar olan çocuklarda enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine, patojenlerin duyarlılığı ve hastanın durumuna göre önerilen doz 8 saatte bir 10 -20 
mg/kg ’dır. 50 kg ’dan ağır olan çocuklarda yetişkin dozu kullanıl malıdı r. 
 
4-18 yaş arasındaki kistik fibrozisli çocuklarda 8 saatte bir 25 -40 mg/kg arasındaki dozlar 
kullanılarak, kronik alt solunum yolu enfeksiyonlarının akut alevlenmeleri tedavi edilmiştir . 
 
Menenjitte önerilen doz 8 saatte bir 40 mg/kg’dır.  
 
Böbrek fonksiyonu bozu k olan çocuklarla ilgili deneyim yoktur.  
 
MOPEM genellikle yaklaşık 15-30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır (Bölüm 6.2, 
6.3 ve 6.6’ya bakınız). Alternatif olarak, 20 mg/kg’a kadar MOPEM dozla rı yaklaşık 5 dakika 
intravenöz bolus  olarak uygulanabilir. Çocuklarda 40 mg/kg dozda intravenöz bolus enjeksiyon 
uygulanmasını destekleyen güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klirensi değerleri 50 ml/dakika’dan yüksek olan yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri  
Diğer karbapene mler ve beta laktam  antibiyotikler, penisilinler veya sefalosporinler arasında 
kısmi, çapraz allerjenite ile ilgili olarak bazı klinik ve laboratuvar verileri bulunmaktadır.  Bütün  
beta laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Meropenem ile tedaviye başlamadan önce, geçmişinde 
beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık reaksiyonla rı göstermiş olan hastalarda bu durum 
göz önüne alınmalı ve MOPE M dikkatle kullanılmalıdır. Eğer meropeneme karşı  alerjik 
reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Karaciğer hastalığı bulunan hastala rın transa minaz ve bilirubin düzeyleri MOPEM kullanımı 
sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, duyarlı olmayan  organizmaların üremesi görülebilir. Bu 
nedenle, her hastanın sürekli izlenmesi gerekir.  4 
 Metisiline dirençli stafilokoklara bağlı enfeksiyonlarda kullanılması önerilmez.  
 
Hemen hemen bütün antibiyotiklerle görülebilen ve hafif dereceden yaşamı tehdit eden 
dereceye kadar değişebilen psödomembranöz kolit, nadiren MOPEM ile de rapor edilmiştir.  
 
Bu nedenle antibiyotikler gastrointestinal yakınmaları, özellikle de koliti bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
MOPEM kullanırken diyare gelişen hastalarda, psödomembranöz kolit tanıs ını göz önüne 
almak önem taşır. Çalışmalar, Clostridium difficile tarafından üretilen bir toksinin antibiyotiğe  
bağlı kolitin başlıca nedenlerinden biri olduğunu gösterse  de, diğer nedenler de göz önüne 
alınmalıdır.  
 
MOPEM potansiyel olarak nefrotoksik ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır (Doz için  bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 45 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid, aktif tübüler sekresyon için meropene mle yarışarak meropenemin  böbreklerden 
atılımını inhibe eder. Bunun sonucunda meropenem eliminasyon yarı ömrü ve plazma 
konsantrasyonu artar. Probenesid ile birlikte uygulanmayan MOPEM ’in gücü ve etki süresi 
yeterli olduğundan MOPEM ’in probenesi d ile birlikte kullanılması önerilme z. 
 
Meropenemin diğer ilaçların proteine bağlanma veya metabolizmaları üzerindeki potansiyel 
etkisi ile ilgili çalışma yoktur. MOPEM ’in proteine bağlanması düşük olduğundan (yaklaşık     
% 2) diğer bileşiklerin plazma proteinleri ile yer değiştirmesine dayanan herhangi bir etkileşim  
beklenm ez. 
 
MOPEM serum valproik asit seviyelerini düşürebilir. Bazı hastalarda subterapötik seviyelere  
erişilebilir.  
 
MOPEM herhangi bir advers etkileşim göstermeden diğer ilaçlarla birlikte uygulanabilir.  
Bununla birlikte probenesid hariç potansiyel ilaç etkileşmeleri ile spesif ik veri mevcut  değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 5 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. kısım 5.3).  
 
Meropenemin insan gebeliği sırasındaki güv enilirliği değerlendirilmemiştir. Hayvan 
çalışmalarında gelişen fetus üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir. Hayvan üreme 
çalışmalarında izlenen tek yan etki maymunlarda düşük yapma sıklığının insanlarda 
beklenenden 13 kat artmasıdır.  
 
Meropenem için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 
Potansiyel faydalar, fetus  üzerindeki potansiyel riskten fazla değil ise MOPEM gebelikte 
kullanılmamalıdır. Her koşulda, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Meropenem düşük konsantrasyonlarda hayvanların sütünde bulunmuştur. Potansiyel faydaları, 
bebek için potans iyel risklerinden fazla değil ise MOPEM süt veren annelerde  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
MOPEM genellikle iyi tolere edilir. Advers etkiler nadiren tedavinin kesilmesine sebep 
olmuştur. Ciddi advers etkiler nadirdir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiy or). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları1 
Yaygın: Trombositomi  
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositopeni,  
Bilinmeyen: Lökopeni, nötropeni, agranülositozis, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Anjiyoödem, anaflaksi  belirtileri  
 6 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Seyrek: Konvülsiyon2 
Bilinmeyen: Parestezi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı  
Bilinmeyen: Psödomembranöz kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transa minaz, alkalen fosfataz, laktik dehidrogenaz serum konsantrasyonlarında artış  
Yaygın olmayan: Bil irubin seviyesinde artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı  
Bilinmeyen: Ürtiker, Eritema multifo rme, Stevens -Johnson sendromu, Toksik Epidermal 
Nekroliz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enflamasyon, trombofilebit, ağrı 
Bilinmeyen: Oral ve vajinal kandidi yazis 
 
1 Bazı vakalarda Pozitif direkt veya indirekt Coombs testi gelişebilir. Parsiyel tromboplastin 
zamanında azalma olduğu bildirilmiştir.  
2 Konvülsiyon  sıklığı, menenjittenden başka enfeksiyonlara maruz kalan hastalara göre 
hesaplanmıştır.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerek mektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr : tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tedavi sırasında özellikle böbrek bozukluğu olan hastalarda kazara aşırı doz oluşabilir. 
Pazarlama sonrasında elde edilen sınırlı deneyim, doz aşımını takiben oluşabilecek advers 
olayların 4.8’de tarif edilen advers olay profiline uyumlu olduğunu göstermektedir. Doz aşımı 
tedavisi semptomatik olmalıdır. Normal bireylerde hızla renal eliminasyon meydana gelecektir. 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda meropenem ve metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta laktam antibakteriyel (karbapenem grubu) ilaçlar  
ATC kodu: J01DH02  7 
 Meropenem, parenteral olarak kullanılan ve insanlardaki dehidropeptidaz -1’e (DHP -1) karşı  
stabil olan bir karbapenem  antibiyotiktir. Bundan dolayı DHP -1 inhibitörü ilavesine gerek  
yoktur.  
 
Meropenem, yaşamsal önem taşıyan bakteri duvarı sentezini bozarak bakterisit  etki gösterir.  
Bakteri hücre duvarından kolayca penetre olabil mesi, bütün serin  ß-laktamazlara  yüksek  
düzeyde stabilite göstermesi ve Pe nisillin Bağlayıcı Proteinlere (PBP) belirgin affinitesi,  
meropenemin geniş bir aerobik ve anaerobik bakteri spektrumuna karşı güçlü bakterisit  etkisini  
açıklar. Minimum bakterisit  konsantrasyonları (MBK) çoğunlukl a minimum inhibitör  
konsantrasyonları (MİK) ile aynıdır. Bakteri testlerinin % 76’sında, MBK:  MIK oranları 2 veya  
daha  azdır.  
 
Meropenem duyarlılık testlerinde stabildir ve bu testler normal rutin metotlarla yürütülebilir.  
İn vitro  testler, meropenemin çeşitli antibiyotiklerle sinerjik etkili olduğunu göstermiştir.            
İn vitro  ve in vivo  testlerle meropenemin  post-antibiyotik etkili olduğu tespit edilmiştir.  
 
Meropenem duyarlılığı ile ilgili ortak kriterler, farmakokinetik verilere ve klinik veriler ile  
enfeksiyona neden olan organizmaların zon çapları ve minimum inhibitör konsantrasyon  (MIK) 
değerleri şeklindeki mikrobiyolojik verilerin birbirleri ile olan ilişkileri göz önünde  
bulundurularak tespit edilmiştir.  
 
SINIFLANDIRMA  DEĞERLENDİRME NOTU  
Zon Çapı (min)  MIC  Sınır  Değerleri  (mg/l)  
Duyarlı  ≥14 ≤4 
Orta derecede  duyarlı  12-13 8 
Dirençli  ≤11 ≥16 
 
Meropenemin in vitro  antibakteriyel spektrumu klinik olarak önemli olan ve aşağıda gösterilen 
gram pozitif ve gram negatif, aerobik, anaerobik bakteri suşlarının büyük bir kısmını kapsar.  
 
Gram -pozitif aerobik:  
Bacillus spp ., Coryneba cterium diphtheriae, Entero coccus fae calis, Entero coccus 
liquifa ciens, Entero coccus avium, Listeria monocytogenes, La ctobacillus spp., No cardia  
asteroides, Staphylo coccus aureus (penisilinaz negatif ve pozitif),  
Staphylo cocci koagulase -negatif ; Staphylo coccus epidermidis,  
Staphylo coccus saprophyti cus, Staphylo coccus capitis,  
Staphylo coccus cohnii, Staphylo coccus xylosus,  
Staphylo coccus warneri, Staphylo coccus hominis,  
Staphylo coccus simulans, Staphylo coccus intermedius,  
Staphylo coccus sciuri, Staphylo coccus lugdunensis,  
Strepto coccus pneumoniae (penisilin duyarlı ve rezistan),  
Strepto coccus agala ctiae, Strepto coccus pyogenes, Strepto coccus equi, Strepto coccus bovis,  
Strepto coccus mitis, Strepto coccus mitior, Strepto coccus milleri, Strepto coccus sanguis,  
Strepto coccus viridans, Strepto coccus salivarius, Strepto coccus morbillorum, Strepto coccus 
Group G, Strepto coccus Group F, Rhodo coccus equi.  
 8 
 Gram -negatif aerobik:  
Achromoba cter xylosoxidans, Acinetoba cter anitratus, A cinetoba cter lwoffii,  
Acinetoba cter baumannii, A eromonas hydrophila,  
Aeromonas sorbria, Aeromonas caviae, Al caligenes  faecalis, 
Bordetella bron chisepti ca, Bru cella melitensis, Campyloba cter coli,  
Campyloba cter jejuni, Citroba cter freundii, Citroba cter diversus,  
Citroba cter koseri, Citroba cter amalonati cus, 
Enter obacter aerogenes, Enter obacter (Pantoea) agglomerans, Enter obacter cloa cae, 
Enter obacter sakazakii, Es cherichia coli, Es cherichia hermannii, Gardnerella vaginalis,  
Haemophilus in fluenzae (beta -laktamaz pozitif ve ampisilin rezistan türler dahil) , 
Haemophilus parain fluenzae, Haemophilus du creyi, Helicoba cter pylori,  
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta -laktamaz pozitif, penisilin rezistan ve  
spektinomis in rezistan türler dahil) , Hafnia alvei,  
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella aerogenes, Klebsiella ozaenae, Klebsiella oxytoca,  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis, Morganella morganii,  
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Proteus penneri,  
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia alcalifaciens,  
Pasteurella multocida, Plesiomonas shigelloides, Pseudomonas aeruginosa,  
Pseudomonas putida, Pseudomonas alcaligenes, Burkholderia (Pseudomonas) cepacia,  
Pseudomonas fluorescens, Pseudomonas stutzeri, Pseudomonas pseudomallei,  
Pseudomonas acidovorans,  
Salmonella spp. Salmonella enteritidis /typhi, dahil  
Serratia marcescens, Serratia liquefaciens, Serratia rubidaea,  
Shigella sonnei, Shigella flexneri, Shigella boydii, Shigella dysenteriae,  
Vibrio cholerae, Vibrio parahaemolyticus, Vibrio vulnificus, Yersinia enterocolitica.  
 
Anaerobik bakteri:  
Actinomyces odontolyticus, Actinomyces meyeri,  
Bacteroides -Prevotella -Porphyromonas spp., Bacteroides fragilis,  
Bacteroides vulgatus, Bacteroides variabilis, Bacteroides pneumosintes,  
Bacteroides coagulans, Bacteroides uniformis, Bacteroides distasonis,  
Bacteroides ovatus, Bacteroides thetaiotaomicron, Bacteroides eggerthi  
Bacteroides capsillosis,  
Prevotella buccali s, Prevotella corporis, Bacteroides gracilis,  
Prevotella melaninogenica, Prevotella intermedia, Prevotella bivia,  
Prevotella splanchnicus, Prevotella oralis, Prevotella disiens,  
Prevotella rumenicola, Bacteroides ureolyticus,  
Prevotella oris, Prevotella bu ccae, Prevotella denticola,  
Bacteroides levii, Porphyromonas asaccharolytica,  
Bifidobacterium spp., Bilophila wadsworthia, Clostridium perfringens,  
Clostridium bifermentans, Clostridium ramosum,  
Clostridium sporogenes, Clostridium cadaveris,  
Clostridium sordellii, Clostridium butyricum,  
Clostridium clostridiiformis, Clostridium innocuum,  9 
 Clostridium subterminale, Clostridium tertium, Eubacterium Lentum,  
Eubacterium aerofaciens, Fusobacterium mortiferum,  
Fusobacterium necrophorum, Fusobacterium nucleatum,  
Fusobacterium varium, Mobiluncus curtisii, Mobiluncus mulieris,  
Peptostreptococcus anaerobius, Peptostreptococcus micros,  
Peptostreptococcus saccharolyticus, Peptococcus saccharolyticus,  
Peptostreptococcus asaccharolyticus, Peptost reptococcus magnus,  
Peptostreptococcus prevotii, Propionibacterium acnes, Propionibacterium avidum  
Propionibacterium granulosum.  
 
Stenotrophomonas maltophilia, Enterococcus faecium ve metisiline dirençli stafilakokların  
meropeneme dirençli olduğu saptanmış tır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Meropenemin sağlıklı deneklerde, tek dozunun 30 dakikalık intravenöz infüzyon sonucu doruk 
plazma seviyeleri; 250 mg doz için 11  mcg/ml , 500 mg için 23  mcg/ml ve 1.000 mg  için             
49 mcg/ml  civarındadır. Buna rağmen uygulanan doz ile hem C maks hem de EAA arasında kesin 
bir farmakokinetik orantı yoktur. Ay rıca 250 mg ile 2 .000 mg  doz aralığında plazma klirensinde  
287 ml/dakikadan 205 m l/dakikaya bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Meropenemin sağlıklı denek lerde 5 dakikalık intravenöz bolus enjeksiyon ile uygulanması  
sonucu pik plazma seviyeleri 500 mg doz için yaklaşık 52 mcg/ml ve 1.000 mg’lık  doz için ise  
yaklaşık 112 mcg/ml ’dir. 
 
Emilim:  
Meropenemin sağlıklı deneklerde, tek dozunun 30 dakikalık intravenöz infüzyon sonucu pik 
plazma seviyeleri; 250 mg doz için 11 mcg/ml , 500 mg için 23 mcg/ml ve 1.000 mg  için             
49 mcg/ml  civarındadır. 1.000 mg  Meropenemin  2 dakika, 3 dakika ve 5 dakikalık intravenöz 
infüzyonları  üçlü, çapraz çalışmalarla karşılaştırılm ıştır. Bu sürelerdeki infüzyonlar, sırasıyla 
110, 91 ve 94 mcg/ml  pik plazma seviyeleri ile sonuçlanmıştır. 500 mg’lık IV doz 
uygulamasından 6 saat sonra meropenem plazma seviyeleri 1 mcg/ml veya bunun daha 
altındaki değerlere düşmüştür.  
 
Dağılım:  
Meropenemin plazma proteinine bağlanması %  2 civarındadır.  
Meropenem, bakteriyel menenjiti olan hastaların beyin -omurilik sıvısı da dahil olmak üzere, 
vücut sıvılarının ve dokularının çoğuna iyi penetre olur ve bakterilerin çoğunu inhibe etmek 
için gerekenden yüksek konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Meropenem, mikrobiyolojik açıdan inaktif metabolit oluştu ran beta laktam halkasının hidrolizi 
ile metabolize olur.  
 10 
 Eliminasyon:  
Meropenem öncelikli olarak değişmeden böbreklerden atılır. 12 saatte, uygulanan dozun 
yaklaşık % 70’i idrarla değişmeden atılır. Bu süreden sonra idrarla meropenem atılımı son 
derece azdır. 500 mg’lık dozun uygulanmasından 5 saat sonra meropenemin üriner, 
konsantrasyonları 10 mcg/ml üzerinde bulunmuştur. Böbrek fonksiyonları normal olan 
deneklerde her 8 saatte bir 500 mg veya her 6 saatte bir 1 .000 mg  uygulanması sonucu plaz ma 
veya idrarda herhangi bir birikme oluşmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar:  
Çocuklarla yapılan çalışmalar, meropenemin çocuklardaki farmakokinetiğinin yetişkinlere 
benzer olduğunu göstermiştir. 2 yaşın altındaki çocuklarda, meropenemin eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 1,5 - 2,3 saattir ve farmakokinetiği 10 - 40 mg/kg arasındaki doz sınırında 
lineerdir.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda  yapılan farmakokinetik çalışmalar, meropenemin plazma klirensinde yaşla birlikte 
azalan kreatinin klirensiyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan farmakokinetik çalışmaları, meropenemin plazma 
klirensinin, kreatinin klirensiyle ilişkili olduğunu göstermiştir. Böbrek bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarla yapılan farmakokinetik çalışmalar, karaciğer hastalığının 
meropenemin farmakokinetiğini etkilemediğini  göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmaları meropenem ’in böbrekler tarafından iyi tolere edildiğini göstermiştir. 
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda meropenem  sadece yüksek dozlarda (500 mg/kg) nefrotoksik 
etkiler göstermiştir.  
 
Merkezi sinir sistemine etkileri sıçanlarda konvülsiyon köpeklerde kusma olarak sadece yüksek 
dozlarda (>2 .000 mg/kg) görülmüştür.  
 
IV doz için LD 50 rodentlerde 2 .000 mg/kg’dan daha büyüktür. Tekrarlanan dozlarla  yapılan 
çalışmalarda (6 aya kadar) köpeklere 500 mg/kg doz uygulandığında sadece kırmızı hücre  
parametrelerinde hafif düşüşler ve karaciğer ağırlığında artış görülmüştür.  
 
Sıçan ve maymunlarda mümkün olan en yüksek doz uygulanması ile yürütülen beş test 
sonucunda, mutajenik potansiyel ve üreme ve teratojenik t oksisite kanıtı görülmemiştir.  
Sıçanlarda, F ı vücut ağırlığında, etkisiz doz seviyesi azalması 120 mg/kg ’dır. Maymunlarda 
yapılan bir ön çalışmada, 500 mg/kg’da düşük yapma sıklığında artış vardır.  
 11 
 Yetişkin hayvanlar, genç hayvanlar karşılaştırıldığında, ikisi arasında meropeneme karşı artan 
bir hassasiyet kanıtı olmadığı bulunmuştur. İntravenöz formülasyonu hayv an çalışmalarında iyi 
tolere edilmiştir.  
 
Meropenemin tek metaboliti de hayvan çalışmalarında benzer toksisite profiline sahiptir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Anhidr sodyum karbonat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
MOPEM 6.6 ’da belirtilen infüzyon çözeltileri ile kullanılabilir.  
MOPEM diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçlara ilave edilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Taze hazırlanmış çözeltilerin kullanılması önerilir; bununla birlikte ürün sulandırıldıktan sonra 
oda sıcaklığında (25°C) veya buzdolabında (5°C) saklanabilir.  
 
Ürün dondurulmamalıdır.  
 
Rekonstitüsyon ve/veya ilk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi:  
 
Seyreltici  Stabil kaldığı saatler  
25°C  (5°C)  
Enjeksiyonluk su  2 saat  12 saat  
Aşağıdaki IV çözeltilerde hazırlanmış olanlar 
(1-20 mg/ml)   
% 0,9 Sodyum klorür  4 saat  24 saat  
% 5 Dekstroz  1 saat  4 saat  
% 10 Dekstroz  1 saat  2 saat  
% 5 Dekstroz ve  % 0,225 Sodyum klorür  2 saat  4 saat  
% 5 Dekstroz ve %  0,9 Sodyum klorür  1 saat  4 saat  
%5 Dekstroz ve  % 0,15 Potasyum klorür  1 saat  6 saat  
Normosol M  (% 5 Dekstroz ’da) 1 saat  8 saat  
% 2,5 Mannitol intravenöz infüzyon  2 saat  16 saat  
% 10 Mannitol intravenöz infüzyon  1 saat  8 saat  
% 5 Dekstroz ve  % 0,02 Sodyum bikarbonat  
intravenöz infüzyon  1 saat  6 saat  
 
 
 12 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tip-I kauçuk tıpa ve üzerinde alüminyum flip -of kapak ile kapatılan tip-III cam flakon  
 
Tıbbi ürün 1 adet cam flakon/kutu ve hastane ambalajı: 25 adet cam flakon/kutu ambalajındadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
MOPEM, yaklaşık 5 dakika süren intravenöz bolus  enjeksiyon veya yaklaşık 15-30 dakika 
süren intravenöz infüzyon ile spesifik uygun takdim şekilleri ile uygula nır. 
 
Bolus intravenöz enjeksiyonla kullanılacak MOPEM steril enjeksiyonluk su ile hazırlanmalıdır 
(250 mg meropenem için 5 ml). Bu yaklaşık 50 mg/ml’lik bir konsantrasyon sağlar. Çözünmüş 
çözeltiler berrak , renksiz veya açık sarı renklidir.  
 
MOPEM intravenöz inf üzyon uygun inf üzyon sıvıları ile çözülebilir (50 -200 ml).  
 
MOPEM aşağıdaki infüzyon sıvıları ile kullanılabilir:  
 
• % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi , 
• % 5 veya  % 10’luk dekstroz çözeltisi , 
• % 5 dekstroz çözeltisi ile % 0,02 sodyum bikarbonat,  
• % 0,9 sodyum klorür ve %  5 dekstroz,  
• % 5 dekstroz ile %  0,225 sodyum klorür çözeltisi , 
• % 5 dekstroz ile %  0,15 potasyum klorür  çözeltisi , 
• % 2,5 veya  % 10 mannitol çözeltisi  
• Normosol M (%  5 Dekstroz ’da) 
 
MOPEM diğer ilaçları içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlama ve uygulama sırasında standart aseptik teknik izlenmelidir.  
 
Hazırlanmış çözeltiler kullanıl madan önce çalkalanmalıdır.  
 
Bütün flakonlar tek kullanım içindir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cadde No:55  
34956 Tuzla/ İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
229/7 3 
 
 13 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  