KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBi ünüNüN anı
PF %5 DEKSTRoz suoari i.v. iNpüzvoN iëN ëûznrrı
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIMI
Etkin maddeler:
Her 100 ml ëûzelti 5 g ıl;-._'iı',,z l,.lrlı-itlı'iëerir.
ozmolarite: yaklaşık 253 mosm/litre
Kalori: 170 kcal/litre
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FoRM
+ ..Intravenûz infiizyon iëin steril ve apirojen ëûzelti.
l. xriNix Ùzrr,r,ixr-rn
4. 1. Terapûtik endikasyonları
- PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.V. n-IpßzyoN iÉiN ÉÙzELTi karbonhidrat Ve SlVl
eksikliõinin tedavisinde endikedir.
- PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. Np'ßzyoN iÉiN ÉÙZELTI parenteral uygulamalarda
geëimli olduõu ilaëları seyreltmek iëin de kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi
Uygulanacak doz her hasta iëin hekimi taraflndan; hastanın yaşı, vücut aõırlıõı, klinik durumu ve
laboratuvar ëalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum glukoz
konsantrasyonları dikkatle izlenme lidir.
Karbonhidrat ve sıvı eksikliõinin tedavisi iëin ûnerilen dozlar: Erişkin, adûlesan ve yaşlılarda 24
saatte 500 - 3000 ml'dir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Uygulama sıklıõı ve doz, hastanın klinik durumuna gûre hekim taraflndan ayarlanır.
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenûz yoldan yapılır (periferik ya da santral venlerden)Uygulama hızı:
Hiperglisemi gelişimini ûnlemek iëin, infi.izyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini
aşmamalıdır.
Bu nedenle erişkinler iëin verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebek ve ëocuklarda ise
yaş Ve toplam vücut aõırlıõına baõlı olarak dakikada l0- l8 mg/kg'ı aşmamalıdır.
Seyreltici olarak kullanıldıõı durumlarda infiizyon hızı, seyreltilen ilacın ûnerilen dozuna gûre
ayarlanır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bu popülasyona ûzel gerëekleştirilen bir ëalışma bulunmadıõından, bu hasta grubu iëin ûzel bir
dozaj ûnerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Uygulanacak doz ve infi.izyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın aõırlıõına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim tarafından ayarlanır.
Bu popülasyonda genel olarak24 saatte 20-100 ml/kg dozunda ûnerilir ve bu doz vücut aõırlıõına
gûre aşaõıdaki şekilde ayarlanır:
0-l0 kg : lO0ml/kg/gün
10-20 kg : l000 ml + l0 kgizeri her kilo iëin 50 ml/gtin
> 20 kg: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo iëin 20 ml/gün
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dekompanse diyabette, metabolik Stres durumları gibi glukoz intoleransı durumlarında,
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi durumunda
kontrendikedir.
Dekstroz iëeren ëûzeltiler mlslr ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılıõı bulunan kişilerde
kontrendike olabilir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
-PF %5 DEKSTROZ SUDAKá i.v. iNpßzYoN iÉiN ÉÙZELT| izotonik biı ëûzeltidir. Yüksek
hacimli infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlarında veya oligüri/anüri ile seyreden aõır bûbrekyetmezliõi, kardiyak velveya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir iz|em altında
uygulanmalıdır.
- Dekstroz ëûzeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol aëabilir. oluşabilecek bir hiperglisemi
durumu iskemik beyin hasarını aı1tırabileceõi ve iyileşmeyi geciktirebileceõinden, akut iskemik
inmelerden Soffa PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.v. nıpßzyoN iëiN ëÙzElTi'nin
kul lanı lmaması ûnerilir.
- Kafa travmasını takip eden i|k 24 saat iëinde dekstroz infüzyonu uygulanmamalı Ve
intrakraniyal hipeıtansif dûnemlerde kan glukozdizeyi yakından izlenmelidir.
- Tüm intravenûz infiizyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir
_ Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gûzlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik
parametreler, ûzellikle de kan glukoz düzeyleri izlenmelidir.
- Hiperglisemi oluşursa infiizyon hızı ayar|anmalı veya insülin uygulanmalıdır. Gerektiõinde
parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır.
- Dekstroz iëeren ëûzeltiler diabetes mellitus olduõu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
- Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz toleransı
bozulabilir. Bu gibi hastalara PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.v. iNpßZYoN iÉiN ÉÙzr,ı-ri
uygulandıõında kan glukoz düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse insülin velveya potasyum
gereksinimleri yeniden belirlenerek tedavi buna uygun düzenlenmelidir.
) - ozmotik diürez riskini azaltmak iëin yavaş infiizyon hızı kullanılmalıdır.
- Elektrolitsiz dekstroz ëûze|tileri, kan transfiizyonu ile birlikte, infüzyon ûncesinde Veya
sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit kümeleşmesine neden
olabilirler.
- Potasyum iëermeyen ëûzeltilerin aşırı uygulaması durumu ûnemli bir hipokalemi durumuna yol
aëabilir. Serum potasyum düzeyleri noımal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye
potasyum eklenmelidir.
- Éûzeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaëla olabilecek bir geëimsizlik riskini en aza indiımek
iëin, karıştırma işleminden hemen Sonra, uygulamadan ûnce ve uygulama sırasında belirli ara|ar|a
infiizyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya ëûkelme olup olmadıõı kontrol
edilmelidir.- Uygulama kontrollü bir infiizyon pompasly|a yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan ûnce
pompanln ëalışmasının duımuş olduõuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.
- Éûzelti, steril setler aracılıõıyla intravenûz yoldan uygulanır. Intravenûz uygulamada kullanılan
setlerin 24 saahte bir deõiştirilmesi ûnerilir.
- Yalnızca ëûzelti berraksa, ambalajı ve kapakları saõlamsa kullanınız.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşámler ve diõer etkileşim şekilleri
- Tüm parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi kullanım ûncesi ek ilaëlarla geëimliliõi hekim
taraflndan deõerlendirilmelidir. Ilave edilecek ilaëlar uygulama ûncesi geëimlilik aëısından
beraberinde verilen kullanım kılavuzuna gûre deõerlendirilmelidir. ilaëların PF %5 DEKSTROZ
SUDAKi i.v. NpßzYoN iÉiN ÉÙZELTL iëine ilavesi sonrasında renk deõişimi, ëûzünmeyen
partiküller ve kristalleşme olmadıõından emin olunmalıdır.
_ Éûzeltiye eklenen bazı i|aë veya ëûzeltiler geëimsiz olabilir. Éûzeltiye başka maddeler
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar ëalkalanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemá
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNpßzyoN iÉiN ëÙZELTi'nin gebe kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal gelişim lve-veyal
doõum lve-veyal doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Doktor tarafından kesin gerekli gûrülmediõi sürece (hastanın başka bir intravenûz sıvı ile tedavi
edilemediõi duıumlar dışında) gebe1ik dûneminde kul lanı lmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNpßzYoN iÉiN ÉÙZELTI ëok gerekli olmadıkëa emziren
kadınlarda ku1lanılmamal l dır.Ureme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi/feıtilite üzerine etkisi yoktul.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
infiızyon yoluyla uygulanan ëûzeltilerin kullanımı sırasında araë kullanımı pratik yûnden
mümkiin deõildir. Kullanıldıktan sonra araë Ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.v. iNpßzYoN iÉiN ÉÙzgrri'nin kullanımı sırasında gûrülen
istenmeyen etkiler aşaõıdaki şekildedir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 i|a <l/l0); yaygln olmayan (>1/1,000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket
edilemiyoı').
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemive dehidratasyon**
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***
Bilinmiyor: Enjeksiyon bûlgesinde enfeksiyon; Lokal aõrı ya da reaksiyon; Ven iritasyonu;
Enjeksiyon uygulanan bûlgeden başlayarak yayılan venûz tromboz ve filebit gelişimi; Damar
dışına Slzma; Hipervolemi.
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda gûnilen advers etkiler
x** Uygulama tekniõine baõlı gûrülebilen advers etkiler
Éûzeltiye eklenen ilaëlara baõlı advers reaksiyonlar da gûrülebilir; bu istenmeyen etkilerin
niteliõini eklenen ilacın ûzellikleri belirler.
istenmeyen bir etki gûrülmesi durumunda infiizyon sonlandırılmalıdır
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu TürkiyeFaırnakovijilans Merkezi GßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (ı,vwrv.titck.eov.tı'; e- posta:
tu fam (r4titc k. gov. tı';tel:0 800 314 00 08; faks:0312218 35 99)
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNpßzyoN iÉN ÉÙZELTI'nin hızlı veya uzun süre
uygulanması hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze
(hiperglisemiye baõlı) yol aëabilir. Hastalarda slvl yüklenmesine baõlı ûdem Ve su
intoksikasyonu (hiponatremi ile birlikte) gelişebilir.
Aşırı doz, ëûze|tiye eklenen ilaëlara baõlı ise, aşırı doza baõlı belirti ve semptomlar bu eklenen
ilacın ûzelliklerine baõlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya Son verilmeli ve hasta uygulanan ilaëla
ilişkili belirti ve semptomlar aëısından izlenmelidir. Gerektiõinde semptomatik ve destek
tedavileri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grubu : Parenteral beslenme ëûzeltileri / Karbonhidratlar
ATC kodu: B05BA03
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. iNFßZYON iÉiN ÉÙZELTI,lır:ı' l(.)(.) ıırI scıliis-voırcla _5 gralır
clekstrt,z aırhidı' (C'ı.HL:oo) iëe rii'. Dclistıı_lz alıhi.lriıl ılıtılelli.iler rıüırlıõı l80.2'dir.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.V. INFßZYON iëiN ëÙzELTI, litresinde l70 kcal kalori
saõlar. Dahası infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon saõlanmış olur.
Dekstroz solüsyonları parenteral beslenmede karbonhidrat kaynaõl olarak da verilir. Ancak
bunun iëin daha ëok daha konsantre formlar tercih edilir.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN ÉoZELTI'nin farmakodinamik ûzellikleı'i,
etkin maddesi olan Ve hücresel metabolizmada temel eneıji kaynaõı olan
ûzelliklerinden ibarettir.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. Nr'ßzyoN iÉiN ÉÙZELT| ozmolaritesi yaklaşık 253
mosm/l olan hemen hemen izotonik bir ëûzeltidir.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKı i.v. iNpßZYoN iëN ëÙzELTI, klinikte elektrolit iëermeyen
hidrasyon saõlamak iëin kullanılır ve hastanın klinik durumuna baõlı olarak diürezi uyarabilir.Éûzeltiye eklenen ilaëların farmakodinamik ûzel1ikleri, eklenen ilacın farmakodinamik
ûzel1ikleriyle aynıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNpßzyoN iÉiN ÉÙzELTi intravenûz uygulama iëin
geliştirilmiş bir ürün olduõundan bu bûlümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Daõılım:
,:-: _.|.. j Saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol aëmaksızın uygulanabilir. En
yüksek infiizyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında' uygulanan . . yaklaşıkyo95'i vücutta
kalır.
Biyotransformas}ıon:
' ''' ,- vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak
enerji saõlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dûnüşür.
Eliminas}ıon:
BiyotransforTnasyon sonucu oluşan karbondioksit akciõerlerle, su ise esas olarak bûbrekler
yoluyla az miktarda ise ter, feëes ve soluk havasıyla atılır.
5.3. Klinák ûncesi güvenlilik verilerá
Éûzeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduõundan PF %5
DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNpßzyoN iëiN ëÙzElTi'nin preklinik güvenlilik ëalışmaları
bulunmamaktadır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin gûrülmesi beklenmez.
Éûzeltinin iëine katılan ilaëların emniyeti ayrı olarak deõerlendirilmelidir
6. FARMAsÙrir Ùzrr,rirr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Tüm parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.V. iNrßzvoN iëiN
ëÙznrrı'ye ilaë eklemeden ûnce bu ilaëların ëûzelti ile geëimli olup olmadıõı
deõerlendirilmelidir.Ilaë eklenmesi Sonrasl renk deõişikliõi velveya ëûkelme, ëûzünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadıõını kontrol ederek eklenen ilacın geëimli olup olmadıõına kaı'ar
vermek, uygulamayl yapan hekimin sorumluluõundadır. PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V.
iNpßzyoN iëN ëÙzELTi'ye eklenecek ilacın geëimli olup olmadıõına eklenecek ilacın
kullanma talimatı faydalanarak karar verilmelidir.
Éûzeltiye ilaë eklemeden ûnce PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. nlpßzyoN iëiN
ëÙzrrıı'nin pH'sında ëûzünür ve stabil olduõu doõrulanmalıdır.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V.
eklendikten hemen sonra kullanılmalıdırINFUZYON IÉIN É0ZELTI' iëine geëimli bir ilaë
Geëimsiz olduõu bilinen ilaëlar eklenmemelidir
6.3. Raf ûmrü
48 ay.
KuIIanım sırasında raf ûmrü:
Mikrobiyolojik aëıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadıõı durumlarda saklama koşulunun Ve süıesinin belirlenmesi ilaë
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluõundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadıõı durumlarda normalde 2-8 "C arasında 24 saatten uzun deõildir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Ùzel bir muhafaza şaıtl yoktur, 25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında, doõrudan ışık almayan bir
yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
250, 500 ve l000 ml'lik cam şişelerde.
ßrünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır
6.6. Beşeri tlbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamaya hazırlanması
Kullanım ûncesi ëûzelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenûz yoldan yapı1ırYalnızca berrak, partiküIsüz ve ambalaj bütünlüõü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten Sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
âişedeki rezidüel havaya baõlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ûnlemek iëin,
başka infüzyon sıvılarıyla seri baõlantı yapılmamalıdır.
Éûzelti steril uygulama seti aracılıõıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava
girmemesi iëin uygulama setinden, kullanım ûncesi sıvı geëirilmelidir.
Ek ilaëlar, aseptik koşullarda bir iõne yardımı ile infiizyon ûncesi ve sırasında katılabilir.
oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ûnce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan ûnce eklenmiş ilacın ëûzeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaë
iëeren ëûzeltiler, ilaë eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere
saklanmamalıdır.
Éûzeltiye ek ilaë katılması ya da yanlış uygulama tekniõi, ürüne pirojen kontaminasyonuna baõlı
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gûrülmesi durumunda infiizyona hemen son
verilmelidir.
Tek kullanımlıktır.
Kısmen kullanılmış ëûzeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya
uygu1anan sistemlere baõlanmamalıdır.
Ek ilaë ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geëimli
olmalıdır. ßrüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan ûnce son karışımında geëimlilik
kontı'ol edilmelidir.
Uygulama ûncesá ilaë ekleme
l. âişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecekl|aë |9-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle şişe iëine eklenir.
3. Éûzelti ve iëine eklenen ilaë iyice karıştırılır.
Dikkat: Iëine ek ilaë uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
Uygulama sırasındo áIaë ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2' âişenin tıpası dezenfekte edilir.3. Eklenecekll.aë |9-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle şişenin iëine uygulanır
4. Éûzelti askısından ëıkarılır ve ters ëevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifëe vurularak ëûzelti ve ek ilacın karışması saõlanır.
6. âişe eski konumuna getirerek klemp aëılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHIBI
POLIFARMA iLAÉ SAN. VE TiC. A.â.
Kale Mah. Sanayi Caddesi No:82 Misinli
Éorlu/TEKinoaÓ
Tel :0282 675 14 04
Faks : 0282675 1405
8. RUHSAT NUMARASI
T77II
9. áLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 17.01.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENiLENME TARiHá
)