1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİRİGLO %0,15 göz damlası, çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 mililitrede:  
Etkin madde:  
Brimonidin tartarat    1,5 mg (%0, 15)   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Berrak, yeşilimsi -sarı ve gözle görünür partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BİRİGLO , açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda art mış intraoküler 
basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen BİRİGLO  dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 
damladır. BİRİGLO , intraoküler basıncın  düşürülmesi için diğer topikal oftalmik ilaçlarla eş 
zamanlı olarak kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en azından 
5 dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklanmak koşuluyl a 90 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak kullanılır. Diğer göz damlaları ile olduğu gibi, sistemik emilimi en aza 
indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle medial kantusta  lakrimal keseye parmak 
ucu ile bastırılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
BİRİGLO , karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
BİRİGLO , böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Böb rek yetmezliği olan 
hastalarda diyalizin brimonidinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
2 / 8 
 Pediyatrik popülasyon:  
BİRİGLO , 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar). Pazarlama 
sonrası araştırmalarda brimonidin tart arat verilen bebeklerde apne, bradikardi, koma, 
hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, solunum depresyonu ve somnolans rapor 
edilmiştir. Brimonidin tartaratın güvenlilik ve etkililiği, 2 yaş altı çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik glo kom hastalarıyla (2 -7 yaşında) yapılan iyi kontrollü bir klinik çalışmada, günde 
üç kere kullanılan %0,2’lik brimonidin tartarat oftalmik çözeltisi ile gözlemlenen en yaygın yan 
etki somnolans (2 -6 yaşındaki hastaların %50 -83’ünde) ve artmış uyanıklıktır. 7 yaşındaki (> 
20 kg) pediyatrik hastalarda somnolans daha seyrek gibidir (%25). Hastaların yaklaşık %16’sı, 
somnolansa bağlı olarak çalışmayı bırakmıştır.  
 
Güvenlilik ve etkililik çocuklarda ve 8 -17 yaş arasında adolesanlarda kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Genel olarak yaşlı ve diğer yetişkin hastalarda güvenlilik veya etkililikte fark görülmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BİRİGLO , yenidoğanlarda ve bebeklerde (2 yaş altı) kontrendikedir.  
 
BİRİGLO, geçmişte brimonidin tartarata veya bileşi mindeki maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık göstermiş olanlarda kontrendikedir.  
 
BİRİGLO , monoamin oksidaz (MOA) tedavisi gören hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BİRİGLO , vasküler yetmezlikle ilgili sendromları arttırabilir.  
 
BİRİGLO , depresyon, serebral veya koroner yetmezlik, Raynaud fenomeni, ortostatik 
hipotansiyon veya tromboangitis obliterans olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda brimonidin tartarat oftalmik çözeltisin in hastaların tansiyonu üzerinde 
minimal etkisi olmuş olsa da, ciddi kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz ambalajlarının kullanımıyla ilgili bakteriyel keratit 
bildirilmiştir. Bu ambalajlar, çoğu vakada eşzamanlı kornea hastalığı veya oküler epitel yüzey 
bozulması olan hastalar tarafından yanlışlıkla kontamine edilmiştir.  
 
Hastalar, oftalmik çözeltilerin uygun şekilde kullanılmadığında veya şişenin ucunun göz veya 
çevresindeki yapıyla temas ettiğinde oküler enfeksiyona sebep olduğu bilinen bakterilerle 
kontamine olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Kontamine çözeltilerin kullanılması, 
gözde ciddi hasara ve buna bağlı olarak görme kaybına neden olabilir. Uygulamadan sonra her 
seferinde kapağı kapatınız. Eğer çözelti renk değiştirir veya bulanıklaşırsa kullanmayınız. 
Ürünü şişede belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
3 / 8 
 Hastalar ayrıca eğer oküler ameliyat geçirmişlerse veya interküran oküler durum (örn: travm a 
veya enfeksiyon) gelişirse anında mevcut multidoz şişenin kullanımının devamıyla ilgili olarak 
doktorlarıyla görüşmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Brimonidin tartarat ile spesifik ilaç etkileşim çalışmalarının yürütülmemiş olmasına rağmen 
santral sinir sistemi depresanları ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedatifler veya anestezik ler) 
additif ya da potansiyelize edici bir etki gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanların sistemik klonidinin hipotansif etkisini körelttiği bildirilmiştir. Bu 
ajanların insanlarda brimonidin tartarat ile eşzamanlı kullanımının GİB’i düşür me etkisiyle 
etkileşip etkileşmediği bilinmemektedir. Dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve emilimini 
etkileyen trisiklik antidepresanlar kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
BİRİGLO tansiyonu düşürebileceği için, BİRİGLO ile bi rlikte antihipertansif ve/veya kardiyak 
glikozidleri gibi ilaçların kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri teorik olarak brimonidin metabolizmasıyla etkileşirler 
ve potansiyel olarak hipotansiyon gibi artmış sistemik yan etkiyle sonuçlanırlar. Dolaşımdaki 
aminlerin metabolizmasını ve emilimini etkileyebilen MAO inhibitörü kullanan hastalarda 
dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildir ilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Brimonidin tartaratla ilgili gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Teratojenik çalışmalar, hayvanlar üzerinde yapılmıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğr udan 
ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Brimonidin tartarat oral olarak uygulandığında, gestasyon süresince ratlarda 6. ile 15. günlerde, 
tavşanlarda ise 6. ile 18. günlerde teratojenik etki göstermemiştir. Ratlarda  en yük sek 
4 / 8 
 brimonidin tartarat dozu (2 ,5 mg/kg/gün) ve tav şanlarda en yüksek brimonidin tartarat dozu (5  
mg/kg/gün) ile elde edilen AUC değerleri, günde üç kere iki göze 1 damla brimonidin tartarat 
%0,1 ve %0, 15 damlatılarak tedavi edilen insanlarda tahmin  edilen benzer değerlere göre 
sırasıyla 360 ve 20 kat veya 260 ve 15 kat daha yüksekti.  
 
Gebe kadınlarda uygun ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir, ancak hayvan çalışmalarında 
brimonidin sınırlı miktarda plasentayı geçmiş ve fetal dolaşıma girmiştir.  Hayvanlarda yapılan 
reproduktif çalışmalar ile her zaman insan tepkisi öngörülemeyeceği için, BİRİGLO  gebe 
kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Sadece anneye olan potansiyel yararı, fetus üzerine 
potansiyel zararı geçerse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Brimodin tartaratın anne sütüne geçişi bilinme diğinden, emzirenlerde kullanıl mamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi, BİRİGLO  bazı hastalarda a raba veya makine kullanımını 
etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya halsizliğe neden olabilir. Araç ve makine kullanacak 
hastalar, mental uyanıklığın potansiyel olarak azalabileceği konusunda dikkatli olmalıdır. 
BİRİGLO  bazı hastalarda bulanık görme veya gö rme bozukluklarına neden olabilir. Hastalar, 
araç veya makine kullanmadan önce bu belirtilerin geçmesini beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:  Bronşit, nezle sendromu, faranjit, rinit , sinüs enfeksiyonu, sinüzit, 
başlıca soğuk algınlığı ve solunum enfeksiyonları olmak üzere 
enfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Hiperkolesterolemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Alerjik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastal ıklar:  
Yaygın olmayan:  İnsomni a  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Baş ağrısı, baş dönmesi  
5 / 8 
 Yaygın olmayan:  Somnolans, oryantasyon bozukluğu, insomni, parestezi, tat alma 
bozukluğu, anormal tat alma  
 
Göz hastalıkları:  
Çok yaygın:   Alerjik konjo nktivit, konjo nktival hiperemi, oküler pruritis  
Yaygın:  Oküler irritasyon (yanma/batma, oküler kaşıntı, yaban cı cisim hissi, 
foliküller konjonktivit, konjo nktival ödem), lokal irritasyon (göz 
kapağında ödem ve eritem, oküler akıntı, oküler irritasyon, ble farit, 
oküler ağrı), göz kuruluğu, epifora, fotofobi, yüzeyel noktalı keratopati, 
bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma, öd em, göz kapağında 
kaşıntı, konjo nktivit, papiller hipertrofi, konjonktival kistler, 
konjo nktival h emoraji, iritis, astenopi, ko njonktival foliküloz, görme 
bozukluğu, görüş alanı kusuru, vitr eus yüzer noktalar, 
blefarokonjo nktivit, katarakt, göz kapağı bozukluğu, göz yaşarması, 
vitreus dekolmanı, vitreus bozuklukları, oküler alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan:  Korneal erozyon, h ordeolum  
 
Vasküler hastlıklar:  
Yaygın:   Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın:   Rinit, öksürük, dispne  
Yaygın olmayan:  Farenjit, burunda kuruluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:   Ağız kuruluğu, dispepsi, gastrointestinal bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:   Göz kapağında ödem, göz kapağında eritem, raş  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:   Asteni, bitkinlik  
 
Aşağıdaki olayl ar, brimonidin tartaratı n pazarlama sonrası kullanımında klinik uygulamada 
belirlenmiştir. Büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden 
sıklık tahmini yapılamamaktadır. Ciddiyet, bildirilme sıklığı, brimonidin tartarat  ile nedensel 
bağı veya bu faktörlerin bir kombinasyonuna bağlı olarak dahil edilmesi seçilen yan etkiler 
şunlardır: bradikardi, depresyon, aşırı  hassasiyet, iritis, keratokonjo nktivit sicca, miyozis, 
bulantı, deri reaksiyonu (eritem, göz kapağında pruritis, r aş ve vazodilatasyon dahil), senkop 
ve taşikardi . Brimonidin tartarat  kullanılan infantlarda apne, bradikardi, koma, hipotansiyon, 
hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, respiratuar depresyon ve somnolans bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
6 / 8 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Oftalmik doz aşımı (Yetişkinler):  
Bildirilen v akalarda raporlanan olaylar, genelde istenmeyen etkilerde lis tenen advers 
reaksiyonlardır.  
 
Kazara yutulma sonucu sistemik doz aşımı (Yetişkinler):  
Yetişkinlerde brimonidinin kazara yutulmasıyla ilgili çok sınırlı veri mevcuttur. Günümüze 
kadar raporlana n tek advers olay hipotansiyondur. Hipotansiyon epizodunu takiben 
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmiştir.  
 
Doz aşımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içermektedir, hastanın hava 
yollarının açık olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Pediya trik popülasyon:  
Konjenital glokom tedavisinin bölümü olarak brimonidin tartarat verilen veya yanlışlıkla 
brimonidin tartarat yutan yenidoğan, bebek ve çocuklarda brimonidin doz aşımı semptomları 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik – glokom tedavisinde kullanılan sempatomimetikler  
ATC kodu: S01EA05  
 
Etki mekanizması:  
Brimonidin tartarat, uygulamadan 2 saat sonra beliren pik oküler hipotansif etkili oldukça 
selektif bir  alfa-2 adrenerjik reseptör agonistidir.  
 
Hayvanlarda ve insanlarda yapılan florofotometrik çalışmalar, brimonidin tartaratın hümör 
aköz yapımını azaltıp, uveoskleral yoldan atılımını artırarak çift etki mekanizması olduğunu 
ileri sürmektedir. Brimonidin tartaratın kardiyovasküler veya pulmoner parametreleri minimal 
şekilde etkileyerek göz  içi basıncını düşürme etkisi vardır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
%0,2 veya %0, 1’lik çözeltinin oküler uygulanmasında n sonra plazma konsantrasyonu 0,5 ila 
2,5 saat içinde pik yapmıştır ve yaklaşık 2 saat içinde sistemik yarı ömür ile azalmıştır. Çoğul 
uygulamadan sonra plazmada hafif bir birikim gözlenir, ancak %0 ,15’lik solüsyonun günde 2 
kez uygulanmasından sonra sistemik birikim müm kün görünmemektedir, zira brimonidinin 
eliminasyon yarı ömrü kısadır. Kararlılık durumundaki AUC 0-8h, %0,1 ve %0, 2’lik çözeltiler 
için sırasıyla 0,14 ng.saat/ml ve 0,25 ng.saat/ml’ dir.  
7 / 8 
 Dağılım:  
Brimonidinin proteine bağlanması çalışılmamıştır.  
 
Biyotran sformasyon:  
Brimonidinin insanda metabolizasyonu başlıca karaciğerde gerçekleşir.  
 
Eliminasyon:  
Üriner boşaltım, brimonidin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yoludur. Oral uygulanan 
radyoaktif brimonidin dozunun yaklaşık %87’si 120 saat içinde eli mine edilmiştir, %74’ü 
idrarda bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalardaki özellikler:  
Brimonidin tartaratın tek dozundan sonra genç erişkinlerle karşılaştırıldığında C max, AUC ve 
görünür yarı ömür yaşlılarda aynıdır ve dolayıs ıyla sistemik emilim ve eliminasyon yaştan 
etkilenmediği görülmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
üreme toksitesine  ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayandırılan preklinik veriler, insanlar için 
özel hiçbir tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum karboksimetilselüloz  
Sodyum borat  
Borik asit  
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Potasyum klorür  
Magnezyum klorür hegzahidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklanmak koşuluyla 90 gün içerisinde 
kullanılmalıdır . 
8 / 8 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak 5 ml’lik göz damlası içeren opak , beyaz 
renkli, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve damlalıklı, çevirmeli beyaz kapak kullanılmaktadır. 
Karton kutu içerisinde bir adet şişe ve  kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Özel bir koşul gerektirmez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Bas ın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/175  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
