 
  
 
 
  
 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
      
     MİAMBUTOL  500 mg  Tablet 
      
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
  Etkin madde:  
 Etambutol HCL  500.000 mg 
 
 Yardımcı madde(ler): 
                      
 Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
 
 3.    FARMASÖT İK FORM    
 Tablet 
  Beyaz bir yüzü çentikli yuvarlak tabletler                    
 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Miambutol Pulmoner tüberküloz tedavisinde endikedir . 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
Miambutol Tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanılmamalı, mutlaka di ğer antitüberküloz 
ilaçlarla kombine kullanılmalıdır. Günlük dozun tam amı bir kerede alınmalıdır. Absorbsiyonu 
gıdalarla birlikte alındı ğında pek etkilenmedi ğinden tok karnına kullanılabilir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İlk kez tüberküloz tedavisi yapılan hastalar : 
15 mg/kg/gün, tek doz. 
Daha önce tüberküloz tedavisi yapılan hastalar : 
25 mg/kg/gün, tek doz. 60 gün sonra doz 15 mg/kg/gü n 'e dü şürülerek tedaviye devam edilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
  
  
 
 
  
 
 
 2 Böbrek yetmezli ği: 
Miambutol, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Önerilen doz artı ş aralı ğı a şağıdaki gibidir: 
Kreatinin klerens (ml/dak.) Doz 
< 30 Etambutol plazma düzeyleri izlenerek her 48 
saatte bir 15 – 20 mg 
 
Alternatif olarak dozlar a şağıdaki şemaya göre azaltılabilir: 
Kreatinin klerens (ml/dak.) Doz 
20 – 50 normal 
10 – 20 7.5 – 15 mg/kg/gün 
< 10 5 – 7.5 mg/kg/gün 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı gerekli de ğildir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
13 ya şından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yukarıdaki dozlar kullanılır. Ancak böbrek fonksiyo nları azalmı ş olan hastalarda, kandaki 
etambutol düzeyleri saptanarak doz ayarının yapılma sı gerekebilir.  
Yüksek serum düzeylerine ba ğlı olarak maksimum etkiyi elde etmek için ilaç uygu laması 
günde bir defa yapılmalıdır. 
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Miambutol'e a şırı duyarlılı ğı olanlarda, görme bozuklu ğu ve optik nöritli hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Miambutol'ün itrah yolu böbreklerle oldu ğundan, böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doz azaltılmalı ve ilacın serum konsantrasyonu sapt anarak doz ayarlanmalıdır. Miambutol, 
görme bozukluklarına (örn. katarakt, gözde tekrarla yan enflamasyon durumları, optik nörit ve 
diyabetik retinopati)) neden olabilece ğinden hastaların komple göz muayenesi (oftalmaskopi , 
perimetri, renk testi gibi) yapılmalıdır. Özellikle  görme bozuklu ğu olan hastalarda çok  
  
 
 
  
 
 
 3 dikkatli kullanılmalı ve periyodik olarak göz muaye neleri tekrarlanmalıdır. Optik nörit 
bulguları saptanan hastalarda ilaç hemen kesilmelid ir. Uzun süreli tedavilerde periyodik 
olarak renal, hepatik ve hematopoetik sistem kontro lleri yapılmalıdır. 
Kalıcı körlük bildirilmi ştir. 
Miambutol alınmasını takiben 4 saat içinde aluminyu m hidroksit içeren antiasitlerin 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Aluminyum tuzları ile birlikte alınması, absorbsiyo nunu azaltabilece ğinden, ilacın etkinli ği 
azalabilir. Bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Etambutol ve etionamid’in birlikte 
kullanılması, yan etkilerin (gastrointestinal distr ez, ba ş a ğrısı, konfüzyon, nörit ve 
hepatotoksisite) artı şı ile sonuçlanabilir. Disülfiram ile birlikte kulla nılması göz toksisite 
riskini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi:  C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli ve do ğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Potansiyel yararları fetus üzerine olan muhtemel ri sklerinden a ğır basmadıkça çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Miambutol, anne üzerine olan potansiyel yararları f etus üzerine olan muhtemel risklerinden 
ağır basmadıkça gebe kadınlarda ya da çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Teratojenik etkisi saptanmamı ştır. Buna rağmen muhtemel yarar ve zararları göz önünde 
tutularak, ancak çok gerekli ise kullanılmalıdır. 
  
  
 
 
  
 
 
 4 Laktasyon dönemi 
Süte geçer. Bu nedenle bu husus göz önünde bulundur ulmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Etambutol tedavisi sırasında görme zayıflı ğı olan hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.         
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen  etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni, eo zinofili 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyo nlar  
 
Metabolik  ve beslenme bozuklukları 
Çok yaygın: Hiperürisemi 
Bilinmiyor: Gut 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Bilinmiyor: Mental konfüzyon halusinasyonlar, dezor iyantasyon, mani 
 
Sinir sistemi ve psikiyatrik bozukluklar 
Bilinmiyor: Periferik nörit,  halsizlik, ekstremite  parastezisi, ba şağrısı, ba ş dönmesi 
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Optik nörit   
Bilinmiyor: Körlük ve/veya görme bozuklu ğu. 
 
Doz ve tedavi süresine ba ğlı olarak, optik nörit geli şebilir ve görme keskinli ğinde azalma, 
bulanık görme, renk körlü ğü gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu etki genelli kle ilacın 
kesilmesiyle düzelir. Nadiren düzelme 1 yıl veya da ha uzun zaman alabilir, bazen de kalıcı 
olabilir. Düzelme olduktan sonra hasta yeniden ilac a ba şlayabilir ve görme bozuklu ğu 
tekrarlanmaz. Görme keskinli ğindeki bozukluk tek taraflı veya iki taraflı olabil ir. Hastalara 
tedavi ba şlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik göz muay eneleri yapılmalı, bu  
  
 
 
  
 
 
 5 muayeneler 15 mg/kg/gün dozundan yüksek dozlarda te davi görenlerde ayda bir kez 
tekrarlanmalıdır. 
 
 
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar 
Bilinmiyor: Pnömoni, eozinofilili ya da eozinofilis iz pulmoner infiltratlar 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: İş tahsızlık, bulantı, kusma, karın a ğrısı, anoreksi, diyare 
 
Karaci ğer ve safra kesesi bozuklukları 
Bilinmiyor: Etambutol dahil çoklu ilaç anti-tüberkü loz tedavisi alan hastalarda hepatit, sarılık, 
anormal karaci ğer fonksiyon test de ğerleri ve karaci ğer yetmezli ği bildirilmi ştir. Hepatit 
semptomları geli şen ya da tedavi sırasında genellikle rahatsız hisse den hastalarda karaci ğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Kızarıklık, prurit, ürtiker, fotosensit if likenoid erapsiyon, dermatit, Stevena 
Johnson sendromu, epidermal nekroz. 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Bilinmiyor: İnterstisyal nefrit  
  
Di ğer :   
Bilinmiyor: Malazi, eklem a ğrısı, ate ş 
 
Etambutol di ğer antitüberküloz ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğından bu belirtilerin di ğer ilaçlara 
ba ğlı olabilece ği de unutulmamalıdır. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz için önerilen spesifik bir tedavi yoktur. G astrik lavaj ve zorlu diürez uygulanabilir. 
 
         
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Antimikobakteriyel  
ATC kodu                        : J04AK02 
 
Etambutol, M.Tuberculosis de dahil olmak üzere Myco bacterium türleri üzerine etkili olan bir 
oral kemoterapötik ajandır. Mikobakterilerin bir ve ya daha fazla metabolitlerini inhibe ederek, 
hücre metabolizmasını bozar, ço ğalmalarını durdurur ve bakteri hücresinin ölümüne n eden 
olur.  
  
 
 
  
 
 
 6 Etambutol ile di ğer antitüberküloz ilaçlar arasında çapraz reziztans  yoktur. Etambutol, 
tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanıldı ğında reziztans geli şebilece ğinden, di ğer 
antitüberküloz ajanlar ile birlikte kullanılmalıdır . 
                              
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim:  
Oral dozun yakla şık % 80'i absorbe olur. 25 mg/kg tek bir oral dozu takiben 2-4 saat sonra 
serumda 2-5 µg/ml'lik bir pik düzeyi elde edilir. 2 4 saat sonra serum seviyesi tespit 
edilemeyecek düzeylere dü şer. 
 
Da ğılım:  
Etambutol akci ğer, böbrek,eritrosit gibi birçok dokuya da ğılır. Meninks inflamasyonu varsa 
serebrospinal sıvıya da geçer. Plasenta bariyerini geçti ği ve anne sütüyle itrah edildi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kısmen de karaci ğerde metabolize olur. Ana metabolizma yolu, ilk alk ol oksidasyonu, ile 
ba şlar, arada aldehidik sonra dikarboksilik aside dönü şüm takip ederek gerçekle şir. İnaktif 
aldehit ve karboksilik asit metabolitleri olu şur. 
 
Atılım:  
Alınan dozun yakla şık % 50'si 24 saat içinde de ğişmeden idrar ile itrah edilir. % 7-15’i inaktif 
aldehit ve karboksilik asit metabolitleri şekilde idrarla itrah edilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
 
Bulunmamaktadır. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Ni şasta      
Jelatin                 
Magnezyum stearat     
Talk       
Koloidal silikon dioksit                              
          
           
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.       
 
  
  
 
 
  
 
 
 7 6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.           
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Beher tablette 500 mg Etambutol HCl ihtiva eden 50 ve 500 tabletlik amber renkli cam 
şişelerde. 
         
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Gazi Cd. 64-66 Ba ğlarba şı 
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08   Faks : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
214/32 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
    İlk ruhsat tarihi: 31.01.2008 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
      - 
 
 
 
 