 
 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TİODERMA % 1 pudra  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                      
Her bir gram’ında :  
 
Etkin madde:  
 
Tiokonazol    10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Toz 
Beyaz renkte ince toz.  
     
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİODERMA, duyarlı mantarların (dermatofit ve mayaların) sebep olduğu deri 
enfeksiyonlarının tedavisinde ve ayrıca duyarlı gram -pozitif bakterilerle komplike olmuş 
vakalarda endikedir.  
 
Tinea pedis, tinea kruris, tinea korporis, tinea versicolor ve tinea ungui um gibi 
enfeksiyonlar TİODERMA tedavisine iyi cevap verirler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
TİODERMA %1 pudra , hastalıklı deri ve etrafındaki bölg eye ilacın direkt olarak 
uygulanmasını sağlayan delikli bir ambalaj içindedir. Toz, sabah ve/veya akşam günde 
bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve bunun etrafına  uygulanır . Pişikli  bölgelerde 
ıslanarak yumuşamayı önlemek için az miktarda uygulanmalıdır.  
  
 
2 
 Tedavi süresi genellikle en fazla 6 hafta olup klinik iyileşme sağlanmasından sonra 
yaklaşık 3 -4 hafta devam edilmelidir.  
 
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak 
iyileşme için gerekli  tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde yapılmış klinik çalışma mevcut deği ldir. 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinde yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik  popülasyonda yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİODERMA daha önce imidazol grubu antifungal ajanlara veya deri preparatlarındaki 
diğer maddelere karşı aşırı hassasiyet göstermiş kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
TİODERMA preparatları oftalmik olarak kullanılmaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bilinen  bir etkileşim mevcut değildir.  
 
 
  
 
3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik  popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü ( kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
TİODERMA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. TİODERMA gebelikte, kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiokonazolün  insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. TİODERMA ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
   İnsanlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
TİODERMA lokal uygulamada çok iyi tolere edilir ve ilacın deri üzerindeki 
uygulanmasında hiçbir sistemik yan etki gözlenmemiştir. Bazı hastalarca lokal irritasyon  
semptomları bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, hafif ve 
geçicidirler.  
 
Ancak TİODERMA kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli 
ve uygun terapi tatbik edilmelidir.   
 
4 
  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir :  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Bağışıklık s istemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik reaksiyon (periferik ödem, periorbital ödem ve ürtiker dahil olmak 
üzere)  
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Bilinmiyor:  Parestezi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Dermatit, döküntü  
Bilinmiyor : Büllöz  erupsiyon, kontakt dermatit, cilt kuruluğu, periorbital ödem, tırnak 
bozuklukları (renk değişikliği, periungual inflamasyon ve tırnakta ağrı dahil olmak 
üzere), kaşıntı, deride pullanma, deride irritasyon, ürtiker, yanma, deride kızarma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın : Periferal ödem  
Bilinmiyor : Ağrı, kaşıntı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
 
  
 
5 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İhmal edilecek kadar az düzeydeki sistemik absorpsiyon nedeniyle lokal uygulama ile 
doz aşımı muhtemel değildir. Yanlışlıkla yutulursa gastrointestinal  rahatsızlıklara neden 
olabileceğinden gastrik lavaj uygulanması düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup: İmidazol ve triazol türevleri   
ATC  Kodu:  D01AC07  
 
Tiokonazol sentetik geniş spektrumlu antifungal  bir ajan olup ayrıca Stafilokok  ve 
Streptokok  türleri dahil bir çok gram pozitif organizmalara karşı antibakteriyel aktivitesi 
de vardır. In vitro  olarak, patojen dermatofit, maya ve diğer mantarlara karşı fungisiddir.  
 
Tiokonazolün sık rastlanan bütün an tropofilik ve zoofilik dermatofit enfeksiyonları; 
özellikle Trichophyton rubrum  ve Trichophyton mentagrophytes , kandidiyazis, pitriasis 
versikolor ve bakteriyel enfeksiyonlardan Corynebacterium minutissimum ’un neden 
olduğu eritrasmada etkili olduğu bulunmu ştur. Tiokonazol kullanımı ile cilt 
enfeksiyonlarında semptomatik rahatlama/azalma, tedavinin ilk birkaç gününde ortaya 
çıkar.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikl er 
 
Genel özellikler  
Emilim :  
Deriye uygulanmasından sonra sistemik absorbsiyonun  ihmal edilecek kadar az olduğu 
gösterilmiştir. Plazma konsantrasyonu tüm hastalarda 10 mcg/l altındadır.  
 
Dağılım :  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon :  
Veri yoktur.   
 
6 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  : 
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite :  
Tavşan ve sıçanlara tiokonazol kremin dermal uygulanmasıyla sistemik toksisite 
gözlenmemiştir. Hafif derecede lokal reaksiyon oluşmuştur.  
 
Mutajeni site ve karsinojenisite  : 
Tiokonazol in vitro  olarak mutajenik  değildir. İn vivo  ve in vitro  olarak k lastojenik 
değildir.  
Tiokonazolün karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
   
  Üreme toksisitesi :  
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan oral çalışmalarda embriyotoksisite ve ciddi malformasyon  
oluşmamıştır. Oral olarak tedavi edilen sıçan fetuslarının renal kavite ve üreter genişleme 
insidansında az miktarda artış görülmüştür. Bu etki geçici gözlenmektedir.  
 
Oral tiokonazol uygulanması, erkek ve dişi sıçan ların fertilitesi üzerine etki etmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Talk 
 Magnezyum stearat  
 Kaolin  
 Presipite silis      
   
 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
  
 
7 
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı özel sıkma tertibatlı p olietilen kapaklı  polietilen şişelerde su nulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cd. No: 64 -66  
Üsküdar/İSTA NBUL  
Telefon  : (0216) 492 57 08  
Faks  : (0216 ) 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
215/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  17.04.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  