KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BONDRONAT 6 mg/6 ml i.v. infüzyon için konsantre solüsyon içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir flakon, 6 ml infüzyon için konsantre solüsyon içinde, 6 mg ibandronik aside eşdeğer
miktarda 6.75 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 51.60 mg
Sodyum asetat: 1.224 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre solüsyon içeren flakon.
Partikülsüz, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
- Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların (radyoterapi
ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde,
- Metastazlı veya metastazlı olmayan tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
BONDRONAT tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için
tavsiye edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen 6 mg intravenöz infüzyondur. Doz en az
15 dakikada infüze edilmelidir. İnfüzyon için flakon içeriği, izotonik sodyum klorür
solüsyonuna veya %5’lik dekstroz solüsyonuna eklenmelidir.
Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca normal böbrek fonksiyonu veya hafif
böbrek yetmezliği olan hastalar için kullanılmalıdır.
1/18Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan hastalar için kısa infüzyon zamanını
tanımlayacak hiçbir veri bulunmamaktadır. Hekimler, dozlama hakkında tavsiye ve
hasta gruplarında kullanım için Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar bölümüne
bakmalıdır.
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi
BONDRONAT ile tedaviye başlamadan önce, hasta % 0.9 sodyum klorürle yeterli
rehidrate edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate
alınmalıdır. Genel olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte
hiperkalsemisi olan hastalara göre daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar.
Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu*  3 mmol/l veya 
12 mg/dl) olan çoğu hastada 4 mg’lık tek doz yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi
olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu  3 mmol/l veya  12
mg/dl) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 6 mg
olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.
* Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşağıdaki gibi
hesaplanmaktadır:
Albümine göre düzeltilmiş = serum kalsiyumu (mmol/l) -0.02 x
serum kalsiyumu (mmol/l) albümin (g/l)+ 0.8
veya
Albümine göre düzeltilmiş = serum kalsiyumu (mg/dl)+ 0.8 x 4-
serum kalsiyumu (mg/dl) albümin (g/dl)
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/l’yi mg/dl’ye çevirmek
için 4 ile çarpınız.
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir.
Nükse kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum
düzeyinin 3 mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18-19
gündür. Nükse kadar geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür.
Sınırlı sayıda hasta (n=50) hiperkalsemi için ikinci bir infüzyon almıştır.
Tekrarlayan hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sağlanamadığında,
tedavinin tekrarı düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonların içeriği 100 ml izotonik sodyum
klorür solüsyonuna veya 100 ml %5’lik dekstroz solüsyonuna ilave edilir ve en az
15 dakikada infüze edilir.
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: BONDRONAT, intravenöz infüzyon
yoluyla uygulanmalıdır. Bu amaçla, flakonların içeriği 500 ml izotonik sodyum
klorür solüsyonuna (veya 500 ml %5’lik dekstroz solüsyonu) eklenmeli ve -2
saatten uzun süre- infüze edilmelidir.
2/18Hazırlanan solüsyonun dikkatsizce arter-içi uygulaması tavsiye edilmediği gibi,
paravenöz uygulama da doku hasarına neden olabilir, BONDRONAT’ın intravenöz
olarak uygulandığından emin olmaya özen gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl ≥50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda doz
KR
ayarlaması gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan
hastalardan, iskelet olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda (Kl ≥30 ve <50 ml/dak) veya ciddi böbrek yetmezliği
KR
olan hastalarda (Kl <30 ml/dak) aşağıdaki dozlama önerilerine uyulması gerekir
KR
(bkz. bölüm 5.2.)
Kreatinin klerensi İnfüzyon hacmi1 ve
Doz
(ml/dak) zamanı2
Kl ≥50 ve <80 6 mg (6 mlinfüzyon için konsantre
KR 15 dakikada 100 ml1
solüsyon)
4 mg (4 mlinfüzyon için konsantre
Kl ≥30 ve <50
KR solüsyon) saatte 500 ml
<30
2 mg (2 mg infüzyon için konsantre
solüsyon)
1 saatte 500 ml
1 Her 3-4 haftada bir uygulama
2 %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5 dekstroz solüsyonu
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon
zamanı araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı
beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik üzerine yeterli veri bulunmadığından, BONDRONAT 18
yaşın altındaki hastalar için tavsiye edilmemektedir.
Geriyatik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 hipokalsemide kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4)
 ibandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
 Diğer bisfosfonatlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır.
 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3/18Klinik deneyim yokluğu nedeniyle BONDRONAT 18 yaşın altındaki çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomize plasebo
kontrollü klinik çalışmalar, uzun süreli BONDRONAT tedavisi ile böbrek
fonksiyonlarında herhangi bir bozulma belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, her bir
hastanın klinik değerlendirmesine bağlı olarak, BONDRONAT ile tedavi edilen
hastalarda böbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat ve magnezyum seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Klinik veri bulunmadığından, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi
yapılamamaktadır.
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan kaçınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar
atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine
göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Metastatik kemik hastalığı için BONDRONAT tedavisine başlanmadan önce,
hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi
edilmelidir. Tüm hastalar için, yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir.
Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteği
almalıdırlar. Hipokalsemi gelişebilir ve hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre
ayarlanmalıdır.
Çene osteonekrozu
Onkoloji endikasyonları için BONDRONAT kullanan hastalarda pazarlama sonrası
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya
yeni bir tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, BONDRONAT tedavisinden önce diş
muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar-risk değerlendirmesi
yapılması önerilir.
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri
dikkate alınmalıdır:
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için
risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve
kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu
- Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara
kullanımı
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve
boyun radyoterapisi
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı
öyküsü, diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler
4/18Tüm hastalara BONDRONAT tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin
diş kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar
veya iyileşmeyen yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri
söylenmelidir. Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir
değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve BONDRONAT uygulamasına yakın
yapılmamalıdır.
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği
içinde ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk
faktörleri indirgenene kadar BONDRONAT tedavisine geçici olarak ara verilmesi
dikkate alınmalıdır.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak
yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası
risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk
faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak
semptomları görülen bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı
düşünülmelidir
Çoğunlukla uzun süreli osteoporoz tedavisi alan hastalarda bifosfonat kullanımı ile
atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa
oblik kırıklar, küçük trokanterin hemen altından suprakondiler çıkıntının hemen üzerine
kadar, femur boyunca herhangi bir bölgede oluşabilir. Bu kırıklar genellikle travma
olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bazı hastalarda tam femur kırığı
görülmeden haftalar ila aylar öncesinde, sıklıkla görüntülemede stres kırıklarıyla
birlikte, uyluk veya kasık ağrısı meydana gelir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle
femur kayma kırığı olup bifosfonat tedavisi uygulanan hastalarda kontralateral femur da
incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda iyileşmenin yetersiz olduğu bildirilmiştir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi
ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Bifosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısı oluşması
halinde, hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü
hastalar tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da
içeren anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.
BONDRONAT intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem
koşullarının hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun
tedavi başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;yani
esasında ‘sodyum içermez’
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
5/18BONDRONAT kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.
Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.
(İbandronik asit sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve biyotransformasyona
uğramaz.) Sekresyon yollarının, diğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen
asidik veya bazik transport sistemlerini içermediği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit
major insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlarda hepatik sitokrom
P450 sistemlerini uyarmaz. Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine
bağlanma oranı yaklaşık %87’dir, bu nedenle ibandronik asidin diğer etkin maddelerin
yerini alma olasılığı düşüktür.
Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüğünden,
bisfosfonatlar aminoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye edilir.
Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Fareler üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BONDRONAT gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda
gerçekleştirilen çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük miktarlarda
ibandronik asit varlığını göstermiştir.
BONDRONAT emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, BONDRONAT verildiğinde, üreme performansı ve doğurganlık
değerlendirme parametreleri etkilenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
6/184.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak
BONDRONAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da bu etki ihmal
edilebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları,
çene osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (bkz. “Belli
advers reaksiyonların tanımı” başlığı ve bölüm 4.4).Tümör kaynaklı hiperkalsemi
tedavisi çok yaygın olarak vücut sıcaklığında artış ile ilişkilendirilmiştir. Yaygın
olmayan vakalarda serum kalsiyum seviyesi normal seviyenin altında gözlenmiştir.
Çoğu vakada özel bir tedaviye gerek kalmadan birkaç saat veya gün sonra belirtiler
kaybolmuştur.
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının önlenmesinde,
tedavi çok yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklığında artış ve baş ağrısı ile
ilişkilendirilmiştir.
Advers olayların tablo şeklinde listesi
Tablo 1, pivotal faz III çalışmaları (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 311
hastaya Bondronat 2 mg veya 4 mg uygulanmıştır; kemik metastazlı meme kanseri
hastalarında iskelet ile ilişkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg Bondronat
uygulanmıştır) ve pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları
listelemektedir.
Tablo 1 Bondronat’ın İntravenöz Uygulaması İçin Bildirilen Advers İlaç
Reaksiyonları
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir.
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık
grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.
Sistem Organ Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Sistit, vajinit, oral
enfestasyonlar kandidiyazis
İyi huylu ve kötü Benign cilt
huylu neoplazmı
neoplazmlar
Kan ve lenf Anemi, kan
sistemi diskrazisi
hastalıkları
Bağışıklık Aşırı Astım
sistemi duyarlılık†, alevlenmesi
hastalıkları
bronkospazm†,
7/18anjiyoödem†,
anafilaktik
reaksiyon/şok†*
*
Endokrin Paratiroid
hastalıkları bozukluğu
Metabolizma ve Hipokalsemi* Hipofosfatemi
beslenme
*
hastalıkları
Psikiyatrik Uyku bozukluğu,
hastalıklar anksiyete,
duygudurum
değişkenliği
Sinir sistemi Baş ağrısı, Serebrovasküler
hastalıkları sersemlik, bozukluk, sinir
disgüzi (tat kökü lezyonu,
alma amnezi, migren,
bozukluğu) nevralji,
hipertoni,
hiperestezi,
sirkumoral
parestezi, parosmi
Göz hastalıkları Katarakt Oküler
inflamasyon†**
Kulak ve iç Sağırlık
kulak
hastalıkları
Kardiyak Kalp (dal) Miyokardiyal
hastalıklar bloku iskemi,
kardiyovasküler
bozukluk,
palpitasyon
Solunum, gögüs Farenjit Akciğer ödemi,
bozuklukları ve stridor
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal Diyare, Gastroenterit,
hastalıklar kusma, gastrit, ağız
dispepsi, ülserasyonu,
gastrointestin disfaji, dudak
al ağrı, diş iltihabı
bozukluğu
Hepatobiliyer Kolelitiyazis
hastalıklar
Deri ve deri altı Deri Döküntü, alopesi Stevens-
doku hastalıkları, Johnson
hastalıkları ekimoz sendromu†,
Eritema
8/18multiform†,
büllöz dermatit
Kas-iskelet Osteoartrit, Atipik Çene
bozuklukları, miyalji, subtrokanterik osteonekrozu†*
bağ doku ve artralji, ve diyafizel *
eklem femur Dış kulak
kemik
bozuklukları, kırıkları† yolunda
hastalıkları
kemik ağrısı osteonekroz
(bifosfonat
sınıfı advers
reaksiyonu)
Böbrek ve idrar Üriner retansiyon,
yolu hastalıkları renal kist
Üreme sistemi ve Pelvik ağrı
meme
hastalıkları
Genel Pireksi, grip Hipotermi
bozukluklar ve benzeri
uygulama hastalık**,
periferal
bölgesine ilişkin
ödem, asteni,
hastalıklar
susuzluk
Araştırmalar Gamma-GT Kan alkali
artışı, fosfataz artışı,
kreatinin kilo kaybı
düzeylerinde
artış
Yaralanma ve İncinme,
zehirlenme enjeksiyon
yerinde ağrı
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Hipokalsemi
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik
tedbirler gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik
değerlere azalabilir.
Grip benzeri hastalık
Ateş, titreme, kemik ve / veya kas ağrısı benzeri ağrıdan oluşan grip benzeri sendrom
görülmüştür. Çoğu durumda özel bir tedavi gerektirmez ve semptomlar birkaç saat /
birkaç gün sonra kendiliğinden iyileşir.
Çene osteonekrozu
Çene osteonekrozu, ağırlıklı olarak, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi
ürünler ile tedavi gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor
9/18edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası
koşulda raporlanmıştır.
Oküler inflamasyon
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi göz inflamasyonu olayları
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan
kalkmamıştır.
Anafilaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
BONDRONAT ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Bugüne kadar BONDRONAT ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.
Böbrekler ve karaciğer yüksek dozla yapılan preklinik çalışmalarda toksisite için hedef
organlar olduğundan, böbrek ve karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.
Klinik açıdan ilişkili hipokalsemi, intravenöz kalsiyum glukonat uygulamasıyla
iyileştirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu:Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar,
bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA06
İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki gösteren bifosfonat bileşikler
grubunda yer alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bifosfonatların kemik
mineraline yüksek afinite göstermesinden kaynaklanır. Bifosfonatlar, osteoklast
aktivitesini inhibe ederek etki gösterir ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.
In-vivo çalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor
ya da tümör kaynaklı ürünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını
engellemiştir. Ca kinetik çalışmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş
45
radyoaktif tetrasiklinin serbest bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe
edildiği belgelenmiştir.
10/18Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit,
kemik mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun
dengeleyemediği aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast
aktivitesini seçici olarak inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign
hastalığın iskelet komplikasyonlarında azalma sağlar.
Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan çalışmalar, ibandronik asidin
tümör kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiperkalsemi üzerine olan inhibitör
etkisinin, serum kalsiyumundaki düşüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduğunu
göstermektedir.
Yeterli rehidrasyon sonrası düzeltilmiş albumin serum kalsiyum ≥ 3 mmol/l olan
hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, tedavi için önerilen doz aralığında,
aşağıdaki ilgili güven aralıkları ve cevap oranları görülmüştür.
İbandronik asit Hastalarda cevap %99 Güven aralığı
dozu oranı %
2 mg 54 44-63
4 mg 76 62-86
6 mg 78 64-88
Bu hastalar ve dozlarla, ortalama 4-7 günde kandaki normal kalsiyum
konsantrasyonuna ulaşıldı. Ortalama 18-26 günde relaps (düzeltilmiş albumin
serum kalsiyum >3 mmol/l geri dönüşü )görüldü.
Etki Mekanizması
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast
etkinliğini inhibe eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir
bisfosfonattır. Osteoklastların toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu
üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral matriksini temsil eden
hidroksiapatit için olan yüksek afinitesine dayanmaktadır.
İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik
rezorpsiyonunu azaltır.
Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile
dengelenemeyen aşırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast
aktivitesini selektif olarak inhibe ederek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve böylece malign
hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.
Klinik/ Etkililikçalışmaları
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesinde
yapılan klinik çalışmalar
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının BONDRONAT ile tedavisi
96 haftalık randomize plasebo kontrollü faz III çalışma ile değerlendirilmiştir.
11/18Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar,
plasebo (158 hasta) veya 6 mg i.v. BONDRONAT (154 hasta) alacak şekilde randomize
edilmişlerdir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır (SMPR)
ve bu da, çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren
bir bileşik sonlanım noktasıdır;
- Kemiğe radyoterapi
- Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı
- Vertebral kırıklar
- Vertebral olmayan kırıklar
SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha
fazla olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden
kaynaklanmaktadır. Bu nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık periyot içinde gerçekleşen
birden fazla sayıdaki olaylar, tek bir olay olarak hesaplanmıştır.
Bu çalışmadan elde edilen veriler 6 mg BONDRONAT i.v.’ nin plaseboya oranla zamana
bağlı iskelet hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskeletle ilgili olayların (SRE)
azalmasında önemli bir avantaj sağladığını göstermiştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili
olay sayısı da BONDRONAT ile anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla
iskelet ilgili olay riskinde %40 azalma meydana gelmiştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003).
Etkinlik sonuçları Tablo-2’de özetlenmiştir.
Tablo 2 Etkililik sonuçları (Metastatik kemik hastalığı olan meme kanserli hastalar)
İskelet ile ilgili tüm olaylar(SREs)
Plasebo BONDRONAT p-değeri
n=158 6 mg
n=154
SMPR (hasta 1.48 1.19 p=0.004
yılı başına)
Vaka 3.64 2.65 p=0.025
sayısı(hasta
başına)
SRE bağıl risk - 0.60 p=0.003
İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik
rezorpsiyonu belirteçlerinin ölçülmesini içermektedir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 mg i.v. BONDRONAT uygulamasının kemik
ağrılarında istatistiksel olarak belirgin bir iyileşme sağladığı gösterilmiştir. Tüm çalışma
12/18boyunca ağrı alt sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir
azalma eşlik etmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT ile tedavi edilen
hastalarda yaşam kalitesindeki kötüleşme de belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil
etkinlik sonlanım noktalarının sonuçları Tablo-3’de özetlenmiştir.
Tablo 3 İkincil etkililik sonuçları (metastatik kemik hastalığı olan meme
kanserli hastalar)
Plasebo BONDRONAT p - değeri
n=158 6 mg
n=154
Kemik ağrısı * 0.21 -0.28 p<0.001
Analjezik kullanımı * 0.90 0.51 p=0.083
Yaşam Kalitesi * -45.4 -10.3 p=0.004
* Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik
Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT ile tedavi edilen hastalarda, kemik
rezorbsiyonunun üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olarak
anlamlı olacak şekilde, belirgin bir azalma söz konusudur.
Metastatik meme kanserli 130 hastanın katıldığı bir çalışmada, 1 saat veya 15 dakika
infüze edilen BONDRONAT’ın güvenliliği karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon
göstergelerinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası
ibandronik asidin genel advers olay profili, uzun süreli infüzyon zamanlarında bilinen
güvenlilik profili ile tutarlıdır ve 15 dakikalık infüzyon zamanının kullanımı ile ilgili
herhangi bir yeni güvenlilik konusu tespit edilmemiştir.
Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan kanser hastalarında, 15 dakikalık infüzyon
zamanı araştırılmamıştır.
Tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalışmalar
Malign hiperkalsemide tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda, tümöre bağlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümöre bağlı oluşan
hiperkalsemiye karşı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kalsiyumunda ve
üriner kalsiyum atılımında düşüşle karakterize olduğu görülmüştür.
Tedavi için önerilen doz aralığında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine göre
düzeltilmiş serum kalsiyum alt sınırı  3 mmol/l olan hastalarda yapılan çalışmalarda
gözlenen güven aralıkları ile birlikte yanıt oranları aşağıda açıklanmıştır:
13/18Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak için gereken medyan süre 4-7 gündür.
Nükse kadar geçen ortalama süre (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 3
mmol/L’nin üstüne çıkması) ise 18-26 gündür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında
farmakokinetik özellikler dozla orantılı olmuştur.
Emilim:
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İlk sistemik maruziyet sonrası, ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla
atılır. İnsanlarda görülen terminal dağılım hacmi en az 90 l’dir ve kemiğe ulaşan
dozun, dolaşımdaki dozun %40-50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsan
plazmasındaki proteinlere bağlanma oranı terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık
%87’dir ve bu nedenle yer değiştirmeye bağlı olarak ortaya çıkan ilaç-ilaç etkileşim
potansiyeli düşüktür.
Biyotransformasyon:
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve doz ile kişinin duyarlılığına bağlıdır; ancak
görünen terminal yarı ömür genellikle 10-60 saat aralığındadır. Bununla birlikte,
başlangıçtaki plazma seviyeleri hızla düşerek, intravenöz veya oral uygulamadan sonra
sırasıyla 3 ila 8 saat içinde doruk değerlerin %10’una ulaşır. Metastatik kemik hastalığı
14/18olan hastalara, 48 hafta boyunca, 4 haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon
uygulandığında, sistemik akümülasyon gözlenmemiştir.
İbandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84-160 ml/dak
aralığındadır. Renal klerens (postmenopozal sağlıklı kadınlarda yaklaşık 60 ml/dak),
total klerensin %50-60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Görünen total
ve renal klerens arasındaki farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıttığı
düşünülmektedir.
Renal eliminasyon salgı yolağının, diğer etkin maddelerin atılımında görev alan
bilinen asidik ya da bazik taşıyıcı sistemleri içermediği görülmüştür. Ayrıca,
ibandronik asit, majör insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve
sıçanlardaki hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma
konsantrasyonları doza bağlı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı ve farmakokinetiği
benzerdir.
Irk:
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin dağılımında klinik olarak ilişkili
interetnik farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla
ilgili çok az veri mevcuttur.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti
kreatinin klerensi (Kl ) ile ilişkilidir.
KR
Ciddi böbrek yetmezliği olan (ortalama tahmini Kl = 21.2 ml/dak) ve 2 mg tek doz
KR
(15 dakika infüzyon süresi) alan hastalarda ortalama EAA - , sağlıklı gönüllülere
0 24h
kıyasla %110 artmıştır. Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dakika infüzyon
süresi) sonra, hafif (ortalama tahmini Kl = 68.1 ml/dak) ve orta derede (ortalama
KR
tahmini Kl = 41.2 ml/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama EAA - ,
KR 0 24h
sağlıklı gönüllülere (ortalama tahmini Kl = 102 ml/dak) kıyasla sırasıyla %14 ve %86
KR
artmıştır. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama C artmamış, orta derecede
maks
böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %12 artmıştır. Hafif derecede böbrek yetmezliği
(Kl ≥50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir. Meme
KR
kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalarda, iskelet olaylarının önlenmesi için
tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl ≥30 ve <50
KR
ml/dak) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl <30 ml/dak) dozda ayarlama
KR
yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık %37’si
vücuttan temizlenmiştir.
15/18Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğine dair veri
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe
alım yolu ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir
rolü bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin
proteine bağlanma oranı yaklaşık % 87’dir, bu sebeple şiddetli karaciğer
hastalığında gözlenen hipoproteineminin, serbest plazma konsantrasyonlarında
klinik olarak anlamlı artışlara yol açması mümkün değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi
birinin bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte
zayıfladığından dikkate alınması gereken tek faktör budur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hastalarda, BONDRONAT’ın kullanımına ilişkin veri
bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda klinik kullanımla düşük bağlantı olasılığını işaret eder şekilde,
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldığı dozlarda görülmüştür.
Diğer bisfosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbrek olarak
tespit edilmiştir.
Karsinojenite
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görülmemiştir.
Mutajenite
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli olduğuna dair
kanıt bulunamamıştır.
Üreme toksisitesi
İntravenöz uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için doğrudan
fetal toksisite veya teratojenik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda oral
uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz
düzeylerinde, implantasyon öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri
görülmüştür. Tavşanlarda intravenöz uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında
ibandronik asit; 0.3 ve 1 mg/kg/günlük dozlarda sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde
1 mg/kg/gün ve dişilerde 1.2 mg/kg/günlük dozlarda fertilitede azalmaya neden
olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında ibandronik asidin advers
etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Söz konusu
olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında azalma, doğal doğumun etkilenmesi
(distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve sıçanların F1
yavrularında diş anormalliklerini içermiştir
Teratojenite
16/18Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan ve tavşanlarda ibandronik asit için direkt
fetal toksisite veya teratojenik etki gözlenmemiştir.
Diğer
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri,
bisfosfonatlar sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F yeni doğan sıçanlarda,
1
implantasyon bölgelerinin sayısında düşüş, normal doğum güçlüğü (distosi), viseral
varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Asetik asit (%99)
Sodyum asetat
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, BONDRONAT infüzyon konsantresi yalnızca
izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5’lik dekstroz solüsyonu ile seyreltilmelidir.
BONDRONAT kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
Seyreltildikten sonra: Ürünü içeren infüzyon solüsyonu 24 saat süresince kimyasal
ve fiziksel olarak stabildir (25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız).
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon solüsyon anında kullanılmalıdır. Hemen
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama koşulu ve zamanı,
kullanan kişinin sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik
şartlarda gerçekleşmediği sürece, kullanıma kadar geçen süre 2-8oC’de 24 saatin
üzerinde olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama koşulu için 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I cam flakon, Ph. Eur.1 ve 5 adet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
17/18BONDRONAT sadece tek kullanım içindir. Yalnızca partikülsüz, berrak çözeltiler
kullanılmalıdır.
BONDRONAT’ın intravenöz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır.
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel
atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama
sistemlerini kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul,
Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
120/06
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24 .11. 2006
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18/18