KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMORA 150 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Roksitromisin 150 mg
Yardımcı maddeler:
Sunset sarısı (E110) 1.8 mg
Azorubine (E122) 2.0 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Pembe renkli film kaplı bikonveks tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
REMORA, roksitromisine duyarlı olan mikroorganizmaların neden olduğu özellikle aşağıdaki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
- Kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları,
- Solunum yollarının enfeksiyonları,
- Genital organların enfeksiyonları ile gonokoksik enfeksiyon dışında seksüel yoldan
bulaşan enfeksiyonlar,
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,
- Ağız boşluğunun enfeksiyonları.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hekimin başka bir önerisi yoksa yetişkinlerde günlük doz, 12 saat ara ile birer tablet olmak
üzere toplam 300 mg'dır.
Uygulama süresi; terapötik endikasyona sebep olan organizmaya ve klinik tabloya bağlıdır.
Çocuklardaki tedavi 10 günden uzun sürmemelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
1REMORA, öğünlerden önce ve çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, 12 saat ara ile günde 2 kez 150 mg tablet kullanılabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 150 mg olarak doz ayarlaması
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
40 kg'ın üzerindeki pediyatrik hastalarda (4 yaş üzeri) günde 2 kez 150 mg olarak doz
ayarlaması yapılmalıdır. 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda günde 2 kez 150 mg olarak doz ayarlaması yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
REMORA’nın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı veya makrolidlere karşı aşırı
duyarlılığı bulunanlarda kontrendikedir.
Vazokonstriktör ergot alkaloidleri ile birlikte kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Makrolid antibiyotikler ile birlikte vazokonstriktör ergot alkaloidleri kullanıldığı zaman ciddi
vazokonstriksiyon ("ergotizm") ile ekstremitelerde nekroz ihtimalinin söz konusu olduğu
bildirilmiştir. REMORA bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliğinde (sarılık ve/veya asit ile birlikte hepatik siroz gibi) roksitromisin
uygulanması önerilmez. Mutlaka kullanılması gerekiyorsa, karaciğer testleri muntazam
aralıklarla tekrarlanmalı ve icabında uygulanacak doz yarı yarıya azaltılmalıdır (yetişkinlerde
günde tek doz 150 mg olmak üzere).
Roksitromisin ve metabolitlerinin böbrek yoluyla itrahı düşük orandadır (oral dozun % 10'u
kadar). Böbrek yetmezliğinde doz değiştirilmeden uygulanır.
Yaşlı kimselerde uygulanacak dozun azaltılmasına gerek yoktur.
REMORA, vücut ağırlığı 40 kg'dan düşük olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Belli koşullarda, roksitromisini de içeren makrolidler QT aralığını uzatma potansiyeline
sahiptir. Bu nedenle roksitromisin, konjenital QT aralığı uzaması, devam eden proaritmik
durumları (yani, düzeltilmemiş hipopotasemi veya hipomagnezemi, klinik açıdan anlamlı
bradikardi) olan hastalarda ve Sınıf IA ve III antiaritmik ajanlar almakta olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Diğer makrolidlerde olduğu gibi, roksitromisinin myasthenia gravisi şiddetlendirme
potansiyeli olabilir.
2REMORA’nın içerdiği boyar maddeler sunset sarısı (E110) ve azorubine (E122) alerjik
reaksiyonlara neden olabilir
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ergot alkaloidleri
Makrolidlerle birlikte ergotamine veya bazı çavdarmahmuzundan üretilen vazokonstriktör
ilaçlar kullanıldığı zaman ergotizm belirtilerinin görüldüğü ve ekstremitelerde nekroz
ihtimalinin söz konusu olduğu bildirilmiştir. REMORA bu tür ilaçlarla birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Terfenadin
Belli makrolidler terfenadinle farmakokinetik etkileşime girebilirler ve bunun sonucu olarak
terfenadinin serum konsantrasyonları artar. Bu durum şiddetli ventriküler aritmiyle, tipik
olarak torsades de pointes ile sonuçlanabilir. Roksitromisinle bu tip bir reaksiyon
kanıtlanmamış ve sınırlı sayıda sağlıklı gönüllüyle yapılan çalışmalar herhangi bir
farmakokinetik etkileşim ya da önemli EKG değişikliği göstermemişse de, roksitromisin ve
terfenadinin birlikte kullanımı önerilmez.
Astemizol, sisaprid, pimozid
Astemizol, sisaprid ya da pimozid gibi hepatik CYP3A izoenzimiyle metabolize edilen diğer
ilaçlar, makrolid antibakteriyeller de dahil olmak üzere bu izoenzimin önemli inhibitörleriyle
etkileşebilmekte ve serum seviyelerindeki artış yüzünden, QT süresinin uzaması ve/veya
kardiyak aritmi (tipik olarak torsades de pointes) gibi yan etkilere neden olabilmektedir.
Roksitromisinin, CYP3A tarafından inaktive edilen diğer ilaçların metabolizmalarını inhibe
etmemesi ya da çok sınırlı düzeyde etmesi nedeniyle, bu ilaçların metabolizmasını inhibe
etmesi veya bu ilaçlarla klinik etkileşme potansiyeli göz ardı edilemez. Bu nedenle,
roksitromisinin bu tür ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez.
Bromokriptin
Bromokriptin ile birlikte kullanıldığı zaman plazmada bromokriptin seviyesinin yükseleceği,
antiparkinson aktivitenin artabileceği veya dopaminerjik ilaçların aşırı dozaj ile ilgili
belirtilerin meydana çıkabileceği düşünülmelidir.
Siklosporin
Roksitromisin siklosporinin metabolizmasını inhibe ederek kandaki siklosporin seviyesini
artırabilir, kreatinin konsantrasyonunu yükseltebilir. Bu iki ilaç birlikte kullanılacağı zaman
siklosporin dozu azaltılmalı ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.
K vitamini antagonistleri
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda varfarin ile etkileşim bulunmamıştır; ancak roksitromisin
ve K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalarda, protrombin zamanında ya da INR
(International Normalized Ratio)'de enfeksiyöz epizod ile açıklanabilen artışlar bildirilmiştir.
Bu yüzden roksitromisin ve vitamin K antagonistleriyle kombine tedavilerde INR'yi izlemek
uygun olacaktır.
Disopiramid
In vitro bir çalışma roksitromisinin proteine bağlı disopiramidi bağlanma yerinden ayırdığını
göstermiştir; bu tür bir etki in vivo şartlarda serbest disopiramidin serum düzeylerinin
3artmasıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, EKG ve mümkünse disopiramid serum seviyeleri
izlenmelidir.
Digoksin ve diğer kardiyak glikozidler
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma, roksitromisinin digoksin absorpsiyonunu
artırabildiğini göstermiştir. Diğer makrolidlerle de yaygın olarak görülen bu etki, çok seyrek
olarak kardiyak glikozid toksisitesiyle sonuçlanabilir. Bu durum bulantı, kusma, diyare, baş
ağrısı ya da sersemlik hissi ile kendini gösterebilir; kardiyak glikozid toksisitesi, kalp ileti
ve/veya ritm bozukluklarına yol açabilir. Bu sebeple, roksitromisin ve digoksinle ya da başka
bir kardiyak glikozidle tedavi edilen hastalarda, EKG ve mümkünse kardiyak glikozid serum
seviyeleri izlenmelidir; bu işlem, kardiyak glikozid aşırı dozunu düşündüren semptomlar
ortaya çıkarsa, zorunlu hale gelir.
Midazolam
Diğer makrolidlerle olduğu gibi, roksitromisinle tedavi edilen hastalarda midazolamın etkileri
güçlenebilir ve uzayabilir. Roksitromisin ve triazolam arasındaki etkileşim konusunda kesin
bir yargı oluşturacak kanıt yoktur.
Teofilin
Roksitromisin ile birlikte kullanıldığında teofilin plazma konsantrasyonlarında genellikle doz
ayarlaması gerektirmeyen hafif bir yükselme olduğu gösterilmiştir
Sınıf IA ve III antiaritmik ajanlar
Roksitromisin, diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, Sınıf IA ve III antiaritmik ajanlar ile tedavi
edilen hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Diğer
Karbamazepin, ranitidin, alüminyum ya da magnezyum hidroksit ve östrojen ve progesteron
içeren oral kontraseptifler ile klinik olarak anlamlı bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çeşitli hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda roksitromisinin gebelik ve/veya fetus/yeni
doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri gözlenmemiştir. İnsanlarda güvenliliği
saptanmamıştır.
REMORA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Roksitromisinin gebelikte fetüs üzerindeki güvenliliği saptanmamıştır. Ancak birçok hayvan
türündeki çalışmalar 200 mg/kg/gün dozlarına kadar ya da insandaki terapötik dozun 40
katına kadar olan dozlarda roksitromisin herhangi bir teratojenik ya da fetotoksik etki
göstermemiştir.
Laktasyon dönemi
Roksitromisin anne sütüne geçtiği için, bebeğe olası risk dikkate alınarak gerekirse ya tedavi
kesilmeli ya da emzirmeye ara verilmelidir.
4Üreme yeteneği/Fertilite
Özgün toksikoloji verileri ayrıca, roksitromisinin fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik
olmadığını göstermiş ve herhangi bir mutajenik potansiyel bulgusu ortaya koymamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Motorlu araç kullanma veya dikkat gerektiren işlerin yapılması durumunda sersemlik hissi
konusunda dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10);
yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Eozinofili
Sinir sistemi bozuklukları
Sersemlik hissi, baş ağrısı, parestezi.
Diğer makrolidlerle olduğu gibi, tat ve/veya koku alma duyularında bozukluk bildirilmiştir.
Solunum sistemi bozuklukları
Bronkospazm
Gastrointestinal sistem bozuklukları
Çok seyrek: İshal (kanlı olabilen)
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, mide ağrısı
İzole vakalarda: Pankreatit semptomları. Birçok hasta pankreatitin bilinen advers reaksiyon
olduğu başka ilaçlar almışlardır.
Deri ve deri altı dokuları
Eritema multiforme, raş, ürtiker, anjiyoödem, pupura
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, uzun süreli kullanım duyarlı olmayan
organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Hastanın durumunun düzenli biçimde
değerlendirmesi önemlidir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa uygun önlemler
alınmalıdır.
İmmün sistem bozuklukları
Anafilaktik şok
Hepato-biliyer bozuklukları
Kolestatik veya akut hepatit (arasıra sarılık ile birlikte)
Psikiyatrik bozukluklar
Halüsinasyonlar
5Laboratvuar testleri
Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT ve/veya alkalin fosfataz).
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında, mide yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Roksitromisinin özel
bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Makrolidler
ATC kodu: J01FA06
REMORA, makrolid grubu semisentetik antibakteriyel bir antibiyotik olup, bakteri hücresinde
ribozomlara bağlanır ve protein sentezini inhibe ederek etkisini gösterir. Etki spektrumuna
aşağıdaki bakteriler dahildir.
Genellikle duyarlı olan bakteriler:
Streptococcus spp, Streptococcus pneumoniae, metisiline duyarlı stafilokoklar, Neisseria
meningitidis, Bordetella pertussis, Branhamella catarrhalis, Corynebacterium diphteriae,
Listeria monocytogenes, Clostridium, Mycoplasma pneumoniae, Pasteurella multocida,
Chlamydia trachomatis, Chlamydia psittaci ve Chlamydia pneumoniae, Legionella
pneumophila, Helicobacter pylori, Gardnerella vaginalis, Enterokoklar, Borrelia burgdorferi,
Propionibacterium acnes, Campylobacter jejuni ve Camylobacter coli, Clostridium
perfringens, Peptostreptococcus, Rhodococcus equi, Porphyromonas, Mobiluncus.
Orta derecede duyarlı bakteriler:
Haemophilus influenzae, Vibrio cholerae, Ureaplasma urealyticum.
Aşağıdaki bakteriler çok defa dirençlidir:
Enterobacteriacea, Pseudomonas spp, Acinetobacter spp, metisiline dirençli stafilokoklar (S.
aureus ve koagülaz negatif stafilokok), Mycoplasma hominis, Nocardia, Fusobacterium,
Bacteroides fragilis.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Yetişkinler:
Emilim:
Roksitromisin hızla emilir. Asidik ortamda roksitromisin stabildir ve 15 dakika içinde
serumda antibiyotik bulunmuştur, aç gönüllülerde 150 mg uygulamanın ardından, 2.2 saatte
6pik serum seviyesine (C ) ulaşır. Roksitromisinin yemeklerden sonra alınımı emilimini
maks
azaltacağından, yemeklerden önce alınması tavsiye edilir.
Dağılım:
Tek doz: Sağlıklı yetişkin deneklerde tek bir 150 mg roksitromisin oral dozun ardından
belirlenen farmakokinetik parametreler aşağıdaki gibidir:
- C : 6.6 mg/1
maks
- C : (oral uygulamadan 12 saat sonra): 1.8 mg/1
min
- Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü: 10.5 saat
Tek bir 300 mg roksitromisin oral dozun ardından ortalama pik plazma değeri (C ) 9.7
maks
mg/l'dir. Bu değere yaklaşık 1.5 saat sonra ulaşılır. 12 saat sonraki plazma seviyesi 2.9 mg/l
ve 24 saat sonraki 1.2 mg/l'dir.
Tekrarlanan doz: Sağlıklı deneklere tekrarlanan doz uygulamasından sonra (10 gün boyunca
her 12 saatte bir 150 mg), 2. ve 4. günler arasında plazma seviyesinde sabit bir duruma
ulaşılmıştır. Sabit durum plazma konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:
- C : 9.3 mg/1
maks
- C : 3.6 mg/1
min
11 gün boyunca her 24 saatte bir 300 mg roksitromisin uygulamasının ardından C 10.9
maks
mg/l'dir. Sabit durumda 24 saat sonraki C 1.7 mg/l'dir.
min
Roksitromisin, tekrarlanan dozların uygulanmasından 6 ila 12 saat sonra özellikle pulmoner,
tonsiler ve prostatik dokulara olmak üzere çeşitli dokulara ve vücut sıvılarına yüksek
penetrasyon gösterir.
Plazma protein bağlanması: % 96; roksitromisin esas olarak alfa-1 asit glikoproteine bağlanır.
Bu bağlanma oranı, roksitromisin plazma konsantrasyonları 4 mg/1'yi aştığında doygun hale
ulaşır ve azalır.
Roksitromisin insan sütüne çok az geçer: uygulanan dozun % 0.05'ten azı.
Biyotransformasyon:
Roksitromisin organizmada çok az değişikliğe uğrar ve dozun yarısından çoğu değişmeden
atılır. Üre ve dışkıda üç metabolit belirlenmiştir: majör metabolit deskladinoz roksitromisin,
minör metabolitler ise N-mono-dimetil roksitromisin ve N-di-demetil roksitromisindir.
Roksitromisin ve üç türevi idrar ve dışkıda benzer oranlarda bulunmaktadır.
Eliminasyon:
Renal ve hepatik fonksiyonları normal olan yetişkinlerde: Oral olarak doz alımından sonra
roksitromisin temel olarak dışkıyla atılır (% 65), 14 C-roksitromisinin oral uygulamasından
72 saat sonra üriner radyoaktivite idrar ve dışkıda atılan toplamın sadece %12'sini gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
İnfant ve çocuklarda, roksitromisinin farmakokinetik profilleri, yetişkinlerinki ile benzerdir.
Sabit durumda ve eşit dozlardaki (2.5 mg/kg) sağlıklı genç yetişkinler ile çocuklarda bulunan
farmakokinetik parametrelerin karşılaştırılması:
7- Pik plazma konsantrasyonları benzerdir: Ortalama değerler 8.7 ile 10.1 g/l arasındadır.
- T yaklaşık 2 saattir.
maks
- Çocuklardaki terminal yarılanma ömrü uzundur: Yaklaşık 20 saat.
- Plazma konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan (EAA), yaş grupları arasında farksızdır.
- En düşük konsantrasyon (C ) yetişkinlerdeki değerler ile benzerdir: Ortalama değerler 2.6
min
ile 3.4 mg/l arasında değişiklik göstermektedir.
Çocuklardaki varsayılan plazma konsantrasyonları ile yetişkinlerdeki değerler benzerdir; 1
yaş üstü çocuklarda uygulanan doz ve sıklık derecesinin modifiye edilmesine gerek yoktur.
C zamana karşı stabil olduğundan, çocuklardaki oldukça uzun yarılanma ömrünün,
min
birikmeye etkisi olmaz. Çocuklardaki EAA yetişkinlerdeki ile kıyaslanabilir olduğundan,
biyoyararlanım aynıdır. Bu da ürünün toplam klerensi sağlıklı yetişkinlerde ve çocuklarda
kıyaslanabilir olduğunu telkin eder.
Doku dağılımı:
Tonsillerde ve adenoidlerdeki dağılım aşağıdaki verileri sağlamaktadır:
- Enfeksiyonlu dokudaki roksitromisin difüzyonu hızlıdır; bu, dokudaki konsantrasyonun tek
doz sonrasında ve 4 doz sonrasında benzer olduğunu gösterir.
- Tek doz 3 mg/kg uygulamasının 1 saat sonrasında, tonsillerdeki konsantrasyon 6.4 ± 1.0
mg/kg'dır.
- Dokudaki konsantrasyon uygulamanın ardından 12 saate kadar aynı kalmaktadır (doz
aralığı)
- Çoğu dokudaki konsantrasyon, aynı zamanda ölçülen plazmadaki konsantrasyon ile aynı
veya fazla bulunmuştur.
Birikmenin olmaması 12 saatlik doz uygulamasına izin vermektedir. Plazma
konsantrasyonlarının çocuk ve yetişkinlerde karşılaştırılabilir olması ve dokuya iyi difüzyonu
verilecek dozu belirler.
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde:
Roksitromisinin ve metabolitlerinin renal atılımı oral dozun yaklaşık %10'udur. Böbrek
yetmezliği durumunda doz değiştirilmeden korunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır hepatik yetmezliği olan yetişkinlerde yarılanma ömrü uzar (25 s) ve 150 mg'lık bir oral
dozdan sonra C artar.
maks
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Roksitromisinin, eritromisin gibi, in vitro olarak kardiyak aksiyon potansiyeli süresinde
konsantrasyona bağımlı bir uzama gösterdiği kanıtlanmıştır. Bu etki supraterapötik
konsantrasyonlarda kendini açıkça gösterir: bu nedenle, insanlarda roksitromisin ile tedavi
sırasında elde edilen serum konsantrasyonlarında geçerli olması muhtemel değildir.
Akut toksisite:
Roksitromisin hayvanlarda akut doz uygulamasını (farelerde yaklaşık 750 mg/kg p.o.,
sıçanlarda 1000-1700 mg/kg p.o. ve köpeklerde >2000 mg/kg p.o. LD ) takiben çok az
50
toksisite göstermiştir.
8Kronik toksisite:
Tekrarlanan dozu takiben, temel hedef organlar karaciğer ve pankreas olmuştur. Karaciğer
üzerindeki toksik etkiler köpeklerde sıçanlara kıyasla daha belirgin bulunmuş; köpeklerde 1
ay süreyle 180 mg/kg/gün ile 6 ay süreyle 100 mg/kg/gün doz düzeylerinde ve sıçanlarda 400
mg/kg/gün ile 125 mg/kg/gün doz düzeylerinde görülmüştür: bu dozlarda görülen etkiler de
köpeklerde sıçanlara kıyasla daha belirgin olmuştur. Pankreatik etkiler sıçanlarda endokrin
dokuda görülürken, köpeklerde daha çok ekzokrin dokuda gözlenmiştir: bunlar yüksek
dozlarda ya da uzun süreli uygulamadan sonra görülmüştür. Sıçanlarda dişler üzerinde etkiler
de gözlenmiştir.
Teratojenite:
Özgün toksikoloji verileri ayrıca, roksitromisinin fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik
olmadığını göstermiş ve herhangi bir mutajenik potansiyel bulgusu ortaya koymamıştır.
Klinik kullanımda gözlenenden 30-60 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlarında,
genç hayvanlarda büyüme plağı anormallikleri gözlenmiştir. Klinik kullanımda gözlenenden
10-15 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlarında ise herhangi bir anormallik
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Oksietilen oksipropilen polimer
Povidon K
30
Hidroksipropil selüloz
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Mısır nişastası
Mg-stearat
Talk
Film kaplama maddesi [hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), Hidroksipropil selüloz
(E463), azorubine (E122), sarı demir oksit (E172), sunset sarısı FCF lak (E110), indigo
karmin lak (E132)]
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15°-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC-Al blister
10 film tabletlik blister ambalajlarda.
96.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
166 / 49
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.10.1993
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10