  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADOZİN 3  mg/ml İ.V. enjeksiyon luk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Adenozin…………………………. 3 mg/ml  
             
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum klorür………………… ……….. ….9 mg/ml  
Sodyum hidroksit ………….. ………… .……y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.      
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyon luk çözelti  içeren ampul  
Berrak, renksiz ve partikülsüz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Aksesuar by -pass yolları (Wolff -Parkinson -White Sendromu)  ile ilişkili  olanl ar da dâhil  
olmak üzere , paroksi smal supraventriküler taşikardinin normal bir sinüs ritmine hızlı 
dönüşümü nde kullanılır.  
 0-18 yaş arası çocuklarda paroksismal supraventriküler taşikardinin normal bir sinüs 
ritmi ne hızlı dönüşümü nde kullanılır.  
 Geniş veya dar kompleks supraventriküler taşikardinin tanısında yardımcı  olarak 
kullanılır. A triyal flutter , atriyal fibrilasyon veya  ventriküler taşika rdiyi sinüs ritmine 
dönüştürmüyorsa da , AV iletimi nin yavaşlaması  atriyal aktivitenin tanısına yardımcı olur. 
 İntra -kaviter elektrofizyolojik araştırmaların duyarlı hale gelmesi nde kullanılır.  
 
 
   
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
ADOZİN  sadece , hastanın monitörize edilebildiği ve hemen k ullanım a hazır 
kardiyorespiratuvar resüsitasyon ekipmanı ile  donatılmış  hastane lerde  kullanı lmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Aşağıdaki tabloda verilen artan doz şemasına göre hızlı İ.V. bolus enjeksiyonu ile 
uygulanmalıdır. Solüsyonun sistemik dolaşıma ulaştığı ndan emin olmak için ya direk olarak 
damara ya da bir İ.V. hattına uygulanmalıdır. Eğer İ.V. hat içine verilirse, mümkün olduğunca 
paroksismale enjekte edilmelidir ve akabinde hızla fizyolojik tuzlu su verilmelidir.  
 
ADOZİN  sadece kardiyak izleme  imkânı  var ise  kullanılmalıdır. Belli bir dozda yüksek 
seviyede AV bloğu geliştiren hastalara daha yüksek doz  verilmemelidir.  
 
Yetişkinlerde:   
Başlangıç dozu:  Hızlı intravenöz bolus olarak 3 mg verilir.  (2 saniye  boyunca).  
İkinci doz:  Eğer ilk doz 1 -2 dakika iç inde supraventriküle r taşikardinin 
eliminasyonu ile sonuçlanmazsa;  hızlı intravenöz bolus olarak 6 mg 
daha verilmelidir  
Üçüncü doz:  Eğer ikinci doz 1 -2 dakika içinde supraventriküler taşikardinin 
eliminasyonu ile sonuçlanmazsa; hızlı intravenöz bolus ola rak 12 mg 
daha verilmelidir.  
İlave veya daha yüksek dozlar önerilmez.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
ADOZİN’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
ADOZİN kullanımı sırasında, kardiyorespiratuvar resüsitasyon ekipmanları acil  durumlar için 
hazır olmalıdır.  
ADOZİN uygulaması sırasında hasta sürekli gözlenmeli ve EKG kayıtları kontrol edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyonda paroksi smal supraventrikü ler taşikardi tedavisi için önerilen doz:  
- İlk bolus doz 0 ,1 mg/kg vücut ağırlığı (maksimum doz 6 mg)    
 3 - Supraventriküler taşikardinin sonlanması için gerekirse 0 ,1 mg/kg vücut ağırlığı  olacak 
şekilde doz artırılabilir (maksimum doz 12 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Hızlı intravenöz ( İ.V.) bolus enjeksiyonuyla damar içine ya da i.v. yolu ile uygulanmalıdır. 
İ.V. yolu ile verildiğinde mümkün olduğunca kısa sürede enjekte edilmelidir ve hemen 
akabinde fizyolojik tuzlu su hızla verilmelidir . Eğer periferal damara uygulanac aksa, büyük 
delikli kanül  kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen doza bakınız.  
 
Diagnostik doz:  
Yukarıda verilen artan doz şeması, yeterli diagnostik bilgi elde edilene kadar kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Sadece hızlı intrav enöz enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ADOZİN aşağıdaki durumlara sahip hastalarda kontrendikedir:  
 Adenozin veya yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinenler,  
 Hasta sinüs sendromu veya 2. -3. derece de atriyo -ventriküler ( AV)  blok hastası olanlarda 
(yapay kalp pili bulunan hastalar hari ç). 
 Bronkospazm belirtili kronik obstrüktif akciğer rahatsızlığı  (bronşiyal astım gibi)  
 Uzun QT sendromu  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Dekompanse kalp yetmezliği  
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm nükleer stres test adayları adenozin alabilmesi açısından uygun olup olmadığı 
araştırılmalıdır.    
 4 PSVT sonlandırılmak üzere adenozin kullanılan hastaların da uygunluk açısından ön 
değerlendirmesi yapılamalıdır.  
Kararsız anji na pectoris veya kardiyovasküler instabilite semptomları veya bulgulan olan 
hastalara, ciddi kardiyovasküler advers reaksiyonlar açısından daha büyük risk taşıyacakları 
için adenozin kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
Adenozin kullanmadan önce kardiyak resusitas yon ekipmanları ve eğitimli çalışanlar hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
Eğer gerekli ise , supraventriküler taşikardinin normal sinüs ritmine dönüşümü sırasında geçici 
kardiyak aritmi artışı ihtimaline bağlı olarak uygulama , izleme  ve hemen kullanıma hazır 
kardiyo respiratuvar resüsitasyon ekipmanı bulunan  hastanede uygulanmalıdır. Hayati tehlike 
oluşturan aritmiler  oluşabileceğinden uygulama esnasında E KG’nin  devamlı izle nmesi 
gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adenozin, ö nemli ölçüde hipotansiyona neden olabilecek pota nsiyele sahip olduğundan, sol 
ana koroner stenozu, düzeltilmemiş  hipovole mi, stenotik kalp kapak hastalığı, soldan sağa 
şant, perikardit ve ya perikardiyal efüzyon, otonomik disfonks iyon veya sere brovasküler 
yetme zlik ile stenotik karotis arter rahatsızlığı  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Adenosinin hemodinamik etkilerine bağlı olarak serebrovasküler kaza/geçici iskemik atak 
bildirilmiştir.  
 
Adenozin kullanımından kısa bir süre sonra miyokard enfarktüsü bildirilmiştir. Adenozin 
yakın zamanda geçiri lmiş miyokard enfar ktüsü, ciddi kalp yetmezliği ve ya infüzyon sırasında 
geçici olarak ağırlaşmış olabilecek küçük iletim bozuklukları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (birinci derece AV blok, dal bloğu).  
 
Atriyal fibrilasyonu  ya da fluteri  ve özellikle Aksesuar by -pass yolu  olan hastalarda normal 
olmayan yoldan artmış iletim gelişebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Seyrek olgularda şiddetli bradikardi bildirilmiştir.  Bazıları  erken post kalp nakli hastalarında 
meydana gelir; diğer durumlarda g izli sino -atriyal rahatsızlıklar mevcuttu r.  Şiddetli 
bradikardi  oluşumu , altta yatan rahatsızlığın bir uyarısı olarak düşünülmeli ve potansiyel 
olarak, özellikle uz amış QT aralığı olan hastalarda torsades de pointes oluşabilir.  
   
 5 Yakın zamanda (1 yıl dan a z) kalp transplantasyonu geçirmiş hastalarda kalbin adenozine karşı 
duyarlılığında artış gözlenmiştir.  
 
Ne böbrek ne de karaciğer ekzojen adeno zin degredasyonuna karışmadığından, ADOZİN  
etkinliği , karaciğer veya böbrek yetmezli ğinden  etkilenmemelidir.  
 
Dipiridamol, a denoz in tutulumunun bilinen bir inhibitörü olarak , ADOZİN ’in etkisini 
arttırabilir. Bu nedenle dipiridamol alan hastalara uygulanması önerilmez. Eğer ADOZİN  
kullanılması şart ise, dipiridamol kullanımı 24 saat önce durdurulmalıdır ya da ADOZİN  dozu 
büyük miktarda azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Önlemler   
Anjina, şiddetli bradikardi, şiddetli hipotansiyon, solunum  yetmezliği (ölümcül potansiyel ), 
asistoli/kardiyak arrest  (ölümcül potansiyel) oluşumunda uygulamanın hemen kesilmesi 
gerekir.  
 
Adeno zin konvü lsiyona yatkın kişilerde  konvülsiyon u tetikleyebilir. Konvülsiyon /nöbet 
hikâyesi  olan hastalarda adenozin uygulaması dikkatlice izlenmelidir.  
 
Olası bir Tors edes de pointes nedeniyle ADOZİN , ilaca bağlı ya da metabolik kökenli uzamış 
QT aralığı o lan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Adenozin uzun QT sendromu bulunan 
hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Adenozin bronkospazma neden olabilir ya da şiddetlendirebilir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Adenozin her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az  sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez” . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Wolff -Parkinson -White (WPW) sendromu olan çocuklarda adenozin, atriyal aritmileri ve 
dolayısıyla ventikül er akselerasyonu tetikleyebilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
İntraossöz uygulamanın et kileri belirlenmemiştir.  
 
   
 6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dipiridamol, adenozin’in hücresel tutulumunu ve metabolizmasını inhibe eder ve adenozin 
etki gücünü  arttırır . Bir çalı şmada dipiridamol un adenozin  etkisini 4 kat arttırdığı 
gösterilmiştir. Birlikte uygulandıkları nda asistol  rapor edilmiştir.  
Bu nedenle dipiridamol alan hastalara uygulanması önerilmez. Eğer ADOZİN  kullanılması 
şart ise, dipiridamol kullanımı 24 saat önce durdurulmalıdır ya da ADOZİN  dozu  büyük 
miktarda azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Aminofilin, teofilinle ve diğer ksantinler  kompetitif adenozin antagonistleridir ve adenozin 
kullanımından 24 saat önce bu ilaçlar alınmamalıdır.   
 
Ksantinleri içeren yiyecek ve içecekler  (çay, kahve, çikolata v e kola) , adenozin kullanımından  
önceki en az 12 saat içinde alınmamalıdır . 
 
ADOZİN  kardiyak iletimi bozacak ilaçlarla etkileşime girebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlardan elde edilen veriler yetersizdir. Bu gruptakilere 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
Hekim ilacın yararının potansiyel risklerden daha fazla olduğunu düşünm üyorsa gebelik 
sırasında ADOZİN kullanımı tavsiye edilmez.   
 
Laktasyon dönemi  
Adenozin metabolitlerinin insan sütüyle atılıp at ılmadığı bilinmemektedir.  ADOZİN  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır .   
 7 Üreme yeteneği/Fertilite   
Adenozinin üreme yeteneği üzeri nde etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Adenozinin infüzyon uygulamasını takiben miyokardial infarktüs ve ölüm vakaları 
görülmüştür.  Adenozin,  özellikle de devam eden kardiyak iskemisi bulunan hastalar için 
tehlike oluşturmaktadır. Miyokard infarktüsü ve ölüm vakalarının bazıları önceden var olan 
kararsız anjina pectoris veya kardiyovasküler instabilitesi olan hastalarda görülmüştür.  
Amerika Gıd a ve İlaç Ajansı (FDA) tarafından, kardiyak nükleer testi için kullanılan adenozin 
içeren ilacın piyasaya çıktığı tarihten itibaren (Mayıs 1995) Nisan 2013’e kadar olan dönemde 
“FDA Advers Etki Raporlama Sistemi (FAERS)” incelenmiş olup adenozin  kullanımına bağlı 
olarak altı miyokard infarktüs (MI) vakası ve 27 ölüm vakası tespit edilmiştir. Ölüm veya MI 
vakalarının ne zaman geliştiğini raporlar her zaman göstermemiştir. Raporlandığında ise, 
adenozin uygulaması sonrası bu advers reaksiyonların al tı saat içinde oluştuğu görülmüştür. 
Adenozin ile raporlanan advers reaksiyonlar arasında ölümle ilgili en sık görülen vakalar; 
kardiyak solunum arresti, dispne, kardiyak arresti, solunuım arresti ve ventriküler taşikardidir.  
 
Yan etkiler sistem organ sını flarına ve sıklık gruplarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bu yan etkiler genellikle hafiftir , hızla (genellikle 1 dakikadan az süre  içinde) kaybolur  ve 
hastalar tarafından iyi tole re edilir. Bununla birlikte ciddi reaksiyonlar oluşabilir.  
İ.V. aminofilin veya teofilin gibi metilksantinler, devam eden yan etkiler in sonlandırılmasında 
kullanılabilir (yavaş intravenöz enjeksiyon ile 50 -125 mg).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon (anjioödem ve ürtiker , döküntü gibi deri reaksiyonları da 
dâhil  olmak üzere)  
 
   
 8 Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın: Sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik , parestezi  
Yaygın olmayan: Kafa basıncı  
Çok seyrek: Geçici ve kendiliğinden geri dönüşümlü intrakraniyal hipertansiyon bozukluğu  
Bilin miyor : Bilinç kaybı/ senkop, konvülsi yonlar (özellikle eğilimli hastalarda) ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Göz hastalık ları 
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi, sinüs duraksaması, aritmi, atriyal ekstrasistoller, atriyo -ventriküler 
blok, ventriküler ekst rasistol, sür ekli olmayan ventriküler taşikardi gibi ventriküler eksitabilite 
bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sinüs taşikardi, çarpıntı  
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, atropin tarafından düzeltilmeyen ve geçici pil gerektiren ciddi 
bradikardi, ventriküler eksitabilite ra hatsızlıkları (Ventriküler fibrilasyon ve torsade de 
pointes dâhil  olmak üzere) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinm iyor: Asistol/ kardiyak arrest , özellikle altta  yatan iskemik kalp hastalığı/ kardiyak 
rahatsızlıkları olan hastala rda bazen ölümcüldür ( Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Kızarma  
Bilinmiyor: Hipotansiyon (bazen ciddi) ( Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne ya da derin bir nefes alma dürtüsü  
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon  
Çok seyrek: Bronk ospazm (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
Bilinm iyor: Solunum yetmezliği ( Bkz. Bölüm 4. 4), apne/ solunum durması (Solunum 
yetmezliği, bronkospazm, apne ve ölümcül sonuçlar bildirilmiş solunum durması)    
 9 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı  
Yaygın olmayan: Metalik tat  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Göğüste baskı/ağrı, torasik daralma/ baskı hissi  
Yaygın olmayan: Terleme, bacak, kol ve sırtta rahatsızlık, genel bir rahatsızlık/zayıflık/ ağrı 
hissi 
Çok seyrek: Enjek siyon bölgesi rahatsızlıkları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı , şiddetli hipotansiyon, bradikardi veya asistoliye neden olur.  Adenozin’in kanda ki 
yarılanma ömrü çok kısadır ve yan etkileri (oluştuğunda) hı zlı bir şe kilde giderilebilir. İ. V.  
aminofilin ve ya teofilin uygulanması gerekebilir.  Farmakokinetik değerlendirme, metil 
ksantinlerin adenozin’e karşı yarışmalı  antagonistler olduğunu ve teofilinin adenozin’in 
eksojen etkilerini engellediğini gösterir.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer kalp preparatları  
ATC Kodu: C 01EB10  
 
Periferal vazodilatör/antiaritmik etki li endojen nükleozit ; antiaritmik ilaç . 
   
 10 Adenozin vücuttaki tüm hücrelerde bulunan bir pürin nükleozitt ir. Birkaç türde yapılan 
hayvan farmakoloji çalışmaları, Adenozin’in atriyoventriküler  (AV)  nod üzerinde negatif 
dromotrop etkiye sahip olduğunu göster miştir.   
 
Erkeklerde hızlı intravenö z enjeksiyon yoluyla uygulanan A DOZİN ,  AV düğümü üzerinde 
iletimi ya vaşlatır. Bu etki AV düğümünü kapsayan re-entry elektriksel aktivitelerini  kesebilir 
ve supraventriküler taşikardili hastalarda sinüs ritmini eski haline getirir. Elektriksel aktivite  
bir kez  kesildiğinde taşikardi durur ve normal sinüs ritmi yeniden oluşur.  
 
Tek akut elektriksel aktivite  kesilimi taşikardiyi engellemekte genellikle yeterlidir.  
 
Atriyal fibrilasyon ve atriyal çarpıntı, reentry olayı  elektriksel aktivitesinin  bir parçası olarak  
AV düğümünü kapsamadığından, a denozin bu aritmileri sonlandıramayacaktır.  
 
Geçici olarak AV iletiminin yavaşlamasıyla , EKG kayıtlarından atriyal aktivitesini 
değerlendirmek daha kolaydır ve bu ned enle adenozin kullanımı geniş veya dar kompleks 
taşikardinin tanısında yardımcı olabilir.  
 
Elektrofizyolojik çalışmalar esnasında AV blok bölgesinin tespiti için veya iletimin bir 
aksesuar yol ile veya AV düğümü üzerinden meydana gelip gelmediğini preeksit asyonun bazı 
durumlarında tespit etmek için adenozin kullanımı yararlı olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda paroksi smal supraventriküler taşikardinin (PSVT) konversiyonu için 
adenozin ile kontrollü bir çalışma yapılmamıştır.  Ancak, 0 -18 yaş arası  PSVT’li  çocuklarda 
adenozin kullanımının güvenliliği ve etki liliği, klinik kullanımı ve literatür verileri (açık 
çalışmalar, olgu sunumları, klinik rehberler) ile belirlenmiştir.  
  
Supraventriküler taşikardinin akut terminasyonu (SVT) için IV ad enozin kullanımı ile ilgili 
olarak literatür incelemelerinde, yaşı 6 saat ve 18 yıl arasında değişen toplam 450 pediyatrik  
hastanın dahil edildiği toplam 14 çalışma tanımlanmıştır. Doz planlaması ve hastaların yaşları 
açısından çalışmalar heterojendir. Yay ımlanmış birçok  olgunun %72 ’sinde SVT 
sonlandırılmıştır. Dozaj  aralığı 37 ,5 mcg/kg – 400 mcg/kg arasında değişmektedir . Bazı   
 11 çalışmalarda , 100 mcg/kg’dan daha az olan başlangıç dozlarına olan yanıt  eksikliği 
tartışılmıştır.   
 
Çocukların klinik geçmişlerin e, semptomlarına ve EKG verilerine bağlı olarak, uzman 
denetimindeki klinik çalışmalarda, stabil geniş -QRS kompleks taşikardi ve Wolff -Parkinson -
White sendromu bulunan çocuklarda adenozin kullanılmıştır fakat mevcut veriler pedi yatrik 
endikasyonu desteklem emektedir. Belirgin ya da gizli WPW sendromu olan 0 -16 yaş 
arasındaki 6 çocukta adenozine bağlı aritmiler (3 atrial fibrilasyon, 2 atrial fluter, 1 ventriküler 
fibrilasyon) tanımlanmıştır; bunlardan üçü kendiliğinden iyileşirken diğer üçüne amiodaron 
+/- kardiyoversiyon uygulanmıştır.  
 
Adenozinin supraventriküler taşikardi tedavisinde kullanılan dozları, geniş veya dar kompleks 
supraventriküler taşikardinin tanısında yardımcıdır. Adenozin, atriyal fluterin, atriyal 
fibrilasyonun ya da ventriküler taşikardin in sinüs ritmine dönüş türmüyorsa da  AV iletiminin 
yavaşlaması, atriyal aktivite teşhisinde yardımcıdır. Ancak, mevcut veriler adenozinin teşhis 
amacıyla pedi yatrik popülasyonda kullanımını desteklememektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Adenozin’in kla sik ADME protokolü ile çalışılması mümkün değildir.  
 
Emilim : 
Adenozin, vücudun tüm hücrelerinde değişik formlarda bulunur ve enerji üretimi ve kullanım 
sistemlerinde önemli rol oynar.  
 
Dağılım:  
İntravenöz olarak uygulanan adenozin hücresel alım aracılığı yla, başlıca eritrositler ve 
vasküler endotel hücreleri ile dolaşımdan hızla elimine edilir.  Bu hücresel alım,  revesibl, çift 
yönlü simetrik ve konsantrasyona bağlı olmayan spesifik transmembran nükleosit taşıyıcı 
sistemi ile gerçekleşir.  
 
Biyotransformas yon: 
İntravenöz uygulama sonrası, adenozin aktif transport sistemi ile eritrositler ve vasküler 
endotel hücreleri içine hızlıca alınarak inozin  ve adenozin monofosfata metabolize olur.    
 12 Vücutta, özellikle eritrositler ve kan damarı endotel hücrelerinde etk ili bir kurtarma ve geri 
dönüşüm sistemi mevcuttur.  
 
Eliminasyon:  
İnozin deaminasyon yoluyla atılır. Adenozinin az bir miktarı idrarla atılabilir ancak büyük 
kısmı adenozin metabolitleri olarak atılmaktadır.  
İn vitro  yarı ömrünün 10 saniyeden kısa olduğu d üşünülmektedir.  İn vivo  yarı ömrü daha kısa 
olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgisinin  diğer bölümlerinde belirtilenlere ilave olarak pre -klinik bilgi 
bulunmamaktadır .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ya da hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Diğer farmasötik ürünlerle uyumluluğu bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
İlk kez açıldıktan sonra  hemen kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün aç ıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa kullanım sırasındaki saklama zamanı ve kullanımdan önceki şartlar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında sa klamayınız/dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ADOZİN, 2 ml kapasiteli, tip I, renksiz, 1 adet cam ampul içerisinde kullanıma sunulmaktadır .   
 13 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ür ün “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıkların ın Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/191  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  