1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
KOMPENSAN 340 mg t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etken madde:  
Dihidroksi alüminyum sodyum karbonat……………………………..340 mg 
Yardımcı maddeler:  
Toz halinde şeker  (sükroz )..…………………….625 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme  tablet i, 
Beyaz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KOMPENSAN, mide yanması ve aside bağlı mide şikayetleri ile mide ve duodenum ülseri 
semptomlarının tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 Yetişkinler ve Adolesanlar için:  
 
Oral yol ile kullanım içindir.  
Tabletler iyice emilmeli ya da çiğnenmelidir , bütün olarak yutulma malıdır.  
Pozoloji  
2 öğün arasında veya yatmadan önce  1-2 tablet  alınma lıdır.   
24 saat içinde  önerilen dihidroksi alüminyum sody um karbonat  maksimum doz u günde  en fazla  
2,72 gram ( 8 tablet )’dır.  
Aynı anda 680 mg ( 2 tabletten fazla ) alınmaması önerilmektedir.  
Doktor tavsiyesi olmadan 14 günden fazla kullanılmamalıdır.  (bkz. Bölüm  4.4.)   
Kompensan kullanımı ile diğer ilaçların alımı arasında 2 saat ara verilmesi önerilmektedir. 
Tetrasiklin , kinolon ya da sefalosproinler  tedavisi boyunca, anti -asit kullanımı 
önerilmemektedir.  (bkz. Bölüm 4.5)  
Uygulama şekli:  
Oral yol ile kullanım içindir. Tabletler iyice emilmeli ya da çiğnenmelidir, bütün olarak 
yutulmamalıdır , suda çözülme melidir.  
2/7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  KOMPENSAN kullanılma dan önce doktora 
danışılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
 Pedi yatrik popülasyon : 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Özel bir uygulama gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 KOMPENSAN,  
− Dihidroksi alüminyum sodyum  karbonata veya KOMPENSAN i çeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
− Bozulmuş renal fonksiyonlu hastalarda  (kreatin kl irensi 30 m L/dak’ın altında olan)  
− 12 yaşından küçük çocuklarda,  
− Hipofosfatemili hastalarda ,  
− Konstipasyon ve bilinen kolon daralması olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
50 yaş üzeri olup i lk kez mide yanması yaşayan larda ve istemsiz bir şekilde  kilo kaybı yaşadığı  
fark edilen hastalar da, KOMPENSAN kullanmadan önce bir doktora danış ılmalıdır.  
 Mevcut semptomların devam etmesi, kötüleşmesi ya da yeni semptomların meydana gelmesi halinde, disfaji (yutma da zorlu k), odinofaji (yutkunma da ağrı) , katranımsı dışkı, şiddetli kusma, 
melena (kanlı dışkılama) , tıkanma veya göğüs ağrısı şikayetlerinin yaşanması durumunda, hasta 
KOMPENSAN kullanımı nı bırak malı ve doktora danışmalıdır. 
 KOMPENSAN’ın uzun süreli kullanımı , alüminyum seviyelerinin düzenli kontrolünü 
gerektirir.  Dolayısıyla 40 µg/ L aşılmamalıdır.  
 Kronik renal disfonksiyonu olan hastalarda, KOMPENSAN kullanımı kısa süreli olsa dahi kan alüminyum seviyeleri kontrol edilmelidir.  Hastalar  sinir sistemi ve kemikl erdeki alüminyum 
seviyelerinin en kısa sürede tespiti için düzenli aralıklarla ( her yılda iki kez) muayene 
edilmelidirler.  
 Alüminyumun gastrointestinal geri alımı çocuklarda yetişkinlerden daha yüksektir ve bu 
nedenle KOMPENSAN'ın kullanımı 12 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir . 
 Uzun süreli ve tekrarlayan mide rahatsızlıkları, mide veya onikiparmak bağırsağı ülseri gibi ciddi  bir hastalığın belirtileri olabilir. KOMPENSAN ile tedavi, bu nedenle tıbbi bir inceleme   
olmaksızın 14 günden fazla  sürdürülmemelidir.  
 
3/7 
 Oniki parmak bağırsağı veya ventriküler ülseri olan hastalarda H.pylori testi ve -pozitif ise - 
eradikasyon tedavisi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Uzun süreli yüksek doz alımı ve düşük fosfatlı diyet, özellikle diyaliz hastalarında osteomalazi 
riski ile fosfat tükenmesine sebep olabilir.  
 KOMPENSAN, her dozunda 2,083 mmol (ya da 47,89  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KOMPENSAN, 625 mg sükroz  içermektedir.  
Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği p roblem i olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dihidroksi a lüminyum  sodyum  karbonat  içeren  mide  ilaçların ın, diğer ilaçlarla beraber 
alınmaları absorpsiyonda değişikliğe  sebep  olabilir.  Tetrasiklinler ve kinolonlar (örn. 
siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin, pefloksasin) ve sefalosporinler için  
klinik olarak önemli bir absorpsiyon azalması bildirilmiştir. Bu ilaçlar ve alüminyum iyonları 
arasında çözünmeyen bileşiklerin (şelatlar) oluşması nedeniyle %90'a kadar varabil en 
absorbsiyon azalması  gözlenmiştir. Bu nedenle antiasitlerin alımı sırasında bu antibiyotiklerle 
tedavi önerilmemeli ve gerekirse başka mide asidi inhibe edici ilaçlar alınmalıdır.  
 Antiretrovi ral ilaçların biyoyararlanımı (örneğin raltegravir, dolutegravir, elivetagravir  gibi 
integra z inhibitörleri) metal katyon içeren antiasit ler ve besin takviyeleriyle önemli ölçüde 
azalır.  Bu nedenle K OMPENSAN'ın raltegravir, dolutegravir  veya elivetagravir  ile birlikte 
uygulanması önerilmez.  
Geniş etkileşim aralığı nedeniyle, doktor tarafından aks i belirtilmediği sürece anti- asit ilaçlar 
ile diğer ilaçların alımı arasında 2 saat ara verilmesi önerilmektedir. Klorokin, allopurinol, 
steroidal olmayan antiromatizmaller (örn. diklofenak, asetilsalisilik asit,  penisilamin , 
naproksen) digoksin, izoniazid, kaptopril, atenolol veya propranolol, dikumarol, levotiroksin, ketokonazol, gabapentin, H
2 blokerleri, difosfonatlar, demir bileşikleri ve klorpromazin için 
daha az  emilim bozuklukları bulunmuştur .  
 Levotiroksin içeren ilaçların Kompensan ile  birlikte  alındığında  emilimi  bozulduğundan, iki  ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Dihidroksi alüminyum sodyum  karbonat kullanımı sırasında asit içeren içeceklerin (meyve 
suları, şarap gibi) kullanımından kaçınılmalıdır.  Alüminyum içeren anti -asit ilaç lar ile asit içeren içeceklerin beraber kul lanımı bağırsaklarda n 
alüminyum emilimini  artırmaktadır. Efervesan tab letler in de alüminyum alımını artırabilen 
meyve asitleri  içerebilece ği göz önünde bulundurulmalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması mevcut değildir. 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması mevcut değildir . 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
4/7 
 Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda maruz kalmaya ilişkin uygun ve iyi-kontrollü çalışma mevcut değildir.  
KOMPENSAN tablet,  gebe kadı nlarda tedavinin anneye pota nsiyel yararının, fetus gelişimi 
üzerindeki  muhtemel risklere  ağır basmadığı sürece kullanılmamalıdır . 
 
 Laktasyon dönemi  
Az miktarda alüminyum anne sütüne geçer.  Dihidroksi alüminyum sodyum  karbonat 
tedavisinin kesilip kesilmeyeceğinin kararı , tedavinin anne için yararı ve bebek için anne sütü 
ile beslenmenin  faydaları göz önüne alınarak verilmelidir. 
 
Hamile veya emzir en kadınlarda, bu ilacı kullanmadan önce doktora danışılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bazı alüminyum tuzları ile yapılan hayvan deneylerinde üreme toksisitesi görülmüştür. (bkz. 
Bölüm 5.3). Ancak, alüminyum hidroksit ile yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzeri ne herhangi bir etkisi olması beklenmemektedir.  
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n 
edilemiyor ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar:  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( prürit, ürtiker,  yüzde ödem, boğazda tıkanma ve  
dispne).  Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor : Boğaz iritasyonu 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor : Konstipasyon, diyare, glosodini (yanan ağız sendromu), ağız hipoestezisi, bulantı,  
ağızda rahatsızlık hissi, dilde şiş lik.  
 Genel bozukluklar ve ııygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : Yanma hissi (ağızda lokal bir yanma hissi görülmesi)  
Böbrek yetmezliği ya da uzun süreli yüksek doz kullanımı özellikle sinir ve kemik dokularda alüminyum birikmesine ve fosfat tükenmesine neden olabilir.  
5/7 
 Duyarlı hastalarda nane aroması aşırı duyarlılık reaksiyonlarını (nefes darlığı dahil) 
tetikleyebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
Pazara verildikten sonra yapılan analizlerde doz aşımı semptomları tanımlanmamıştır. Literatür  
taramalarda, tek akut doz aşımını takiben toksisite beklenmemektedir. Buna rağmen, anti -
asitler in aşırı yüksek doz alımında  meta bolik alkaloz semptomları gözlemlenebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Farmakoterapötik grup: Anti -asitler,alüminyum bileşikleri 
ATC kodu: A02AB04 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Dihidroksi alüminyum sodyum karbonat , alüminyum hidroksite benzer şekilde  midedeki  
hidroklorik asidi nötralize ederek etkisini gösterir.  
 Alüminyum iyonları astrenjan özelliktedir ve anti-i nflamatu var etkileri vardır. Bu etki, özellikle  
gastrik ülserli ve gastrik mukoza inflamasyonu veya iritasyonu olan hastalar için faydalıdır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Midede alüminyum iyonları hidroklorik asit ile etkileştiğinde, çözülebilir  alüminyum hidroksit 
kompleksi oluşur. Bu kompleksin bir kısmı absorbe olduğundan, plazmadaki alüminyum 
konsantrasyonu ve renal al üminyum ekskresyonu geçici olarak yükselir. 
 
Dağılım: 
Veri mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon: 
Veri mevcut değildir.  
 
Eliminasyon : 
Alüminy um iyonları esas olarak böbrekler yoluyla atılır. Buna rağmen, alüminyum iyonlarının 
bir kısmı bağırsaklarda karbonat, fosfat ve yağ asitleri ile tuz oluştu rarak,  feçesle atılır.  
Tedavinin bitiminden 3 ya da 4 gün sonra alüminyumun plazmadaki seviyesi normale döner.  
  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Veri mevcut değildir  
 
6/7 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Alüminyum absorbsiyonu düşük olduğundan (yaklaşık  %1) ve rölatif hızlı renal eliminasyon 
nedeniyle akut toksisite tayin edilememektedir.  Dihidroksi alüminyum sodyum karbonat, 
sıçanlarda >2000 mg/kg düzeylerinde LD 50 değeri ile düşük akut oral toksisiteye sahiptir. 
Sıçanlarda 13 haftalık tekrarlanan doz to ksisite çalışmasında, 500 mg/kg/ güne kadar olan doz 
seviyesi toksisite bulgusu göstermemiştir. 
 
Kronik toksisite/Subkronik toksisite  
Renal fonksiyon bozukluğu durumunda ve uzun süreli kullanımda, plazma ve/veya dokuda 
yüksek alüminyum düzeyleri (ağırlıklı olarak sinir ve kemik dokuda alüminyum birikmesi) ve de doz aşımı belirtileri oluşabilir.  
 
Diyaliz ensefalopatide intraserebral alüminyum birikmesi gösterilmiştir. Diyaliz hastalarında 
alüminyuma bağlı osteomalazi oluşabilir.  Ayrıca, diyaliz has talarında alüminyuma bağlı 
mikrositik hipokromik anemi tanımlanmıştır.  
 
Alüminyum içeren antiasitlerin uzun dönem alımı esnasında, düşük absorbsiyona ra ğmen fosfat 
ve kalsiyum dengesinde bozulma meydana gelebilir.  Mutajenik ve tümorijenik potansiyel  
Alüminyum hidroksitin hem tümörijenik hem de mutajenik potansiyeline ilişkin çalışmalar mevcut değildir .  
 Reprodüktif toksisite  
Alüminyum hidroksit ile yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  Diğer al üminyum bileşikleri ile 
yapılan hayvan deneylerinde embriyotoksik ve fetotoksik etkiler  (artan emilim oranı, büyüme 
geriliği, iskelet kusurları, fetal ve postnatal mortalitede artış ve nöromotor gelişim ge cikmesi ) 
görülmüştür.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat (hafif)  
Toz halinde şeker ( sükroz ) 
Jelatin ( sığır jelatini,  toz) 
Nane yağı  
Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
7/7 
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
340 mg dihidroksi alüminyum sodyum karbonat ihtiva eden 20, 24, 40 ve  60 tabletlik kutularda 
takdim  edilmiştir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/749 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 14.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
