 
 
1/51 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORELBAN  20 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  etkin madde olarak 20 mg rivaroksaban  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum lauril sülfat ………………………………. 1 mg 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)……………….. 21,76  mg 
Kroskarmelloz sodyum……………………………. 3 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Kahverengi -kırmızı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler : 
VORELBAN , non -valvüler atriyal fibrilasyonu olan;  
• Konjestif kalp yetmezliği,  
• Hipertansiyon ,  
• Yaş ≥75,  
• Diabetes mellitus,  
• Önceden  geçirilmiş inme ya da geçici iskemik atak  gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne 
sahip yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikedir.  
 
 
2/51 
 VORELBAN  yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT sonrası  
rekürren DVT ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.  
 
VORELBAN , yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve 
DVT’nin önlenmesinde endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
VORELBAN  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda ve vücut ağırlığı 50 kg ’dan ağır  
olanlarda, standart antikoagülasyon tedavisinin başlatılmasından sonra, venöz 
tromboembolizm (VTE) tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.  
Tedaviye, inme ve sistemik embolizmden korumanın kanama riskinden ağır bastığı sürece uzun 
süre devam edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir doz unutulursa, hasta VORELBAN ’ı hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir 
kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı 
ikiye katlanmamalıdır.  
 
Yetişkinlerde DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesinde  
Akut DVT ve PE  başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez  VORELBAN  
15 mg , daha sonra  tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek doz  
VORELBAN  20 mg’dır.  
 
Majör geçici risk faktörlerinin (ör. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği 
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici 
risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya PE’si 
veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  
 
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiditeleri 
 
 
3/51 
 olan veya günde bir kez 10 mg rivaroksaban ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE 
geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, 
günde bir kez VORELBAN  20 mg düşünülmelidir.  
 
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin  getireceği faydanın dikkatle 
değerlendirilmesinden  sonra kişiye öze l olarak belirlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
 Zaman periyodu  Doz planı  Toplam günlük doz  
Rekürren DVT ve 
PE’nin tedavisi ve 
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 mg  30 mg  
22. gün ve sonrası  Günde bir kez 20 mg  20 mg  
Rekürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi  En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının 
ardından  Günde bir kez 10 mg 
veya  
günde bir kez 20 mg  10 mg  
veya  
20 mg  
 
Uygulama şekli:  
VORELBAN  oral yoldan  kullanım içindir.  
Tabletler  yemeklerle birlik te alınmalıdır  (bkz. B ölüm 5.2).  
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VORELBAN  tablet kullanımdan hemen önce 
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.  Ezilmiş VORELBAN  15 mg 
veya 20 mg film kaplı  tablet lerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından yemek 
yenilmelidir.   
Ezilmiş VORELBAN  tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan 
sonra, gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su 
içinde uygulanmalı ve ardından  tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş VORELBAN  15 mg veya 20 
mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından enteral beslenme 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında ( 1-21. günler) bir doz unutulursa:  
Hasta günlük  30 mg dozu  sağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane  
15 mg tablet birlikte  alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15 mg 
tablet ile devam etmelidir.  
 
 
 
 
4/51 
 Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,  
Hasta VORELBAN ’I hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam 
etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda VTE tedavisi ve  VTE  nüksünün  önlenmesi  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda VORELBAN tedavisi, parenteral heparinlerle 
en az 5 günlük başlangıç antikoagülan tedavisinin ardından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Çocuklar ve adolesanlar için doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
- 50 kg ve üzeri vücut ağırlığı:  
Günde bir kez 20 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.  
- 30 ila 50 kg vücut ağırlığı:  
Günde bir kez 15 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.  
 
Bir çocuğun kilosu takip edilmeli ve doz düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Bunun nedeni, 
terapötik dozun sürdürüldüğüne emin olmaktır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda VORELBAN  ile tedaviye en az 3 ay devam edilmelidir. Klinik 
olarak gerektiğinde tedavi 12 aya kadar uzatılabilir. 3 aydan sonra sürekli tedavinin 
faydası/riski, potansiyel kanama riskine karşı rekürren tromboz riski göz önüne alınarak 
bireysel bazda değerlendirilme lidir.  
 
Bir doz kaçırılırsa, kaçırılan doz, yalnızca aynı günde olmak koşuluyla, fark edilir edilmez 
alınmalıdır. Bu mümkün değilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edilen şekilde bir sonraki dozla 
devam etmelidir. Hasta kaçırılan bir dozu telafi etmek için iki doz almamalıdır.  
 
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) VORELBAN ’a değiştirilmesi  
- İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi:  
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda 
VORELBAN  tedavisine başlanmalıdır.  
-Yetişkinlerde DVT , PE’nin tedavisi ve rekürrensin önlenmesi ve pediyatrik hastalarda 
VTE’nin tedavisi ve nüksün önlenmesi:  
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda VORELBAN  tedavisi başlatılmalıdır.  
 
 
 
5/51 
 Hastalar VKA tedavisinden VORELBAN ’a değiştirilirken, VORELBAN  alınmasının ardından 
INR değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, VORELBAN ’ın antikoagülan aktivitesini 
ölçmek için geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.5.)  
 
Tedavinin VORELBAN ’dan vitamin  K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi  
VORELBAN  tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon 
sağlanmalıdır. VORELBAN ’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat 
edilmelidir.  
VORELBAN ’dan VKA tedavisine ge çilen  hastalarda INR≥2 ,0 olana dek VKA eş zamanlı 
olarak uygulanmalıdır . Değ işim periyodunun ilk iki günü için  VKA’nın standart  başlangıç dozu 
kullanılmalı ve onu INR testi rehberli ğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem 
VORELBAN  ve hem de VKA kullanırken INR VORELBAN ’ın bir sonraki  dozundan önce  test 
edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir.  VORELBAN ’ın 
kesilmesinin ardından son dozdan en az 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yap ılabilir 
(bkz. B ölüm 4.5 ve Bölüm 5. 2). 
 
Pediyatrik hastalar:  
VORELBAN ’dan VKA’ya dönülen çocukların VORELBAN ’ı ilk VKA dozundan sonra 48 saat 
süreyle kullanmaya devam etmesi gerekir. 2 günlük eş zamanlı uygulamanın ardından, bir 
sonraki planlanan VORELBAN  dozundan önce bir INR’ye ulaşılmalıdır. VORELBAN ve 
VKA’nın eş zamanlı  uygulamasının, INR≥2,0 olana kadar sürdürülmesi tavsiye edilir. 
VORELBAN  kesildikten sonra, INR testi son dozdan 24 saat sonra güvenle yapılabilir (bkz. 
bölüm 4.5).  
 
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan VORELBAN ’a değiştirilmesi  
Hâlihazırda  parenteral  bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan  yetişkin ve pediyatrik  
hastalarda, parenteral antikoagülan kesilir ve VORELBAN  tedavisine parenteral ilacın (ör.  
düşü k molekül ağırlıklı heparin ) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli 
uygulanan parenteral ilacın (ör . intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında 
başlanır.  
 
Tedavinin VORELBAN ’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
 
 
6/51 
 VORELBAN  kesilmeli ve ilk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki VORELBAN  dozunun 
alınacağı zamanda uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Yetişkinler:  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 15 -29 m L/dk) olan hastalardan  elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının  anlamlı derecede arttığına işaret 
etmekted ir. Bu nedenle, VORELBAN  bu hasta popülasyonunda  dikkatli kullanılmalıdır.  
Kreatinin kl irensi <15 m L/dk olan hastalarda VORELBAN  kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Orta derecede (kreatinin kl irensi: 30 -49 m L/dk) ve ciddi (kreatinin kl irensi:  15-29 mL/dk) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır:  
- Nonvalvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde 
önerilen günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır  (bkz. Bölüm 5.2).  
- DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için : Hastalar ilk 3 hafta 
günde iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir.  Sonrasında,  önerilen doz günde 1 kez  20 mg 
olduğunda n hasta ile ilgili  değerlendirilen kanama riski r ekürren DVT ve PE riskinden 
fazlaysa günde tek doz  20 mg’d an günde tek doz  15 mg’a  olacak şekilde doz azaltılması  
düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik modellemesine 
dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır  (bkz. B ölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).   
Önerilen doz günde bir kez 10 mg olduğunda , önerilen doz için doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi: 50 -80 m L/dk) olan hastalara VORELBAN 
uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı 5 0-≤ 80 
mL/d k/1,73 m2 ): Erişkin ve pediyatrik hastalardan alınan verilere göre, doz ayarlaması 
gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
7/51 
 Orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon 
hızı: < 50 m L/dk/1 ,73 m2): Klinik veri mevcut olmadığı için VORELBAN  tavsiye edilmez  (bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
VORELBAN , Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil  olmak üzere 
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda klinik veri bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2)  
Vücut ağırlığı:  Yetişkinler için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik hastalar için doz vücut ağırlığına göre belirlenir.  
Cinsiyet: Doz ayarlaması  gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
VORELBAN ’ın güvenlilik ve etkililiği non -valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda inmenin 
ve sistemik embolizmin endikasyon önlenmesinde 0 ile 18 yaş arası çocuklarda 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VTE 
tedavisi ve  VTE nüksünün önlenmesinden başka endikasyonlarda VORELBAN ’ın kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Diğer:  
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda VORELBAN  tedavisi başlatılabilir veya 
sürdürülebilir. Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal 
ekokardiyogram (TEE) destekli kardi yoversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere 
VORELBAN  tedavisi kardiyoversiyondan en az 4 s aat önce başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2). 
Tüm hastalar için, kardiyoversiyondan önce hastanın VORELBAN ’ı reçete edildiği gibi 
aldığına dair teyit alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda 
kardiyoversiyon geçiren hastalarda antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri dikkate 
alınmalıdır.  
 
 
8/51 
 Perkütan koroner girişim (PKG) sı rasında stent yerleştirilen non valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalar:  
Oral antikoagülan gereken ve ste nt yerleşimli PKG uygulanan non valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalarda en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir kez 15 mg 
VORELBAN  azaltılmış dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [k reatinin kl irensi: 30 -49 
mL/dk.] olan hastalar için günde bir kez 10 mg VORELBAN ) ile ilgili sınırlı deneyim 
mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
50 kg ağırlığında n fazla çocuklar ve adolesanlar  
VORELBAN oral yoldan kullanılır.  
Hastaya tableti sıvıyla yutması tavsiye edilmelidir. Yemeklerl e birlikte de alınabilir (bkz. 
Bölüm 5.2). Tabletler yaklaşık olarak 24 saat arayla alınmalıdır.  
 
Hasta dozu hemen tükürür veya dozu aldıktan sonra 30 dakika içinde kusarsa, yeni bir doz 
verilmelidir. Ancak, hasta dozu almasından 30 dakikadan fazla süre geçtikten sonra kusarsa, 
doz yeniden verilmemeli ve bir sonraki doz planlanan şekilde alınmalıdır.  
Tablet, bir tablet dozunu bölme amacıyla ikiye bölünmemelidir.  
Tüm tabletleri yutamayan hastalarda, rivaroksaban oral süspansiyonluk granüller 
kullanılmalıdır. Oral süspansiyon o anda mevcut değilse, VORELBAN  15 mg veya 20 mg 
dozları reçete edilirse, bunlar, kullanımdan ve oral yoldan uygulamadan hemen önce 15 mg 
veya 20 mg tablet ezilerek ve suyla ya da elma püresiyle karıştırılarak elde edilebilir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
Ezilmiş VORELBAN  tablet bir nazogastrik veya gastrik besleme tüpü vasıtasıyla az miktarda 
suyla uygulanabilir.  
VORELBAN  uygulanmadan önce tüpün mideye yerleştiği doğrulanmalıdır. Mideye distal 
konumda VORELBAN  uygulamasından kaçınılmalıdır. Uygulamadan sonra, besleme tüpü 
suyla yıkanmalıdır.  
 
Bunun ardından da hemen nazogastrik veya gastrik beslemenin yapılması gerekir (bkz.bölüm 
5.2). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
VORELBAN  aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
 
9/51 
 • Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Klinik olarak anlamlı  aktif kanaması olan hastalarda,  
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin, 
omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal k anama, 
bilinen veya şüphelenilen öz ofagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler 
anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör 
kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden le zyon veya durumlar,  
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone 
olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel 
koşullar (bkz. Bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bi r diğer antikoagülan ilaçla [ör . 
UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri 
(fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, 
edoksaban vb.)] eş  zamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5 ), 
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı 
kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm 5.2),  
• Gebe lik ve  laktasyon dönemi nde (bkz. B ölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.  
 
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, VORELBAN  alan hastaların kanama belirtileri açısında n 
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir . Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle 
kullanılması tav siye edilmektedir . Ciddi kanama meydana gelirse VORELBAN  uygulaması 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar  (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi)  ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür.  Bu 
yüzden, yeterli klinik gözetime  ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde 
 
 
10/51 
 hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin 
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu 
yüzden, yüksek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak 
rivaroksan  kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı 
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama 
komplikasyonları ve anemi belirti ve bulguları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Hemoglobin ya da  kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı 
aranmalıdır.  
 
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz aşımı ve acil 
cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği istisnai 
durumlarda, kalibre edilmiş kantitatif  bir anti -faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri 
ile sağlanan rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5 .1 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir SSS enfeksiyonu olan , serebral ven ve sinüs trombozu bulunan  çocuklar la ilgili  sınırlı veri 
mevcuttur. Rivaroksaban la tedavi öncesinde ve sırasında kanama riski dikkat lice 
değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalard a (kreatinin kl irensi < 30 m L/dk) rivaroksaban 
plazma düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekil de anlamlı derecede (ortalama 1, 6 
kat) yükselebilir.  
VORELBAN , kreatinin kl irensi 15 - 29 m L/dk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kreatinin kl irensi < 15 m L/dk olan hastalarda kulla nılması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.2  
ve Bölüm 5.2).  
Rivaroksabanın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan böbrek 
yetmezliği olan hastalarda VORELBAN  dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5).  
 
 
 
11/51 
 Klinik veriler mevcut olmadığı için, VORELBAN ,orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği 
olan (glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73 m2) çocuklar ve adolesanlarda tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünler le etkileşim ler:  
Azol -antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda 
VORELBAN önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein 
(P-gp)'in güçlü inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu 
klinik olarak önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da kanama riskinde artı şa yol 
açabilir (bkz. Bölüm 4.5). Güçlü CYP 3A4 ve P -gp inhibitörleriyl e eş zamanlı sistemik tedavi 
gören çocuklarda klinik veri mevcut mevcut değildir.  
 
Hastalar, non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit (ASA), 
trombosit agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) veya 
serotonin norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkil eyen tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan 
hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer kanama riski faktörleri:  
Rivaroksaban , diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda 
önerilmemektedir :  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Aktif ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve 
gaströzofageal reflü hastalığı)   
• Vasküler retinopati  
• Bronş ektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
 
Kanser hastaları:  
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kana ma ve tromboz riskiyle de karşı 
karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi 
 
 
12/51 
 ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine göre 
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban 
tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Prostetik kalp kapağı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapak çığı olan hastalarda 
rivaroksabanın  güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla 
rivaroksabanın  bu hasta popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri 
mevcut değildir. Bu hastalar için VORELBAN  ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar :  
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban 
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü 
pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorl arı) 
hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda 
rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.  
 
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar: 
Klinik veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen nonvalvüler 
atriyal fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir çalışmadan elde 
edilmektedir. Bu popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdı r (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
İnme/geçici iskemik atak (TIA) öyküsü olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi 
gereken hastalar:  
Rivaroksabanın  hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner 
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, rivaroksaban  bu gibi klinik durumlarda fraksiyone 
olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.  
 
 
 
 
13/51 
 Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören 
hastalarda nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon 
uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya  da spinal 
hematom gelişme riski ile karşı karşıya gelir.  
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da 
hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da 
tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.  
 
Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve bulgular yönünden (örn. bacaklarda hissislik ya 
da güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. 
Eğer nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereki r. Antikoagüle olmuş hastalarda 
veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, 
doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda  20 mg rivaroksaban 
kullanımı ile ilgili klinik deneyim bulunm amaktadır.  
 
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı 
rivaroksaban kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleşt irme veya 
çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük 
iken uygulanabilir. Bununla birlikte, her hastada yeterli oranda düşük antikoagülan etkiye 
ulaşma süresi kesin olarak bilinmemektedir ve bir tanı prosed ürünün aciliyet durumuna göre 
değerlendirilmelidir.  
 
Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban 
uygulamasından sonra yarılanma ömrünün en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda en 
az 18 saat, yaşlı hastalard a ise 26 saat geçmelidir (bkz. Bölüm 5.2). Bir sonraki rivaroksaban 
dozu, kateterin çıkarılmasının üzerinden en az 6 saat geçtikten sonra uygulanmalıdır.  
 
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat 
ertelenmelidir.  
 
 
 
14/51 
 Çocuklarda rivaroksaban  tedavisi sırasında nöraksiyel kateterin yerleştirilme veya çıkarılma 
zamanına ilişkin veri bulunmamaktadır. VORELBAN kesilmeli ve kısa etkili bir parenteral 
antikoagülan kullanılması düşünülmelidir.  
 
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri :  
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde , VORELBAN  20 mg mümkün ise ve 
hekimin klinik kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir.   
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski 
değerlendirilmelidir.   
VORELBAN , klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli 
hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra 
mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır  (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlar ile ilgili en yüksek riski 
tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır, reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde 
tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. 
yayılan, şiddetli ve/veya vezikül oluş turan) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir 
hipersensitivite bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:  
DİXARO laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt oz 
yetmezliği ya da  glukoz - galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen 
“sodyum içermez”.  
 
 
 
 
 
15/51 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pediyatrik popülasyondaki  etkileşimlerin ölçüsü bilinmemektedir. Yetişkinlerde elde edilen ve 
aşağıda belirtilen etkileşim verileri ile “Bölüm 4.4 ’teki uyarılar, pediyatrik popülasyon için 
dikkate alınmalıdır.  
 
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg) 
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat / 2,5 k at artışa ve ortalama 
rivaroksaban C maks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, VORELBAN ’ın eş 
zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol -antimikotikler 
yada  HIV proteaz inhibitörleri  (örn. ritonavir)  ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü inhibitörleridir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
CYP3A4 veya P -gp gibi, rivarok saban  eliminasyon yolaklarından  sadece  birini kuvvetli bir 
şekilde inhibe eden aktif maddelerin  rivarok saban plazma konsantrasyonlarını  daha az oranda 
artırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P -gp 
inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), or talama rivaroksaban 
EAA ’sında  1,5 kat ve C maks’ında 1,4 kat artışa yol aç ar. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu 
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla bir likte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda  potansiyel olarak  anlamlı olabilir  (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. Bölüm 
4.4). 
 
CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin ( 500 mg günde üç kez), ortalama 
rivaroksaban EAA ’sı ve C maks’ında  1,3 kat artışa neden ol ur. Eritromisin ile etkileşimin çoğu 
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda  potansiyel olarak  anlamlı olabilir.  
 
Hafif b öbrek yetmezliği olanlarda , eritromisin (günde üç kez 500 mg) normal böbrek 
fonksiyonu na sahip olanlara kıyasla,  ortalama rivaroksa ban EAA’sında  1,8 kat artış a ve 
Cmaks’ında  1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede  böbrek yetmezliği olanlarda  eritromisin  
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla,  ortalam a rivaroksaban EAA’sında  2 kat 
 
 
16/51 
 artışa ve C maks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir 
etki yaratmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Orta derece de bir  CYP 3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen  flukonazol (günde bir kez 400 mg), 
ortala ma riv aroksaban EAA değerinde 1, 4 Cmaks değerinde 1, 3 kat artışa yol açar. Flukonazol 
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek 
risk taşıyan hastalarda  potansiyel olarak  anlamlı olabilir (Böbrek yetm ezliği olan hastalar için, 
bkz B ölüm 4.4).  
 
Dronedaron ile mevcut  klinik veriler in sınırlı olduğu göz önüne alındığında,  rivaroksaban ile 
aynı anda  uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Antikoagülanlar:   
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivitesine ilave 
etki gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etk ilememiştir. Artan 
kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.4). 
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eş  zamanlı uygulanmasından sonra kanama 
zamanında klinik olarak anlamlı  bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir.  
 
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.  
 
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg  ile 
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında 
trombosit agregasyonu, P -selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korel asyon 
göstermeyen bir  artış gözlenmiştir.  
 
 
 
17/51 
 Hastalar NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş 
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama 
riskini artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle 
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hasta ların kanama riskinin yükselme  
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm 
tedavi gruplarında majör  veya non-majör klinik olarak anlamlı  kanama oranlarının sayısal 
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.  
 
Varfarin:  
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0) rivaroksabana (20 mg) ya da 
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde 
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır, buna 
karşılık aPTT, faktör Xa (FXa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki 
etkiler aditif olmuştur.  
 
İlaç değişim periyodu sırasında, rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek 
istendiğinde, anti -faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time) ve 
HepTest® kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmemektedir. Varfarinin kesil mesinden 
sonra 4. günden itibaren tüm testler (PT, aPTT, Faktör Xa aktivitesi inhibisyonu ve ETP) 
yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.  
 
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban Cvadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. V arfarin ve 
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama 
rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir 
azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fen itoin, 
karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu ( Hypericum perforatum )) 
 
 
18/51 
 ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda  azalmaya yol açabilir. Bu 
nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından izlenmediği sürece, güçlü 
CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer eş zamanlı tedaviler:  
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -glikoprotein  substratı) , 
atorvastat in (CYP3A4 ve P -gp substratı) ya da omeprazol (proton pompası inhibitörü)  arasında  
eş zamanlı uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da  farmakodinamik 
etkileşim  gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi majör CYP izo formlarını  inhibe etmez 
ve indüklemez.  
 
Laboratuvar parametreleri:  
Rivaroksabanın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi 
testleri (ör. PTZ, aPTT, Hep Test®) etkilenmektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda VORELBAN ’nın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal 
olarak meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler 
nedeniyle  VORELBAN gebelikte kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ) 
 
Laktasyon dönemi  
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği 
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını 
göstermektedir. VORELBAN  emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
19/51 
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VORELBAN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VORELBAN  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlard a özel rivaroksaban araştırması 
yürütülmemiştir . Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki 
gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rivaroksaban ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop 
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir (Bkz. Tablo 1).  
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.  
 
Tablo 1:  Erişkin  ve pediyatrik f az III çalışmalarında çalışılan  hasta sayısı, toplam  günlük 
doz ve maksimum tedavi süresi  
Endikasyon  Hasta sayısı*  Toplam  günlük doz  Maksimum 
tedavi süresi  
Elektif kalça veya diz 
replasman cerrahisi geçiren 
yetişkin hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi.  6.097  10 mg  39 gün  
Uzun süreli medikal hastalığı 
bulunan hastalarda venöz 
tromboembolizmin önlenmesi  3.997  10 mg  39 gün  
 
 
20/51 
 Derin Ven Trombozu (DVT)  
ve Pulmoner Embolizmin 
(PE) tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  6.790  1-21. gün: 30 mg  
22. gün ve devamında: 20 mg  
En az 6 ay sonra: 10 mg 
veya 20 mg  21 ay  
Standart antikoagülan 
tedavisinin başlatılmasının 
ardından yenidoğanlarda ve 
18 yaş altındaki çocuklarda 
VTE tedavisi ve VTE 
nüksünün önlenmesi  329 Günde bir kez 20 mg 
rivaroksaban ile DVT ve PE 
için tedavi gören erişkinlerde 
gözlemlenene benzer 
maruziyete ulaşmak için 
vücut ağırlığına göre 
ayarlanmış doz  12 ay  
Nonvalvülar atriyal 
fibrilasyon hastalarında inme  
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi  7.750  20 mg  41 ay  
Akut koroner sendrom  (AKS) 
sonra sında  hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  10.225  ASA veya  
ASA+ klopidogrel veya  
tiklopidin ile birlikte  
uygulanmak üzere sırasıyla 
5 mg veya 10 mg  31 ay  
KAH/PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  18.244  ASA ile birlikte uygulanmak 
üzere 5 mg veya tek başına 
10 mg  47 ay  
3.256**  ASA ile birlikte uygulanmak 
üzere 5 mg   42 ay 
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
** VOYAGER PAD çalışmasından  
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. 
Bölüm 4.4.) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve 
gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).  
 
Tablo 2: Tamamlanmış erişkin  ve pediyatrik faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana 
maruz kalan hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz 
replasman cerrahisi geçiren 
erişkin hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  Hastaların %6,8’i  Hastaların %5,9’u  
 
 
21/51 
 Uzun süreli medikal 
hastalığı bulunan hastalarda 
venöz tromboembolizmin 
önlenmesi  Hastaların %12,6’sı  Hastaların %2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve 
rekürrensin  önlenmesi  Hastaları n %23’ü  Hastaların %1,6’sı  
Standart antikoagülan 
tedavisinin başlatılmasının 
ardından yenidoğanlarda ve 
18 yaş altındaki çocuklarda 
VTE tedavisi ve VTE 
nüksünün önlenmesi  Hastaların %39,5’i  Hastaların %4,6’sı  
Non-valvüler atriyal 
fibrilasyon hastalarında inme 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi  100 hasta yılı başına 28  100 hasta yılı başına 2,5  
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  100 hasta yılı başına 22  100 hasta yılı başına 1,4  
KAH/PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  100 hasta yılı başına 6,7  100 hasta yılı başına 0,15**  
100 hasta -yılı başına  
8.38# 100 hasta -yılı başına  
0.74***# 
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için 
düşük biranemi insidansı mevcuttur.  
*** Advers olay toplamasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır  
# VOYAGER PAD çalışmasından  
 
Yetişkin  hastalarda  faz III klinik çalışma  veya pazarlama sonrası kullanımda ve 
pediyatrik hastalarda 2 faz II ve 2 faz III çalışma sında bildirilen tüm advers reaksiyonlar  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda 
azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), ya ygın (≥1/100 ila 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
tanımlanmıştır.  
 
 
 
 
22/51 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakrani yal kanama, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz  kanama sı (konjunktival kanama dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT artışıA  
 
 
23/51 
 Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve deri altında kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz, DRESS sendromu  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısıA  
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas  içine  kanama  
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA (kan 
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar  kanamaya sekonder akut 
böbrek yetmezliği , antikoagülanla ilişkili nefropati  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)  
Seyrek: Lokalize ödemA 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedü re bağlı  komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kana ma (postoperatif anemi ve yara  kanama sı da dahil), kontüzyon, 
yara yeri sızıntısıA  
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC 
 
 
 
24/51 
 A: Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin 
önlenmesinde gözlenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözlenmiştir.  
C: AKS sonrası (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda aterotrombotik olayların 
önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.  
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici 
yaklaşım uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı 
artmamış ve yen i advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, rivaroksaban kullanımı posthemorajik anemi 
ile sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama 
riskinde artışla ilişkili olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölü mcül sonlanım dahil), 
kanamanın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9).  
 
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sı k görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, 
gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik 
açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değer li olabilir. Kanama riski belirli hasta 
gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon ve/veya hemostazı etkileyen 
eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. bölüm 4.4). Menstr üel kanama şiddetlenebilir ve/veya 
süresi uzayabilir.  
 
Hemorajik komplikasyonlar güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan 
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu 
olarak göğüs ağrısı veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlen miştir.  
 
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon, veya antikoagülanla ilişkili 
nefropati nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemo raji olasılığı 
düşünülmelidir.  
 
 
25/51 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
VTE tedavisi ve VTE tekrarının önlenmesi  
Çocuklar ve adolesanlarda güvenlilik değerlendirmesi, 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarla 
yapılan iki faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmadan alınan güvenlilik verilerine 
dayanmaktadır. Güvenlilik bulguları, çeşitli pediyatrik y aş gruplarında rivaroksaban ve 
karşılaştırma ürünü arasında genellikle benzerdir. Genel olarak, değerlendirme az hasta 
sayısıyla sınırlı olmasına rağmen, rivaroksabanla tedavi gören 412 çocuk ve adolesandaki 
güvenlilik profili, erişkin popülasyonunda gözle mlenene benzerdir ve yaş alt grupları arasında 
tutarlıdır. Pediyatrik hastalarda, baş ağrısı (çok yaygın, %16,7), ateş (çok yaygın, %11,7) 
epistaksis (çok yaygın, %11,2), kusma (çok yaygın, %10,7), taşikardi (yaygın, %1,5), bilirubin 
artışı (yaygın, %1,5) ve konjuge bilirubinde artış (yaygın değil, %0,7) erişkinlere kıyasla daha 
fazla rapor edilmiştir. Erişkin popülasyonuyla tutarlı olarak, menoraji, menarştan sonra kadın 
adolesanların %6,6’sında (yaygın) gözlemlenmiştir. Erişkin popülasyonunda pazarlama so nrası 
deneyimde gözlemlendiği üzere trombositopeni, pediyatrik klinik çalışmalarda yaygındır 
(%4,6). Pediyatrik hastalarda advers ilaç reaksiyonları temel olarak hafif ila orta şiddettedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde, 1.960 mg’a kadar nadir doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, 
hasta kanama komplikasyonlarına veya diğer advers reaksiyonlara karşı dikkatlice 
gözlemlenmelidir (bkz. “Kanama tedavisi” bölümü). Çocuklara ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır. Sınırlı emilim nedeniyle, yetişkinlerde 50 mg rivaroksaban veya üzerindeki 
supraterapötik dozlarda, ortalama plazma  maruziyetinde daha fazla artış olmayan bir tavan 
etkisi beklenmektedir; ancak çocuklarda supraterapötik dozlara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik  bir geri dönüştürücü ajan 
(andeksanet alfa) yetişkinler için mevcuttur, ancak çocuklarda bulunmaz (detaylı bilgi için bkz. 
 
 
26/51 
 bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi). Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için 
aktif kömür kullanımı düşünülebilir.  
 
Kanamanın yönetimi: 
Yetişkinlerde rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir 
sonraki rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır.  
Rivaroksabanın yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir. Çocuklarda popFK modelleme 
yaklaşımları kullanılarak tahmin edilen yarılanma ömrü daha kısadır (bkz. Bölüm 5.2). 
Kanamanın yönetimi kanamanın yerine ve şiddetine göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde 
mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte 
cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da 
koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi veya taze donmuş plazma) ya da trombosit gi bi uygun 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü  geri dönüştürücü  ajan (andeksanet 
alfa) ya da protrombin kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi 
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan kullanımı 
düşünülmelidir. Ancak, rivaroksaban kullanan yetişkinler ve ç ocuklarda bu ürünlerin 
kullanımına ilişkin mevcut klinik deneyim çok sınırlıdır. Öneri, sınırl ı klinik olmayan verilere 
de dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve 
kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, majör 
kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile kons ültasyon düşünülmelidir (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi 
beklenmemektedir. Rivaroksaban alan yetişkinlerde traneksamik asitle deneyim sınırlı olup, 
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan çocuklarda 
bu ajanların kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde, 
sistemik hemostatik desmopresinin kullanımıyla ilgili olarak fayda  açısından bilimsel gerekçe 
veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle 
rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.  
 
 
 
 
 
27/51 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF01 
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) 
inhibitörüdür.  
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek 
kan koagülasyon kaskadını n intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombin  
(aktive faktör II) inhibe etmez ve trombosit  üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin® kullanılırsa, protrombin zamanı ( PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e 
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler 
farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı ( INR) sadece kumarinler için 
kalibre  ve valide edildiğinden  ve herhangi  bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ 
okuması saniyeler içinde yapılmalıdır .  
 
DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda 
günde 2 kez 15 mg ya da günde tek doz 20 mg tablet alımından 2 -4 saat sonra (maksimum etki 
zamanında), 5/95 persantil PTZ ( neoplastin) sırasıyla 17 -32 saniye ve 15 -30 saniye arasında 
değişmiştir.  En düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 8 - 16 saat sonra) günde iki kez 
alınan 1 5 mg için 5/95 yüzdeleri 14 ile  24 saniye aralığında ve günde bir kez alınan 20 mg için 
(tablet alımından 18 -30 saat sonra) 13 ile 20 s aniye aralığında olmuştur.  
 
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için 
rivaroksaban kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek 
yetmezliğinde günde tek doz 15 mg alımından 1 -4 saat sonra (maksimum etki zamanında),  5/95 
persantil PTZ (neoplastin) sırasıyla 14 -40 saniye ve 10 -50 saniye arasında değişmektedir. En 
düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 16 - 36 saat sonra) 5/95 persantil günde bir kez 
20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığınd a ve orta şiddette böbrek yetmezliği 
olan günde bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığındadır.  
 
 
28/51 
 Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri 
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X 
Faktörleri) ve 4 faktörlü bir PCC (II, VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere ik i farklı PCC tipinin 
tek dozlarının (50 IU/kg) etkileri değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama neoplastin PT 
değerleri ni 30 dakika içinde yaklaşık 1  saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 
saniyelik düşüşler gözlenmiştir. Buna karşın, 3 f aktörlü PCC, 4 faktörlü PCC’ye kıyasla, 
endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve daha hızlı bir 
genel etki sergilemitir  (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest® de doza bağımlı şekilde 
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için 
önerilmemektedirler. Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon 
parametre lerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik olarak endike olduğunda 
rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti -faktör Xa testl eriyle ölçülebilir (bkz. 
Bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti -Xa tayini (kalibre edilmiş bir kantitatif test ile), 
çocuklarda plazma konsantrasyonlarına yakın bir korelasyon göstermektedir. Anti -Xa ile 
plazma konsantrasyonları arasındaki korelasyon, 1’e yakın bir eğimle doğrusal dır. Karşılık 
gelen plazma konsantrasyonlarına kıyasla daha yüksek veya daha düşük anti -Xa değerleriyle 
bireysel tutarsızlıklar görülebilir. Rivaroksaban ile klinik tedavi sırasında koagülasyon 
parametrelerinin rutin takibine gerek yoktur. Ancak, klinik ol arak endike edilmişse, 
rivaroksaban konsantrasyonları kalibre edilmiş kantitatif anti -Faktör Xa testleriyle ölçülebilir 
(bkz. bölüm 5.2). Çocuklarda rivaroksabanın plazma konsantrasyonl arının miktar tayinini 
yapmak için anti -Xa testi kullanıldığında, kantifikasyonların alt limiti düşünülmelidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Rivaroksaban klinik programı, non-valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve 
sistemik embolizmin önlenmesinde  rivaroksabanın etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.  
 
Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14 .264 hastaya rivaroksaban 20 mg oral günde tek 
doz (orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin kl irensi: 30 -49 m L/dk hastalarında 15 mg 
 
 
29/51 
 oral günde tek doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik aralık 2 -3) olacak şekilde varfarin 
tedavisine randomize edilmiştir. Tedavideki medyan zaman 19 ay olup toplam tedavi süresi 41 
aya kadar sürmüştür.  
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiodaron dahil sınıf III antiaritmik 
kullanmaktaydı.  
 
Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili olmayan 
sistemik embolizm için rivaroksaban, varfarin ile benzer etkili olmuştur. Tedavi uygulanmakta 
olan protokole göre popülasyonda inme veya sistemik embolizm, rivar oksaban kullanan 188 
hastada (yılda %1,71) ve varfarin kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16) (benzerlik 
için HR 0,79; %95 GA, 0,66 – 0,96; P<0,001). ITT ’ye göre analiz edilen tüm randomize 
hastalar arasında birincil olaylar rivaroksaban kullanımında 269 (yılda %2,12) ve varfarin (yılda 
%2,42) kullanımında 306 olarak gerçekleşmiştir ( HR 0,88; %95 GA, 0,74 – 1,03; benzerlik için 
P<0,001; üstünlük için P=0,117). ITT analizinde hiyerarşik sırada test edildiği şekilde ikincil 
son noktaların sonuçları Tablo 3’te gösterilmiştir  
. 
Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik 
aralık (2,0 ila 3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın 
etkisi, eşit boyutlarda olan çeyreklerde merkez TTR (2,0 - 3,0 Hedef INR  Aralığındaki Zaman) 
düzeyinde farklılık göstermemiştir (etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik 
içinde, varfarine karşı rivaroksaban ile Tehlike Oranı (HR) 0,74 olmuştur (%95 GA, 0,49 - 
1,12).  
 
Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör ve non -majör klinik olarak anlamlı 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz. Tablo 4).  
Tablo 3: Faz III ROCKET AF etkililik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Non-valvular atriyal fibrilasyon hastalarında ITT etkililik 
analizleri  
Tedavi dozu  Rivaroksaban  
20 mg günde bir 
kez (orta şiddette 
böbrek yetmezliği 
olan hastalarda 15 
mg günde bir kez)  
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)  2,5’lik hedef 
INR’ye titre edilen 
varfarin.  
(terapötik aralık 2,0 
ila 3,0)  
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)  Tehlike oranı  
(%95  
Cl) p -değeri, 
üstünlük testi  
 
 
30/51 
 İnme ve SSS olmayan 
sistemik embolizm  269 
(2,12)  306 
(2,42)  0,88 (0,74 -1,03)  
0,117  
İnme, SSS olmayan 
sistemik embolizm ve 
vasküler ölüm  572  
(4,51)  609  
(4,81)  0,94 (0,84 - 1,05)  
0,265  
İnme, SSS olmayan 
sistemik embolizm, 
vasküler ölüm ve 
miyokard infarktüsü  659  
(5,24)  709  
(5,65)  0,93 (0,83 - 1,03)  
0,158  
İnme  253  
(1,99)  281  
(2,22)  0,9 
(0,76 - 1,07)  
0,221  
SSS olmayan sistemik 
embolizm  20  
(0,16)  27  
(0,21)  0,74  
(0,42 - 1,32)  
0,308  
Miyokard infarktüsü  130 
(1,02)  142 
(1,11)  0,91 (0,72 -1,16)  
0,464  
 
Tablo 4: Faz III ROCKET AF güvenlilik çalışması sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalara 
Tedavi dozu  Rivaroksaban  
20 mg günde bir 
kez (orta derecede  
böbrek yetmezliği 
olan hastalarda 15 
mg günde bir kez)  
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)  Varfarin hedef 
INR 2,5 için titre 
edilmiş (terapötik 
aralık  
2,0-3,0) 
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)  Tehlike oranı  
(%95 GA)  
p değeri  
Majör ve non -majör 
klinik olarak anlamlı 
kanama olayları  1475  
(14,91)  1449  
(14,52)  1,03 (0,96 - 1,11)  
0,442  
Majör kanama 
olayları  395  
(3,6)  386  
(3,45)  1,04 (0,9 - 1,2)  
0,576  
- Kanamaya bağlı 
ölüm*  27 
(0,24)  55  
(0,48)  0,5 (0,31 - 0,79)  
0,003  
- Kritik organ 
kanaması*  91  
(0,82)  133  
(1,18)  0,69 (0,53 - 0,91)  
0,007  
- İntrakranial 
kanama*  55  
(0,49)  84  
(0,74)  0,67 (0,47 – 0,93)  
0,019  
- Hemoglobin 
düşüşü*  305  
(2,77)  254  
(2,26)  1,22 (1,03 - 1,44)  
0,019  
- ≥2 ünite 
paketlenmiş 
kırmızı kan hücresi 183  
(1,65)  149  
(1,32)  1,25 (1,01 – 1,55)  
0,044  
 
 
31/51 
 veya tam kan 
transfüzyonu*  
Non-majör klinik 
olarak anlamlı 
kanama olayları  1185  
(11,8)  1151  
(11,37)  1,04 (0,96 - 1,13)  
0,345  
Tüm nedenlere bağlı 
mortalite  208  
(1,87)  250  
(2,21)  0,85 (0,7 – 1,02)  
0,073  
aTedavi alt ındaki güvenlilik popülasyonu  
*Nominal olarak anlaml ı  
 
Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik olayları 
ve majör kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan, 
açık etiketli, kohort çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non -valvüler atriyal fibrilasyonlu 
6.704 hasta, klinik uygulamada inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik embolizmin 
önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama CHADS2 ve HAS -BLED skorları ROCKET AF’de 
sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken,  XANTUS’ta  ortalama CHADS2  skoru 1,9  ve HAS -BLED sko ru 2 
olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında meydana gelmiştir. Ölümcül kanama 
100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100 hasta yılında 0,4 olarak bildirilmiştir. İnme 
veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta yılında 0,8 olarak kaydedi lmiştir.  
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile 
tutarlıdır.  
 
Dört ülkede 162.000'den fazla hastada, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir 
çalışmada, valvüler olmayan atriyal fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli 
önlenmesi için rivaroksaban reçete edilmiştir. İskemik inme için olay oranı, 100 hasta yılı 
başına 0,70 (%95 GA 0,44 – 1,13) idi. 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan 
kanama, intrakranial kanama için 0,43 (%95 GA 0,31 - 0,59), gastrointestinal kanama için 1,04 
(%95 GA 0,65 - 1,66), 0,41 (%95 GA 0,31 - 0,53), ürogenital ka nama ve diğer kanamalar için 
0,40 (%95 GA 0,25 - 0,65) oranında meydana gelmiştir.  
 
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile 
karşılaştırmak üzere (2:1 şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non -valvüler atriyal 
fibrilasyonlu 1 .504 hasta (daha önce oral antikoagülan kullanmamış ve önceden tedavi alan) ile 
körleştirilmiş sonlanım noktası değerlendirmeli prospektif randomize, açık etiketli, çok 
merkezli, keşif amaçlı (exploratory) çalışma (X -VERT) yapılmıştır. TEE kılavuzlu (tedavi den 
1 - 5 gün önce) veya konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden en az üç hafta önce) stratejileri 
 
 
32/51 
 kullanılmıştır. Primer etkililik sonucu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan sistemik 
embolizm, miyokard enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5 
(%0,5) hastada (n = 978) ve VKA grubunda 5 (%1) hastada (n = 492; RR 0,5; %95 GA 0,15 - 
1,73; modifiye ITT popülasyonu) meydana gelmiştir. Temel güvenlilik sonucu (majör kanama), 
rivaroksaban (n = 988) ve VKA (n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada 
meydana gelmiştir (RR 0,76; %95 Cl 0,21-2,67; güvenlilik popülasy onu). Bu keşif amaçlı 
(exploratory) çalışma kardiyoversiyon ortamında rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında 
benzer etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalar:  
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA rejiminin güvenliliğini karşılaştırmak üzere primer 
aterosklerotik hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non -valvüler atriyal 
fibrilasyonlu 2 .124 hasta ile randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIONEER AF -
PKG) yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1 şeklinde randomize 
edilmiştir.  İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç tutulmuştur.  
 
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin kl irensi: 30 - 49 m L/dk olan hastalarda 
günde bir kez 10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca 
günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75 
mg [veya alternatif P2Y12 inhibitörü] artı düşük  dozda asetilsalisilik asit [ASA]) ve ardından 
günde bir kere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin kl irensi: 30 - 49 m L/dk olan gönüllülerde 
10 mg) artı düşük dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyunca dozu ayarlanmış VKA 
artı DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış VKA artı düşük dozda ASA almıştır.  
 
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve 
grup 3’te sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6) ve 167 (%24) gönüllüde meydana gelmiştir 
(sırasıyla HR 0,59; %95 GA 0,47 -0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 GA 0,5 -0,8; p<0,001).  
Sekonder sonlanım noktası (kardiyovasküler olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya inme), grup 
1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36 (%5,2) gönüllüde meydana gelmiştir.  
Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non -valvüler atriyal 
fibrilasyon hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında 
anlamlı bir azalma sergilemiştir.  
 
 
 
33/51 
 PIONEER AF -PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değerlendirmektir. Bu popülasyondaki 
etkililik verileri (tromboembolik olaylar dahil) sınırlıdır.  
 
DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi 
ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini gö stermek için tasarlanmıştır.  
 
12.800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, 
Einstein PE ve Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT 
ve Einstein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. 
Tüm ç alışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.  
 
Einstein DVT çalışmasında 3.449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında 
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3,  6 veya 12 aya kadar sürmüştür.  
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez 
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.  
 
EINSTEIN PE çalışmasında 4 .832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya 
dek sürmüştür.  
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. 
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.  
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi 
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR 
terapötik aralığa gelene dek (≥2) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değe rlerinin terapötik aralıkta 
(2.0-3.0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile 
sürdürülmüştür.  
 
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1 .197 hasta rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, 
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban  
20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
 
 
34/51 
 Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül 
olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonde r 
etkililik sonucu rekürren DVT, ölümcül  olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi 
olarak tanımlanmıştır.  
 
Einstein Choice çalışmasında, 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış 
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3 .396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan 
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik 
dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel 
randomizasyon tari hine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez 
rivaroksaban  20 mg ve günde bir kez rivaroksaban  10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik 
asit ile karşılaştırılmıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak 
tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.  
 
Einstei n DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5 ) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğer lik testi);  tehlike oranı : 
0,68 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer 
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranı  birlikte ((%95 GA= 0,47 –0,95), 
nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 
189 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi 
süresi gr uplarında sırasıyla sürenin %55 ,4, %60 ,1 ve %62 ,8 ile ter apötik aralık içinde kalmıştır.  
 
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren 
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek 
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı  0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35 - 
1,35).  
 
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı 
nonmajör kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.  
 
 
 
35/51 
 Tablo 5 : Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3 .449 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1.731 Enoksaparin/VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1.718 
Semptomatik rekürren VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3)  
Semptomatik rekürren PE  20 
(%1,2)  18 
(%1)  
Semptomatik rekürren 
DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  4 
(%0,2)  6 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı  non-majör kanama  139 
(%8,1)  138 
(%8,1)  
Majör kanama olayı  14 
(%0,8)  20 
(%1,2) 
a 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0001 (önceden belirlenmiş 2  HR eşit etkililik), p=0,076 (üstünlük)  HR:0,68 (0,44 - 1,04)  
 
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkililikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkililik testi);  HR: 
1,123 (0,749 – 1,684)). Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör 
kanama olayları) 0,849 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 -1,139), nominal p değeri 
p=0,275). INR değerleri ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 
ile terapötik aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla 
sürenin %57, %6 2 ve %65 ’i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik 
dilimlerde ortalama merkez TTR (2  -3’lük hedef INR aralığında süre) seviyesi ve rekürren VTE 
insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en 
yüksek üçte birlik dilim içinde, varfari n karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 
GA: 0,277 -1,484).  
 
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majö r veya klinik olarak anlamlı  nonmajör 
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi 
grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için 
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412 )), 0,493 HR ile (%95 
 
 
36/51 
 GA: 0,308 -0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük 
olmuştur.  
 
Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4 .832 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3, 6 ve 12 ay  
N=2.419 Enoksaparin/VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=2.413 
Semptomatik rekürren VTE*  50 
(%2,1)  44 
(%1,8)  
Semptomatik rekürren PE  23 
(%1)  20 
(%0,8)  
Semptomatik rekürren 
DVT  18 
(%0,7)  17 
(%0,7)  
Semptomatik PE ve DVT  0 2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  11 
(%0,5)  7 
(%0,3)  
Majör veya klinik anlamlı 
olarak  nonmajör kanama  249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1)  52 
(%2,2)  
a 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0026 (önceden belir tilmiş  2’lik bir HR eşit etkililik);  HR: 1,123 (0,749 - 1,684)  
 
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan a nalizi yapılmıştır 
(bkz. Tablo 7 ). 
 
Tablo 7 : Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış analizinden 
etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner 
embolizmi olan 8 .281 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3, 6 ve 12 ay  
N=4.150 Enoksaparin/VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=4.131 
Semptomatik rekürren VTE*  86 
(%2,1)  95 
(%2,3)  
Semptomatik rekürren PE  43 38 
 
 
37/51 
 (%1)  (%0,9)  
Semptomatik rekürren 
DVT  32 
(%0,8)  45 
(%1,1)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(<%0,1)  2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  15 
(%0,4)  13 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı nonmajör kanama  388 
(%9,4)  412 
(%10)  
Majör kanama olayı  40 
(%1)  72 
(%1,7)  
a 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0001 (önceden belirlenmiş 1,75 HR eşit etkililik);  HR: 0,886 (0,661 - 1,186)  
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör 
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA : 0,614 - 0,967), nominal p değeri p= 
0,0244).  
 
Einstein Exte nsion çalışmasında (bkz. Tablo 8 ) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik 
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonuc u (majör kanama 
olayları) , plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için 
önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik sonucu 
(majör  veya klinik olarak anlamlı non majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde bir kez 
rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar göstermiştir.  
 
Tablo 8 : Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve sürekli 
tedavisi için 1 .197 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
6 veya 12 ay  
N=602  Plasebo  
6 veya 12 ay  
N=594  
Semptomatik rekürren VTE*  8 
(%1,3)  42 
(%7,1)  
Semptomatik rekürren PE  2 
(%0,3)  13 
(%2,2)  
Semptomatik rekürren 
DVT  5 
(%0,8)  31 
(%5,2)  
 
 
38/51 
 Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  1 
(%0,2)  1 
(%0,2)  
Majör kanama olayı  4 
(%0,7)  0 
(%0)  
Klinik olarak anlamlı non-
majör kanama  32 
(%5,4)  7 
(%1,2)  
a Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
* p <0,0001 (üstünlük ); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)  
 
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer 
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik 
sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir 
kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için ben zer olmuştur.  
 
Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli önlenmesi 
için 3 .396 hasta  
Tedavi dozu  Günde bir kez 
rivaroksaban 20  mg 
N=1.107 Günde bir kez 
rivaroksaban 10  mg 
N=1.127 Günde bir kez  
ASA 100  mg 
N=1.131 
Tedavi süresi medyanı 
[çeyrekler arası aralık]  349 
[189-362] gün  353 
[190-362] gün  350 
[186-362] gün  
Semptomatik rekürren 
VTE  17 
(%1,5)*  13 
(%1,2)**  50 
(%4,4)  
Semptomatik rekürren PE  6 
(%0,5)  6 
(%0,5)  19 
(%1,7)  
Semptomatik rekürren 
DVT  9 
(%0,8)  8 
(%0,7)  30 
(%2,7)  
Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan ölüm 
PE/ölüm  2 
(%0,2)  0 
(%0)  2 
(%0,2)  
Semptomatik rekürren VTE, 
MI, inme veya SSS olmayan 
sistemik embolizm  19 
(%1,7)  18 
(%1,6)  56 
(%5)  
Majör kanama olayları  6 
(%0,5)  5 
(%0,4)  3 
(%0,3)  
Klinik olarak anlamlı 
nonmajör kanama  30 
(2,7)  22 
(2) 20 
(1,8)  
 
 
39/51 
 Semptomatik rekürren VTE 
veya majör kanama (net 
klinik fayda)  23 
(%2,1)+ 17 
(%1,5)++ 53 
(%4,7)  
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; 
HR =0,34 (0,2 –0,59)  
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; 
HR =0,26 (0,14 –0,47)  
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR =0,44 (0,27 –0,71), 
p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR =0,32 (0,18 –
0,55), p<0,0001 (nominal)  
 
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren 
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) 
yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antik oagülasyon 
tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla 
%0,7, %1 ,4 ve %0 ,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahi l hasta başlangıç özelliklerinde 
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden 
belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki 
karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör  kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için 
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmı ş HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,4 
- 1,5), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA  0,24 - 1,07) olmuştur.  
Klinik uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, 
girişimsel olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için rivaroksaban 
reçete edilmiştir. Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin 
VTE/tromboembolik olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64 
(%95 GA 0,40 - 0,97) ile Almanya için 2,30 (%95 GA 2,11 - 2,51) arasında değişmektedir. 100 
hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intra kraniyal kanama için 
0,89 (%95 GA 0,67 – 1.17), gastrointestinal kanama için 0,44 (%95 GA 0,26 - 0,74), ürogenital 
kanama için 0.44 (95% GA 0.26 - 0.74) ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 - 0,54) 
arasında değişmektedir.  
 
 
40/51 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda VTE ’nin tedavisi ve VTE  nüksünün önlenmesi  
Doğrulanmış akut VTE’si olan, 528’i rivaroksaban alan toplam 727 çocuk, altı açık etiketli, çok 
merkezli pediyatrik çalışmada araştırılmıştır. Doğumdan 18 yaş altına kadar hastalarda vücut 
ağırlığına göre ayarlanmış dozlar, faz III çalışmasında doğrulandığ ı üzere, günde bir kez 20 mg 
rivaroksabanla tedavi edilen erişkin DVT hastalarında gözlemlenene benzer rivaroksaban 
maruziyetine yol açmıştır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
EINSTEIN Junior faz III çalışması, doğrulanmış akut VTE’ li olan 500 pediyatrik hastayla 
(doğum ile < 18 yaş arası) yapılan randomize, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir 
klinik çalışmadır. Yaşları 12 ile < 18 arasında değişen 276 çocuk, 6 ile < 12 arasında değişen 
101 çocuk,  2 ile < 6 arasında değişen 69 çocuk ve < 2 yaşında 54 çocuk bulunmaktadır.  
 
İndeks VTE; santral venöz kateter ile bağlantılı VTE (SVK -VTE), serebral ven ve sinüs 
trombozu (SVST) veya DVT ve PE’yi içeren diğer hepsi (SVK -VTE -dışı) olarak 
sınıflandırılmıştır. İndeks trombozunun en yaygın prezantasyonu; 12 ile < 18 yaş aralığındaki 
çocuklar için 211 (%76,4) çocukta SVK -VTE -dışı, 6 ile < 12 yaş ve 2 ile < 6 yaş aralığındaki 
çocuklar için sırasıyla 48 (%47,5) çocukta ve 35 (%50,7) çocukta SVST ve < 2 yaşındaki 
çocuklar için 37 (%68,5) çocukta SVK -VTE’dir.  
 
VTE, 438 (%87,6) çocukta persistan, geçici veya hem persistan hem de geçici risk faktörleriyle 
şiddetlenmiştir.  
 
Hastalar, en az 5 gün boyunca UFH, LMWH veya fondaparinuksun terapötik dozlarıyla 
başlangıç tedavisi almış ve 3 aylık (SVK -VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 1 ay) bir ana çalışma 
tedavisi süresi boyunca vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban dozları v eya 
karşılaştırma grubu (heparinler, VKA) alacak şekilde 2:1 olarak randomize edilmiştir. Ana 
çalışma tedavisi düresinin sonunda, klinik olarak uygulanabilir olması durumunda, başlangıçta 
elde edilmiş olan tanı amaçlı görüntüleme testi tekrarlanmıştır. Bu noktada çalışma tedavisi 
durdurulabilmiş veya Araştırmacının inisiyatifine bağlı olarak toplamda 12 aya kadar (SVK -
VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 3 aya kadar) sürdürülebilmiştir.  
 
Primer etkililik sonucu, semptomatik reküran VTE’dir. Primer güvenlilik sonucu, majör 
kanama ve klinik olarak ilgili majör olmayan kanama (CRNMB) bileşimidir. Tüm etkililik ve 
 
 
41/51 
 güvenlilik sonuçlarına, tedavi ataması için körleştirilmiş bağımsız bir komite tarafından 
merkezi olarak karar verilmiştir. Etkilik ve güvenlilik sonuçları,  Tablo 1 0 ve Tablo 11 ’de 
gösterilmektedir.  
 
Rekürren VTE’ler, rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4'ünde ve karşılaştırma grubunda 165 
hastanın 5’inde meydana gelmiştir. Majör kanama ve CRNMB bileşimi, rivaroksaban ile tedavi 
gören 329 hastadan 10’unda (%3) ve karşılaştırma ürünü ile tedavi gören 162  hastanın 3’ünde 
(%1,9) bildirilmiştir. Net klinik fayda (semptomatik rekürren VTE + majör kanama olayları), 
rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4’ünde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 7’sinde 
bildirilmiştir. Tekrar görüntülemede trombüs yükünün norma lleşmesi, rivaroksaban tedavisiyle 
335 hastanın 128’inde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 43’ünde meydana gelmiştir. Bu 
bulgular genellikle yaş grupları arasında benzerdir. Rivaroksaban grubunda herhangi bir tedavi 
kaynaklı kanama geçiren 119 (%36,2)  çocuk bulunurken, karşılaştırma grubunda 45 (%27,8) 
çocuk bunu yaşamıştır.  
 
Tablo 10: Ana tedavi süresi  sonundaki etkililik sonuçları  
Olay  Rivaroksaban  
N=335*  Komparatör  
N=165*  
Rekürren VTE (primer etkililik 
sonucu)  4 
(%1,2, %95 Cl %0,4 -%3) 5 
(%3, %95 Cl %1,2 -%6,6)  
Kompozit: Semptomatik rekürren 
VTE + tekrarlanan görüntülemede 
asemptomatik bozulma  5 
(%1,5, %95 Cl %0,6 -
%3,4)  6 
(%3,6, %95 Cl %1,6 -
%7,6)  
Bileşik: Semptomatik tekrarlayan 
VTE + asemptomatik bozulma + 
tekrar görüntülemede değişiklik yok  21 
(%6,3, %95 Cl %4-%9,2)  19 
(%11,5, %95 Cl %7,3 -
%17,4)  
Tekrar görüntülemede normalleşme  128 
(%38,2, %95 Cl %33-
%43,5)  43 
(%26,1, %95 Cl %19,8 -
%33)  
Bileşik : Semptomatik tekrarlayan  
VTE + majör kanama (net klinik 
fayda)  4 
(%1,2, %95 Cl %0,4 -%3) 7 
(%4,2, %95 Cl %2-%8,4)  
Ölümcül veya ölümcül olmayan 
pulmoner emboli  1 
(%0,3, %95 Cl %0-%1,6)  1 
(%0,6, %95 Cl %0-%3,1)  
 
 
42/51 
  
Tablo 11: Ana tedavi süresi  sonundaki güvenlilik sonuçları  
 Rivaroksaban  
N=329*  Komparatör  
N=162*  
Kompozit: Majör kanama + 
CRNMB (primer güvenlilik 
sonucu)  10 
(%3, %95 Cl  %1,6 -%5,5)  3 
(%1,9, %95 Cl %0,5 -%5,3)  
Majör kanama  0 
(%0, %95 Cl %0-%1,1)  2 
(%1,2, %95 Cl %0,2 -%4,3)  
Tedaviyle ortaya çıkan 
kanama lar 119 
(%36,2)  45 
(%27,8)  
* SAF = güvenlilik analizi seti, randomize edilen ve en az 1 doz çalışma ilacı alan tüm çocuklar  
Rivaroksabanın etkililik ve güvenlilik profili, pediyatrik VTE popülasyonu ile DVT/PE erişkin 
popülasyonu arasında benzerdir.  
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid  antikor  sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada 
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile 
antifosfolipid antikor sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk 
taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları 
şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşıla ştırılmıştır. 
Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazl a sayıda olay görülmesi sebebiyle, 
çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır.  
Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 m g (kreatinin kl irensi < 50 m L/dk 
olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2 -3) almak üzere randomize edilmiştir.  
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar 
görülmüştür  (4 iskemik inme ve 3 miyokard e nfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen 
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin 
grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Aşağıdaki bilgiler, yetişkinlerden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
 
43/51 
 Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (Cmaks) 2-4 
saatte görülür.  
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg  doz 
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir  (%80 -100). Yemeklerle  alınması,  
rivaroksaban 2,5 mg ve  10 mg doz için, rivaroksabanın  Cmaks ve EAA (eğri altı alan)  değerlerini 
etkilemez.  
Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg tablet için oral biyoyararlanım açlık koşulunda 
%66 olarak saptanmıştır. Rivaroksaban 20 mg tablet gıdalarla birlikte alındığında açlık 
koşulları altında alınan tabletle kıyaslandığında ortalama EAA değerinin %39 arttığı 
gözlenmiştir ve bu da neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanımı göstermektedir. 
Rivaroksaban 15 mg ve 20 mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30 -40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.  
 
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest 
bırakıldığında EAA ve C maks bakımından tablete kıyasla  %29 ve %56 azalma olduğu 
bildirilmiştir. İlaç s erbest bırakılması  ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda 
gerçekleştiğinde maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline 
uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş 
bir tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline 
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması iç in benzerdir. 
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu 
çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de 
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklara güvenilir doz verildiğinden emin olmak için, çocuklar rivaroksaban tableti ve oral 
süspansiyonu, beslenme veya gıda alımı sırasında veya hemen sonrasında ve normal sıvı 
miktarıyla almıştır. Erişkinlerde olduğu gibi, rivaroksaban, çocuklarda table t veya oral 
süspansiyon formülasyonu için granüller olarak oral uygulamadan sonra hızla emilmiştir. 
 
 
44/51 
 Tablet ve oral süspansiyon formülasyonu için granüller arasında emilim hızı veya emilim 
miktarı bakımından fark olmamıştır. Çocuklara intravenöz uygulamanın ardından FK verileri 
elde edilememiştir, bu yüzden rivaroksabanın mutlak biyoyararlanımı bilinmemek tedir. Artan 
dozlarda (mg/kg vücut ağırlığı cinsinden) bağıl biyoyararlanımda bir azalma görülmüş olup, bu 
durum, gıdalarla birlikte alındığında dahi daha yüksek dozlar için emilim sınırlamalarına işaret 
etmektedir. Rivaroksaban 20 mg tabletler, besleme sı rasında veya gıdalarla birlikte alınmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
Yetişkinlerde  plazma pr oteinlerine bağlanma yaklaşık % 92-%95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini temel bağla yıcı bileşendir. Dağılım hacmi  (Vss) yaklaşık 50 L ile orta düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklara özel rivaroksaban plazma proteini bağlanmasına ilişkin veriler mevcut değildir. 
Rivaroksabanın çocuklara intravenöz uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir. 
Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila 18) popülasyon FK 
modellemesi yoluyla tahmin edilen Vss, vücut ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut 
ağırlığına sahip gönüllü için 113 L ortalamasıyla, bir allometrik işlevle açıklanabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Yetişkinlerde uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyona  uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.  
 
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP 2J2 ve CYP’den bağımsız me kanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolino nun parçasının oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör 
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro  araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P -
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  
 
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da 
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük 
 
 
45/51 
 klirensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulamasından sonra, 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı 
absorpsiyon hız limitli hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu g enç bireylerde 5 -
9 saatlik, yaşlılarda 11 -13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklara özel metabolizma verisi mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara intravenöz 
uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir. Rivaroksabanın oral uygulamasından 
sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin  edilen CL, 
vücut ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına sahip gönüllü için 8 L/sa 
ortalamasıyla, bir allometrik işlevle açıklanabilir. Popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin 
edilen dispozisyon yarılanma ömürleri (t1/2) için geometrik or talama değerleri, yaş azaldıkça 
düşmektedir ve adolesanlarda 4,2 saatten 2 -12 yaş aralığındaki çocuklarda yaklaşık 3 saate, 0,5 -
<2 yaş aralığındaki çocuklarda 1,9 saate ve 0,5 yaş altındaki çocuklarda 1,6 saate kadar 
değişiklik göstermiştir.   
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan  günde bir defa yaklaşık 15 mg’a  
kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk koşulunda rivaroksaban  10 mg, 15 mg ve 20 mg tablet doz 
oransallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoyararlanım ile 
çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar, temel olarak  belirgin  olarak azaltılmış  total ve renal kl irense bağlı olarak 
yaklaşık 1 ,5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma  
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması  gerek li değildir.  
 
Cinsiyet:  
Yetişkinlerde erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde 
klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur. Keşif amaçlı bir analiz, erkek ve kız çocuklar arasında 
rivaroksaban maruziyeti bakımından ilgili farklılıklar ortaya k oymamıştır.  
 
 
 
 
46/51 
 Farklı kilo kategorileri :  
Yetişkinlerde, v ücut ağırlı ğındaki uç noktaların (<50 kg veya  >120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması 
gerekli değildir . 
 
Çocuklarda, rivaroksaban dozu vücut ağırlığına göre verilmektedir. Keşif amaçlı bir analiz, aşırı 
zayıf veya obez olmanın, çocuklarda rivaroksaban maruziyeti üzerinde ilgili bir etkisinin 
olduğunu ortaya koymamıştır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Yetişkinlerde b eyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında 
farmakokinet ik ve farmakodinamik  ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
Keşif amaçlı bir analiz, ilgili genel pediyatrik popülasyona  kıyasla, Japon, Çinli veya Japonya 
ve Çin dışındaki Asyalı çocuklar arasında rivaroksabana maruziyette etnik kökenler arasında 
ilgili farklılıklar ortaya koymamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan yetişkin siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban 
farmakokinetiğinde neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör 
değişiklikler gösterir (Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece  karaciğer 
yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA’sı sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın EAA 2,6 kat 
artmıştır. Bu hastalarda ayrıca orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalara benzer şekilde, 
rivaroksabanın böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara 
ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında faktör 
Xa aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat artmıştır. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana d aha duyarlıdır; bu durum 
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişkisi söz konusu olmuştur.  
Rivaroksaban, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu 
hastalar dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
 
47/51 
 Karaciğer yetmezliği olan çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinlerde kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla 
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.  
Hafif (kreatinin klirensi: 50 -80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi: 30 -49 mL/dak) ya da ciddi 
(kreatinin klirensi: 15 -29 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4 ; 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde 
karşılık gelen artışlar daha belirgindir.  
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel 
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5 ; 1,9 ve 2 kat artmıştır; PT 
uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3 ; 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.  
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban 
kreatinin klirensi: 15 -29 mL/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (glomerüler filtrasyon hızı <50 mL/dak/1,73 
m2) 1 yaş veya üzeri çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir . 
 
Hastalardaki farmakokinetik veriler  
Akut DVT ’nin tedavisi için günde bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat 
ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum 
konsantrasyonları temsil eden) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) 
sırasıyla  215 (22 - 535) v e 32 (6 - 239) mcg/L olmuştur.  
Günde bir kez 20 mg’lık günlük dozu alan erişkin DVT hastalarınınkine benzer bir maruziyete 
yol açan, vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban alan akut VTE’li pediyatrik hastalarda, 
kabaca doz aralığı sırasında maksimum ve minimum konsantrasyonları t emsil eden numune 
alma zamanlarındaki geometrik ortalama konsantrasyonları (%90 aralık) Tablo 13’te 
özetlenmektedir.  
 
 
 
 
48/51 
 Tablo 13: Doz rejimi ve yaşa göre rivaroksaban kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarının (mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 aralık))  
Zaman 
aralığı          
o.d. N 12 - <18 yaş  N 6 - <12 yaş      
2,5-4 saat  
sonra  171 241,5  
(105-484) 24 229,7  
(91,5 -777)     
20-24 saat  
sonra  151 20,6 
(5,69 -66,5)  24 15,9 
(3,42 -45,5)      
b.i.d N 6 - <12 yaş  N 2 - <6 yaş  N 0,5 - <2 yaş    
2,5-4 saat  
sonra  36 145,4  
(46-343) 38 171,8 
(70,7 -438) 2 n.c.   
10-16 saat  
sonra  33 26 
(7,99 -94,9)  37 22,2 
(0,25 -127) 3 10,7 
(n.c.-n.c.)   
t.i.d N 2 - <6 yaş  N Doğum - <2 yaş  N 0,5 - <2 yaş  N Doğum - <0,5 yaş  
0,5-3 saat  
sonra  5 164,7  
(108-283) 25 111.2  
(22,9 -320) 13 114,3  
(22,9 -346) 12 108 
(19,2 -320) 
7-8 saat  
sonra  5 33,2 
(18,7 -99,7)  23 18,7 
(10,1 -36,5)  12 21,4 
(10,5 -65,6)  11 16,1 
(1,03 -33,6)  
o.d. = günde bir kez, b.i.d. = günde iki kez, t.i.d. = günde üç kez, n.c. = hesaplanmamıştır  
Alt kantifikasyon limitinin (LLOQ) altındaki değerler, istatistiklerin hesaplanması için ½ LLOQ  
ile ikame edilmiştir (LLOQ = 0,5 mcg/L).  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik iliş kiler 
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT, 
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığı 
(günde iki defa 5 - 30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Riva roksaban ve faktör 
Xa aktivitesi arasındaki ilişki en iyi E maks modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal kesişim 
modeli genel olarak verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine bağlı olarak 
eğim önemli oranda farklılık göstermiştir.  Neoplastin PT kullanıldığında, başlangıç PT değeri 
yaklaşık 13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg/L)’dir. Faz II ve III’te FK/FD 
analizlerinin sonuçları, sağlıklı gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı olmuştur.  
 
 
 
49/51 
 Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililik, çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlar için, non -valvüler atriyal 
fibrilasyonlu hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikasyon 
belirlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve jüvenil toksisitenin  konvansiyonel çalışmalar a dayalı klinik olmayan veriler 
insanlar için özel bir  bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır .  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözle mlenen etkiler , temel de rivaroksabanın abartılı  
farmakodinamik aktivitesi nden kaynaklanmıştır . Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma 
düzeyleri klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür .  
 
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan 
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi göstermiştir (ör. 
hemorajik komplikasyonlar). Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyon larında, embriyo -
fetal toksisite (implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde 
çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada 
değişiklikler gözlenmiştir. Sıçanlarda prenatal ve p ostnatal çalışmalarda, annelere toksik olan 
dozlarda yavru canlılığında azalma gözlenmiştir.  
 
Rivaroksaban, doğum sonrası 4. günden başlayarak 3 aylık tedavi süresine kadar jüvenil 
sıçanlarda test edilmiş ve periinsular kanamada doza bağlı olmayan bir artış  göstermiştir.  Hedef 
organa özgü toksisite kanıtı görülmemiştir. . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Hipromelloz  
Mikrokristalin selüloz 101  
Sodyum lauril sülfat  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
 
50/51 
 Kaplama ajanı:  
Hipromelloz 2910 (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350 (E1521)  
Demir oksit kırmızısı (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -Alüminyum blister ambalajda, 28 tabletlik kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
51/51 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
