KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TADA PLUS 30/20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Dapoksetin hidroklorür 33,58 mg (30 mg dapoksetine eşdeğer)
Tadalafil 20,00 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC 68,42 mg
Kroskarmelloz sodyum 10,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Turkuaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TADA PLUS 18 ile 64 yaş arası erkeklerde, aşağıdaki kriterlerin tümünü sağlayan hastalarda
endikedir:
 Erektil disfonksiyon;
 İntravajinal ejakülasyon gecikme süresi iki dakikadan az olan;
 Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da
penetrasyondan kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen
persistan veya rekürren prematür ejakülasyon (PE);
 PE’nin bir sonucu olarak belirgin kişisel sıkıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkilerde
zorluk;
 Ejakülasyonun kontrolünün zayıf olması;
 Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi.
TADA PLUS’ın etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir.
1TADA PLUS, PE tanısı olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirmek için
reçetelenmemelidir.
TADA PLUS kadınlarda kullanım için endike değildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Erişkin erkekler (18-64 yaş):
Önerilen doz 1 TADA PLUS tablettir ve gerektiğinde cinsel aktiviteden yaklaşık 1 ila 3 saat
öncesinde alınır. TADA PLUS 30/20 mg, günde 1 tabletten daha fazla alınmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen maksimum uygulama sıklığı günde bir kezdir.
TADA PLUS, beklenen cinsel aktivite öncesinde kullanım içindir ve sürekli olarak günlük
kullanımı önerilmez.
Hekim, hastadaki risk-yarar dengesini ve tedavinin daha sonraki seyrini belirlemek amacıyla
tedavinin ilk dört haftasında veya 6 doz sonrasında hasta tarafından bildirilen yararları ve
riskleri değerlendirmelidir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir. Tablet bütün olarak yutulmalıdır. Tabletin, tam olarak dolu en
az bir bardak suyla alınması önerilir.
TADA PLUS yemeklerle birlikte ya da yemek harici alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur;
ancak dikkatli olunması önerilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda TADA PLUS
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TADA PLUS 30/20 mg kullanımı önerilmez (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
TADA PLUS, 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.
2Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyondaki veriler kısıtlı olduğundan, TADA PLUS’ın 65 yaş ve üzerindeki
hastalardaki güvenilirliği ve etkinliği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
 TADA PLUS dapoksetin hidroklorüre, tadalafile ya da ilacın bileşimindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
 TADA PLUS’ın aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerinde kullanımı kontrendikedir:
 Kalp yetmezliği (NYHA evre II-IV)
 AV blok ya da hasta sinüs sendromu gibi ileti bozuklukları
 Ciddi iskemik kalp hastalığı
 Ciddi kapak hastalığı
 Senkop hikayesi
 Hastanın hikayesinde mani yada ağır depresyon bulunması
 TADA PLUS’ın, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO
inhibitörü bir ilaçla tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı
kontrendikedir. Aynı şekilde, TADA PLUS uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir
MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
 TADA PLUS’ın, tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin kesilmesinden
sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, TADA PLUS
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
 TADA PLUS’ın serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri
(SSRI’lar), serotonin-norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik
antidepresanlar (TCA’lar)] veya serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L-
triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, lityum, sarı kantaron (St. John’s Wort-
Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya da bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden
sonraki 14 gün içinde kullanılması kontrendikedir. Aynı şekilde, TADA PLUS
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
 Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu
durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan
hastalara TADA PLUS’ın birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
3 TADA PLUS’ın da dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan
bileşikler, cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde
kullanılmamalıdır. Hekimler, daha önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde,
cinsel aktivitenin oluşturduğu potansiyel kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdırlar.
 Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:
 son 90 gün içinde miyokard infarktüsü geçirmiş hastalar,
 stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar,
 son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da
daha ağır kalp yetmezliği olan hastalar,
 kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar,
 son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.
 Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme
kaybı olan hastalarda, bu epizodu daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkili olsun
ya da olmasın, TADA PLUS kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Dapoksetin
İntihar/intihar düşünceleri:
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda
yapılan kısa süreli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanların plaseboyla
karşılaştırıldığında, intiharla ilgili düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir. Yirmi dört
yaşından büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plaseboyla
karşılaştırıldığında intiharla ilgili düşünce ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır.
Prematür ejakülasyonun tedavisi için dapoksetin kullanılan klinik çalışmalarda, tedaviye bağlı
bir intihar girişimine işaret eden kesin bir belirti görülmemiştir.
Genel:
Dapoksetin yalnızca prematür ejakülasyonu olan erkeklerde endikedir. Prematür ejakülasyonu
olmayan erkeklerde güvenilirliği gösterilmemiş olup, bu bireylerde ejakülasyonu geciktirici
etkileri hakkında bir veri bulunmamaktadır. Prematür ejakülasyon tanısı konmamış hastalara
reçete edilmemelidir.
4Hastalara, birlikte kullanım halinde etkileri bilinmediği ve ciddi advers olaylara yol
açabileceğinden dolayı TADA PLUS’ı, keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte
kullanmamaları öğütlenmelidir.
Senkop:
Dapoksetinin klinik geliştirme programlarında, çalışmalara katılan popülasyona bağlı olarak
değişen sıklıkta bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı Faz 3 plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda %0.06 (30 mg) ile %0.23 (60 mg) arasında değişirken, prematür
ejakülasyonu olmayan sağlıklı gönüllülerde yapılan Faz 1 çalışmalarda %0.64 olarak
bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda gözlenen bilinç kaybı ile karakterize senkop vakaları, etiyolojik olarak
vazovagal olarak değerlendirilmiş ve vakaların büyük çoğunluğu dozun uygulanmasından
sonraki ilk 3 saatte, ilk dozdan sonra ya da klinikte çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan
alınması, ortostatik manevra uygulanması ve kan basıncının ölçümü gibi) oluşmuştur. Genel
olarak dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla senkoptan önce bulantı, baş dönmesi,
sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, konfüzyon ve terleme gibi olası prodromal semptomlar
görülmüştür. Hastalar, TADA PLUS tedavisinin herhangi bir aşamasında prodromal
semptomlarla birlikte veya prodromal semptomlar görülmeksizin senkop atağı
geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır.
İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek
ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında uygun hidrasyon
sağlanmasının önemi ve prodromal bulgu ve semptomları nasıl tanıyabilecekleri konusunda
danışmanlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe ederse, hemen yere
yatırılarak başının vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturtularak, semptomlar düzelene kadar bu durumda
bekletilmelidir. İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi etkilerinin
görülmesi durumunda, araç kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi hasarla
sonuçlanabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan
kaynaklanan kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop ve diğer nedenlere
bağlı senkop), altta yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin
çıkışında dokümante edilmiş bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve
koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan
5hastalarda vazovagal senkopa neden olup olmayacağını belirlemek için mevcut veriler
yetersizdir.
Ortostatik hipotansiyon:
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı reçeteleyen doktor
hastalarında, ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal semptomları
tecrübe ederlerse, hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda
tutmalarını ya da başlarını dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene
kadar bu durumda beklemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da oturur
pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir. Buna ek
olarak TADA PLUS ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açacağından, vazodilatasyona
neden olan ilaçları (alfa adrenerjik reseptör antagonistleri, nitratlar) kullanan hastalarda
dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Mani:
TADA PLUS mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı
ve bu bozukluklara ait semptomların geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir.
Konvülziyon:
SSRI’ların konvülziyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, TADA PLUS kullanımı
sırasında konvülziyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil
epilepsisi olan hastalarda TADA PLUS kullanımından kaçınılmalıdır. Epilepsisi kontrol
altındaki hastalar yakından izlenmelidir.
Komorbid depresyon ve psikiyatrik bozukluklar:
TADA PLUS şizofreni gibi psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu olan
erkeklerde, depresyon ile ilişkili semptomlarda kötüleşme halinde, bu durumun altta yatan
psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi bir sonucu olduğu ayırt edilemeyeceği
için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek ve kendilerini
sıkıntıya sokan düşünce ya da hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmelidir.
Hemoraji:
SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla
(örn., atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, nonsteroidal antiinflamatuvar
6ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti-trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn. varfarin) TADA
PLUS’ın birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5).
Yoksunluk etkileri:
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi,
duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon,
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.
Buna rağmen prematür ejakülasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapoksetinin günlük ya
da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada, günlük doz
uygulanan gruptan plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç
görülmemiş ya da hafif-orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Yirmi dört hafta boyunca gerektikçe günlük 30 ve 60 mg’lık
dozların kullanıldığı tedavi döneminden sonra çekilme belirtilerinin değerlendirildiği 1
haftalık dönemin olduğu ikinci bir çift kör klinik çalışmada da paralel sonuçlar elde edilmiştir.
Etanol:
Hastalar TADA PLUS ile birlikte alkol kullandıklarında, alkolle ilişkili etkilerde olası bir artış
konusunda uyarılmalıdır. TADA PLUS kullanıyorken, alkol alımının günde 2 içecekten fazla
olmaması önerilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.7).
Tadalafil
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek için,
farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmeli ve fizik
muayene yapılmalıdır.
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif
ve geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. bölüm 5.1),
nitratların hipotansif etkisini artırmaktadır (bkz. bölüm 4.3).
Miyokard infarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi,
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi
kardiyovasküler olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmiştir. Bu
olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk
7faktörlerine sahiptir. Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, TADA PLUS’a,
cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını
kesin olarak tespit etmek mümkün değildir.
Tadalafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve
NAION vakaları bildirilmiştir. Hastalara, ani görme bozukluğu durumunda TADA PLUS’ı
kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık
ile sonuçlanabilir.
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan (orak hücre anemisi,
multipl miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, TADA PLUS’ın da dahil olduğu erektil
disfonksiyon tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi, potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda tadalafilin etkili olup olmadığı
bilinmemektedir.
Alfa blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak tadalafil verilmesi, bazı hastalarda
1
semptomatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin
kombinasyonu önerilmemektedir.
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin)
kullanan hastalara, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA)
gözlendiğinden, TADA PLUS reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Tadalafil ve diğer erektil disfonksiyon tedavilerinin birlikte kullanımının güvenliliği ve
etkililiği çalışılmamıştır. Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar önerilmemektedir.
Laktoz Uyarısı
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal laktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
8Sodyum Uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dapoksetin
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli:
SSRI ilaçları, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda
aralarında hipertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden
otonom instabilite ile deliryum ve komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da içeren mental
durum değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Bu reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya
başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma
benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada
kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi ve davranışsal
eksitasyonunun uyarılması açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir.
Bu nedenle TADA PLUS, MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın
bırakılmasından sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, TADA PLUS
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3).
Tioridazin ile etkileşim potansiyeli:
Tioridazin monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc intervalinde uzamaya neden
olur. Dapoksetin gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazinin
metabolizmasını inhibe ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükselmesine neden
oluyormuş gibi durmaktadır. Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları
beklenir. TADA PLUS, tioridazin ile birlikte ya da tioridazinin bırakılmasından sonraki 14
gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, TADA PLUS uygulanmasından sonraki 7 gün
içinde tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:
Dapoksetinin, prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili
tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, TADA
PLUS’ın bu tür bir tıbbi ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunması önerilir.
9Serotonerjik etkili tıbbi /bitkisel ürünler:
Diğer SSRI ilaçlar gibi dapoksetin de, serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle [MAO
inhibitörleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve
sarı kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında serotoninle
ilişkili etkilere neden olabilir.
TADA PLUS diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri ya da diğer serotonerjik etkileri olan
tıbbi/bitkisel ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün
içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde TADA PLUS uygulanmasından sonraki 7 gün içinde
bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetin hidroklorüre etkileri
İnsan karaciğer, böbrek ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar, dapoksetinin
primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri tarafından
metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri dapoksetinin
klerensini azaltabilir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg) C
maks
değerini %50 ve EAA değerini %88 arttırmıştır. Bu nedenle TADA PLUS’ın güçlü
inf
CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, dapoksetinin kan konsantrasyonunu
yükseltebilir. Bu durumun klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmez.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri:
Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg)
C değerini %35 ve EAA değerini %99 arttırmıştır. Bu nedenle TADA PLUS’ın güçlü
maks inf
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, dapoksetinin kan konsantrasyonunu
yükseltebilir. Bu durumun klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmez.
PDE5 inhibitörleri:
Dapoksetinin (60 mg) farmakokinetiği, tadalafil (20 mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine
kullanıldığı tek doz çapraz bir çalışmada değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin
farmakokinetiğini etkilememiştir. Sildenafil ise dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik
açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmeyecek ölçüde hafif değişikliklere yol
açmıştır (EAA değerlerinde %22 ve C değerlerinde %4 artış) (bkz. Bölüm 4.4).
inf maks
10Dapoksetin hidroklorürün birlikte uygulanan tıbbi ürünlere olan etkileri
Tamsulosin:
Günlük dozlarda tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg
dapoksetin alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğe neden olmaz. Dapoksetinin
tamsulosin alan hastaların tedavisine eklenmesi, ortostatik profilde bir değişikliğe yol
açmamış ve tamsulosinin tek başına kullanılmasıyla, 30 ya da 60 mg dozunda dapoksetin ile
kombine kullanımı arasında ortostatik etkiler açısından bir fark görülmemiştir; ancak
ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle, alfa adrenerjik reseptör antagonisti almakta
olan hastalara TADA PLUS dikkatli reçetelenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 mg desipramin
kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C değerini %11 ve
maks
EAA değerini %19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin, CYP2D6 tarafından metabolize edilen
inf
ilaçların plazma konsantrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir. Bu durumun klinikle
ilişkisi düşük olasılıktadır.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) EAA
inf
değerini yaklaşık %20 oranında (-%60 ile +%18 arasında) azaltmıştır. Bu durumun klinikle
ilişkisi düşük olasılıktadır.
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg
omeprazol kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkilememiştir. Dapoksetinin diğer
CYP2C19 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 5 mg gliburid
kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir.
Dapoksetinin, diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
PDE5 inhibitörleri:
Tek doz çapraz bir çalışmada dapoksetin (60 mg), tadalafil (20 mg) ya da sildenafilin (100
mg) farmakokinetiğini etkilememiştir.
11Varfarin:
Varfarinin kronik kullanımı ile dapoksetinin birlikte kullanımını değerlendiren veri
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda TADA PLUS kullanımında
dikkat edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin (6
gün süreyle 60 mg/gün), tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve
farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir.
Etanol:
Tek doz olarak 0.5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg)
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte alınan dapoksetin, somnolansı
arttırmış ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık durumunu önemli derecelerde
azaltmıştır. Dapoksetin etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren
farmakodinamik ölçümlerde de (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi)
aditif bir etki görülmüştür. Dapoksetin kullanımı, etanolün farmakokinetiğini etkilememiştir.
Alkol ile dapoksetin bir arada alındıklarında baş dönmesi, sersemlik hali, reflekslerde
yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikler gibi advers etkilerin görülme olasılığı ya
da şiddetleri artar. Hastalar TADA PLUS ile birlikte alkol kullandıklarında, alkolle ilişkili
etkilerde olası bir artış konusunda uyarılmalıdır.
Tadalafil
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür.
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri:
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü
olan ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C
maks
değerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C ’ı %22 oranında
maks
artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü
ritonavir (günde iki kez 200 mg), C değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg)
maks
maruziyetini (EAA) iki kat artırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da,
sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt
suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma
konsantrasyonunu artırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonuç
olarak, bölüm 4.8’de listelenen istenmeyen etkilerin insidansı artabilmektedir.
12Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p-glikoprotein) rollerinin ne olduğu
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin
görülme olasılığı vardır.
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler, tadalafilin plazma
konsantrasyonlarını düşürebilmektedir.
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Klinik çalışmalarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu
nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara TADA PLUS uygulanması
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda tadalafil ve
değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre,
ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra artık
tespit edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir TADA PLUS dozu reçete
edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi olarak gerekli
görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmadan önce en son TADA PLUS dozundan en
az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, nitratlar sadece
yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile uygulanmalıdır.
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif bileşiklerin hipotansif etkilerini
artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin),
anjiotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta-adrenerjik reseptör
blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörler
(değişik tip ve dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta-blokörler
ve/veya alfa-blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif bileşikler üzerinde
çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile
yapılan çalışmalar haricinde 10 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı
hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 mg), 4
farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. Birden fazla antihipertansif
almakta olan hastalarda ayakta-kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı kontrolü ile bir
dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol edilmiş
olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gönüllülerde görülenle benzer seviyede
olmuştur. Kan basınçları kontrol edilmemiş olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş,
gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla
olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif ilaçları almakta olan hastalarda tadalafil 20 mg,
13kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa-blokörler haricinde - aşağı bölüme
bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik
çalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek başına alan
hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara,
antihipertansif ilaçlarla birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir düşüş
olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı
uygulaması, bu alfa-blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde artırır. Bu etki, en
az 12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa-blokörler ile tedavi edilen hastalarda ve özellikle
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı
ve kademeli olarak ayarlanmalıdır.
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil ile eş
zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 saat
sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, alkol
absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat sonrasına
kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan basıncındaki
düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, %40’lık
alkol’den [votka] 180 ml); fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandığı
zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer
sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg)
ile artmamıştır.
Tadalafilin, etinilestradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir.
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır.
Görülen tek farmakodinamik etki, nabızdaki küçük artıştır (3.5 bpm). Her ne kadar bu etki
14küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, her iki ilaç birlikte
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini klinik
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar
tadalafilin CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.
Tadalafil, S-varfarin ya da R-varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik
olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi, varfarin tarafından indüklenen protrombin
süresinde de bir değişime yol açmamıştır.
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki etmemiştir.
Antidiyabetik bileşiklerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Dapoksetin ile yalnızca erişkin popülasyonda etkileşim çalışması yapılmıştır. Tadalafil ile
özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
TADA PLUS’ın kadınlarda kullanım endikasyonu bulunmamaktadır.
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Dapoksetin ve tadalafilin hamile kadınlar üzerinde çalışılmış yeterli ve tamamen kontrollü
çalışması bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
Dapoksetinin kullanıldığı klinik çalışmalarda hastaların eşlerinde gözlenen kısıtlı sayıdaki
gebeliklerden elde edilen veriler, dapoksetin kullanımının gebelik ya da fetüs/yeni doğan
bebeğin sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisine işaret etmemektedir.
15Gebelik sırasında tadalafil maruziyeti ile ilgili hiç bir klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası
gelişim üzerindeki direkt veya indirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Dapoksetin ya da metabolitlerinin insan sütüyle salgılanıp salgılanmadıkları bilinmemektedir.
Mevcut hayvan farmakodinamik/toksikoloji verilerine göre, tadalafil süte geçmektedir. Anne
sütü ile beslenen çocuk için potansiyel risk göz ardı edilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dapoksetin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme
organları üzerinde bir etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden
herhangi bir advers işarete rastlanmamıştır.
Tadalafil kullanılarak erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda, fertilite üzerinde herhangi
bir bozukluk gözlenmemiştir. Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6-12 ay
boyunca verildiği köpeklerde spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül
epitelinde değişiklikler olmuştur (bkz. bölüm 5.3).
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez
üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla yürütülen çalışmalar sonucunda,
sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı düşüş bulunmamıştır (bkz. bölüm
5.1).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dapoksetinin kullanıldığı klinik çalışmalarda sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop,
görmede bulanıklık ve somnolans bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar senkop ya da diğer
merkezi sinir sistemiyle ilgili etkiler oluştuğunda, aralarında araç ve tehlikeli makinelerin
kullanımının da bulunduğu hasar oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda
uyarılmalıdır.
Alkolün TADA PLUS ile birlikte alınması durumunda etkileri artabildiğinden, hastalar alkolle
birlikte TADA PLUS kullanıyorlarsa, araç ve makine kullanım yeteneklerinin azalabileceği
konusunda uyarılmalıdır.
16Tadalafilin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri için hiç bir çalışma yapılmamıştır.
Her ne kadar klinik çalışmaların plasebo ve tadalafil kollarındaki baş dönmesi vakalarının
sıklığı benzer olsa da, hastalar, araç ya da makine kullanımından önce TADA PLUS’a nasıl
bir tepki verdiklerinin farkında olmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Dapoksetin
Klinik çalışma verileri:
Dapoksetinin güvenilirliği çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada, prematür ejakülasyonu
olan 4224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4224 deneğin 1616’sına 30 mg dozunda
dapoksetin gerektikçe ve 2608’ine 60 mg dozunda dapoksetin gerektikçe veya günde tek doz
olarak uygulanmıştır.
Klinik çalışmalarda bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiş ve ilaçla ilgili olarak
değerlendirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu dozun uygulanmasından sonraki ilk 3
saatte, ilk dozdan sonra ya da klinikte çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması,
ortostatik manevra uygulanması ve kan basıncının ölçümü gibi) oluşmuştur. Senkop öncesi
sıklıkla prodromal semptomlar görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları (≥ %5) baş ağrısı, baş
dönmesi, bulantı, diyare, insomnia ve halsizlikti. İlacın kesilmesine neden olan advers
olaylardan en sık görülenleri bulantı (dapoksetin ile tedavi alanların %2.2’sinde) ve baş
dönmesi (dapoksetin ile tedavi alanların %1.2’sinde) idi.
Klinik çalışmalarda dapoksetin tedavisi uygulananların ≥%1’inde bildirilen advers ilaç
reaksiyonları, aşağıda listelenmiştir.
Tadalafil
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı ve dispepsidir. Bildirilen istenmeyen etkiler
geçici ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur. 75 yaş üzerindeki hastalarda istenmeyen
etki verileri sınırlıdır.
Aşağıda, ruhsatlandırma için yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ilişki öncesi
kullanılan tadalafil veya günlük doz ile tadavi edilen hastalarda raporlanan istenmeyen etkiler
listelenmiştir. Liste aynı zamanda, ilişki öncesi tadalafil kullanan hastalarda pazarlama
sonrasında raporlanan istenmeyen etkileri de kapsamaktadır.
17Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia (uykunun ortasındaki ve başlangıcındaki insomnia da dahil), anksiyete,
sinirlilik (ajitasyon ve huzursuzluk da dahil), libido azalması (libido kaybı da dahil),
depresyon (depresif mizaç da dahil), apati (umursamazlık hali de dahil), anormal rüya (kabus
da dahil)
Yaygın olmayan: Öforik mizaç, mizaç değişikliği, konfüzyonel durum, uyku bozukluğu, diş
gıcırdatma, dezoryantasyon, hipervijilans, anormal düşünce
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi (postural ve egzersize bağlı baş dönmesi de dahil), baş ağrısı
Yaygın: Uykuya meyil (hipersomnia ve ani uyku bastırması da dahil), tremor, dikkat
bozukluğu, parestezi
Yaygın olmayan: Bilinç baskılanması (sedasyon da dahil), tat bozukluğu, letarji, senkop
(vazovagal senkop da dahil), akatizi
Seyrek: İnme1 (hemorajik olaylar dahil), geçici iskemik ataklar1, migren3, nöbetler, geçici
amnezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık (görsel rahatsızlıklar da dahil)
Yaygın olmayan: Midriyazis, gözde ağrı hissi
Seyrek: Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjunktival hiperemi, non-arteritik
anterior iskemik optik nöropati (NAION)3, retinal vasküler oklüzyon3
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Çınlama
Yaygın olmayan: Vertigo
Seyrek: Ani işitme kaybı2
18Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi (kalp hızında artış da dahil), sinüs bradikardisi, sinüs arresti,
palpitasyonlar
Seyrek: Miyokard infarktüsü, stabil olmayan angina pektoris3, ventriküler aritmi3
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Kan basıncı artışı (diyastolik kan basıncında artış ve ortostatik kan basıncında artış da
dahil), yüzde kızarma
Yaygın olmayan: Hipotansiyon (antihipertansif bileşikler almakta olan hastalara tadalafil
verildiğinde daha yaygın bildirilmiştir), sistolik hipertansiyon, hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Sinüs konjesyonu, esneme, nazal konjesyon
Seyrek: Epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Diyare (acil defekasyon ihtiyacı da dahil), karın ağrısı (üst karında ağrı, midede
rahatsızlık hissi, karında rahatsızlık hissi ve epigastrik rahatsızlık hissi de dahil), ağız
kuruluğu, kusma, dispepsi, flatulans, kabızlık, karında distansiyon
Yaygın olmayan: Gastro-özofageal reflü
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidrozis (terleme)
Yaygın olmayan: Kaşıntı, soğuk terleme, döküntü
Seyrek: Ürtiker, Stevens-Johnson sendromu3, eksfolyatif dermatit3
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt ağrısı, miyalji
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek orgazm bozukluğu (psikiyatrik
hastalıklar bölümünden üreme sistemi ve meme hastalıklarına alınan anorgazmi de dahil),
erkek genital organ parestezisi
Seyrek: Uzamış ereksiyon, priapizm3
19Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik, irritabilite
Yaygın olmayan: Asteni, anormal hissetme, sıcak hissetme, gergin hissetme, içkili hissetme,
göğüs arısı
Seyrek: Yüzde ödem3, Ani kardiyak ölüm1,3
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu, daha önceden mevcut kardiyovasküler
risk faktörlerine sahiptir (Bkz. Bölüm 4.4).
(2) İşitmede ani azalma veya kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin
kullanıldığı pazarlama sonrası ve klinik araştırmaların çok azında bildirilmiştir.
(3) Pazarlama sonrası sürveyansta bildirilen advers reaksiyonlar, plasebo-kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenmemiştir.
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Dapoksetinin kullanıldığı klinik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Dapoksetin ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında, 240 mg’a kadar olan
günlük dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olaya
rastlanmamıştır. Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnolans, bulantı-
kusma gibi gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi
serotonin tarafından oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.
Dapoksetinin doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde standart destekleyici önlemler alınmalı
ve uygulanmalıdır. Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda bağlanma özelliği ve
büyük bir dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz,
20hemoperfüzyon ve kan değişimi gibi yöntemlerin faydalı olması olası değildir. Dapoksetinin
bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.
Tadalafil, sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu
günlük dozlar şeklinde verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir.
Tadalafilin doz aşımında, gerektiği şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır.
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojikler (Antispazmodikler Dahil)
ATC kodu: G04B
Dapoksetin
Etki mekanizması:
Dapoksetinin prematür ejakülasyondaki etkisinin, nöronlardaki serotonin geri alımının
inhibisyonu ardından nörotransmitterin presinaptik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır.
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon
yolağı, başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve paraventriküler
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden
orijin alır. Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, bu etki için gerekli
beyin yapısı olan supraspinal seviyedeki lateral paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde
etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve
mesane boynunu innerve eden postgangliyonik sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir
şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun oluşmasını sağlar. Dapoksetin sıçanlarda bu
ejakülatuar refleksi modüle ederek, pudental motor nöron refleks deşarj (PMRD) latensinde
uzama ve PMRD süresinde bir azalmaya neden olur.
Klinik çalışmalar:
Dapoksetinin prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği, toplam 6081 deneğin randomize
edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya dahil
edilenler 18 yaş ve üzerindeydi; çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık dönemdeki cinsel ilişki
deneyimlerinin çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Ek olarak beş
çalışmadan dördünde, çalışma başlangıcı döneminde cinsel birleşme deneyimlerinin en az
%75’inde intravajinal ejakülasyon gecikme (latens) süresi (IELT; vajinal penetrasyondan,
21intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre) 2 dakika veya daha kısaydı. Erektil disfonksiyon
dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür ejakülasyon nedeniyle diğer
farmakoterapi formlarını kullananlar, çalışmalara dahil edilmemiştir.
Beş çalışmanın dördünde primer sonlanma noktası olan ortalama IELT, her bir cinsel birleşme
epizodunda saat durdurma yöntemiyle ölçülmüştür.
Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle uyumlu olarak bulunmuştur. Örnek olarak en
uzun tedavi süresinin (24 hafta) olduğu çalışmada, 385’i plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg
dapoksetin alacak şekilde ve 389’u gerektiğinde 60 mg dapoksetin alacak şekilde toplam 1162
kişi randomize edilmiştir. Şekil 1’de tüm tedavi gruplarının çalışma başlangıcında ve
sonundaki ortalama IELT’leri görülmektedir. Yirmi dördüncü haftadaki sonlanma noktasında,
ortalama IELT’deki artışlar, her iki dapoksetin grubunda da plaseboya göre istatistiksel olarak
anlamlı derecede farklı bulunmuştur (p<0.001).
IELT’de uzamanın boyutu, başlangıçtaki IELT ile ilişkili ve bireyler arasında değişken
bulunmuştur. Dapoksetin tedavisinin klinikle ilişkisi, aşağıda hastalar tarafından bildirilen
yanıt oranlarıyla açıklanmaktadır.
Şekil 1: Zamana göre ortalama (+/- SE) IELT (dk)- Çalışma R096769-PRE-3001
22Şekil 1’deki her bir vizit için örnek sayısı (N)
Başlangıç Pre- Hf Hf Hf Hf Hf Hf Son noktası Son noktası
doz 4 8 12 16 20 24 Hf 12 Hf 24
Plasebo 382 339 332 280 238 221 195 182 339 339
DPX 30 mg 385 363 356 303 264 240 221 218 363 363
PRN
DPX 60 mg 387 355 347 287 249 229 214 198 355 355
PRN
Tedavi grubu: ---ο PLASEBO ---◊ DPX 30 mg gerektiğinde ---DPX 60 mg gerektiğinde Sonlanma noktası
(Tedavinin 12’inci haftası) = ileriye doğru taşınan 12’inci hafta sonlanma noktası (Tedavinin 24’üncü haftası) =
24’üncü haftaya LPOCF
LPOCF ileriye doğru taşınan en sonuncu başlangıç sonrası gözlemdir. Hf= hafta
Her iki dapoksetin grubunda yer alanların, plaseboya oranla istatistiksel olarak anlamlı
derecede daha fazlasında, 4’üncü haftadan başlayarak 24. haftaya kadar (24. hafta dahil) daha
iyi yanıt alınmıştır (Çalışmanın 16. haftasında dapoksetin 30 mg grubuyla plasebo grubu için
p = 0.003, diğer tüm karşılaştırmalar için p ≤ 0.001). Bireylerdeki sıkıntıda (streste) anlamlı
bir azalma ve hastaların cinsel birleşmeden memnuniyetinde anlamlı bir artış da gözlenmiştir.
Kilit ikincil sonlanma noktaları olan 12. ve 24. haftalardaki düzelmeler, Tablo 1’de
gösterilmektedir.
Tablo 1. Kilit ikincil sonlanma kriterlerinde düzelme görülen hastaların yüzdesi. Çalışma
R096769-PRE-3001
Kilit ikincil sonlanma noktası (LPOCF*) Plasebo, Dapoksetin Dapoksetin
% 30 mg, % 60 mg, %
Tedavi Yanıt Bileşkesi (n=346) (n=359) (n=353)
(kontrolde 2 ya da daha fazla artış, sıkıntıda
(streste) 1 ya da daha fazla azalma)
Hafta 12 12.1 27.3* 34.0*
Hafta 24 13.0 25.3* 37.1*
Sıkıntıda (streste) 1 ya da daha fazla azalma (n=347) (n=360) (n=353)
Hafta 12 46.1 63.1* 65.4*
Hafta 24 47.8 60.0* 68.6*
Memnuniyette 1 ya da daha fazla artış (n=347) (n=360) (n=353)
Hafta 12 31.7 51.3* 56.1*
Hafta 24 35.7 48.5* 55.8*
* Dapoksetinin plaseboyla karşılaştırılmasında p değeri < 0.001. LPOCF ileriye doğru taşınan en sonuncu
başlangıç sonrası gözlemdir.
Klinik çalışmalarda, aralarında hastaların kendi durumlarını değerlendirmesi için sıklıkla
kullanılan durumdaki değişikliğin klinik genel izlenimi (CGIC)’in de bulunduğu, diğer ikincil
23hasta tarafından bildirilen sonuçlara ait ikincil sonlanma noktaları da (PRO)
değerlendirilmiştir. Hastalardan çalışmanın başlangıcından itibaren prematür
ejakülasyonlarını, “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta
karşılaştırmaları istenmiştir. CGIC için sonlanma noktalarında plaseboya göre anlamlılık
derecesinde nominal anlamlılık 0.05 düzeyinde olacak şekilde (2-yönlü) istatistiksel olarak
önemli düzelme görülmüştür. Tablo 2’de, yukarıdaki çalışmanın sonunda elde edilen CGIC
sonuçları tedavi grubuna göre verilmektedir.
Tablo 2: Çalışma Sonlanma Noktasında (LPOCF*) Durumdaki Değişikliğin Klinik Genel
İzleniminin Sonuçları. Çalışma R096769-PRE-3001
Plasebo Dapoksetin 30 mg Dapoksetin 60 mg
n (%) n (%) n (%)
Daha fazla kötüleşme 6 (%1.7) 3 (%0.8) 3 (%0.9)
Kötüleşme 10 (% 1.9) 5 (%1.4) 1 (%0.3)
Hafifçe kötüleşme 12 (%3.5) 5 (%1.4) 14 (%4.0)
Değişiklik yok 208 (%59.9) 139 (%38.7) 79 (%22.4)
Hafifçe iyileşme 57 (%16.4) 97 (%27.0) 117 (%33.2)
İyileşme 41 (%11.8) 74 (%20.6) 96 (%27.3)
Daha fazla iyileşme 13 (%3.7) 36 (%10.0) 42 (%11.9)
Toplam 347 (%100) 359 (%100) 352 (%100)
* LPOCF ileriye doğru taşınan son başlangıç-sonu gözlemdir.
Prematür ejakülasyonun tedavisi için kronik günlük kullanımda ve gerektiğinde kullanılan
dapoksetin 60 mg’ın geri çekilme etkileri, 1238 deneğin randomize edildiği plasebo kontrollü,
çift kör ve paralel gruplu bir çalışmayla değerlendirilmiştir.
Plasebo ya da 60 mg dapoksetin tedavisini 62 gün boyunca ya günde bir defada ya da
gerektiğinde almaya müteakip hastalar, 7 günlük bir dönem daha geri çekilmeyle ilgili
değerlendirmeler için izlenmiştir. Tedavinin aniden kesilmesine bağlı geri çekilme etkileri,
serotonin geri alım inhibitör tedavisine son verilmesiyle ilişkili semptom ve bulguların
klinisyen tarafından puanlandığı bir araç olan “İlacı Bırakmayla Ortaya Çıkan Bulgu ve
Semptomlar (Discontinuation Emergent Signs and Symptoms; DESS)” kullanılarak
değerlendirilmiştir. Her hasta için, çalışmanın 63. gününden 70. gününe kadar olan haftalık
DESS skorunda en az 4 puanlık bir artış olması, ilacı bırakmayla ilişkili sendrom olarak
tanımlanmıştır. Bu çalışmada, dapoksetin tedavisinin aniden kesilmesiyle, ilacın kesilme (geri
çekilme) sendromu ile ilişkisine dair kesin bir kanıt bulunamamıştır. DESS skorlarına
24dayanan ilacı kesme sendromunun oluşmamasıyla uyumlu olacak şekilde, advers olaylarla
ilgili veriler de geri çekilmeyle ilgili düşük korelasyon sergilemiştir. İlacın gerektiğinde 30 ve
60 mg dozlarında kullanıldığı 24 haftalık ilaçlı dönemi takiben geri çekilmenin
değerlendirildiği 1 haftalık ilaçsız bir dönemden oluşan ikinci bir çift kör klinik çalışmada da,
benzer sonuçlar görülmüştür.
Tadalafil
Etki mekanizması
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici
ve geri-dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda,
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur.
Bu, düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile
sonuçlanır. Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5,
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda,
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp,
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4
enzimlerine kıyasla 10,000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan
damarlarında bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla,
PDE5’in seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna
ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan
sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil aynı
zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10,000 kattan
daha fazla etkilidir.
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile yanıt periyodunun araştırıldığı üç
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı
etkisi, plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış
ve 36 saat boyunca devam etmiştir.
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma
sırasıyla 1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama
25maksimum azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı
değişim olmamıştır.
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth-Munsell 100-
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu
bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm
klinik çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0.1).
Günlük olarak uygulanan tadalafil 10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan
düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve folikül stimüle edici hormonlar gibi
diğer parametrelerdeki değişimler ile ilişkili değildir.
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21-86) ve etnik
kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona
sahip 3250 hastanın katıldığı 16 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların çoğunluğu,
en az bir yıldır süren erektil disfonksiyon rapor etmişlerdir. Genel popülasyonda
gerçekleştirilmiş olan primer etkililik çalışmalarında hastaların, plasebo ile %35’e kıyasla
%81’i tadalafilin ereksiyonlarını iyileştirdiğini bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tüm ciddiyet
kategorilerindeki erektil disfonksiyona sahip hastalar, tadalafilin ereksiyonlarını iyileştirdiğini
bildirmişlerdir (hafif, orta ve şiddetli için sırasıyla plasebo ile %45, %42 ve %19’a kıyasla
tadalafil ile %86, %83 ve %72). Primer etkililik çalışmalarında, cinsel birleşme girişimlerinin
plasebo ile %32’ye kıyasla tadalafil ile tedavi edilen hastalarda %75’i başarılı olmuştur.
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan
12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plaseboda
%17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu
%48 oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).
265.2 Farmakokinetik özellikler
Dapoksetin
Genel özellikler
Dapoksetin oral uygulama sonrası hızla emilir, hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı
olarak hızlı bir dağılıma uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından
metabolize edildikten sonra, idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir.
Eliminasyonu hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.
Emilim:
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1 saatte maksimum
plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı
maks
%42’dir (%15 ile %76 arasında; bireyler arası farklılık %38 ve bireyin kendi içindeki farklılık
%14 olacak şekilde). Aç karına alınan 30 ve 60 mg’lık tek oral dozlardan sonra, dapoksetinin
1.01 saat ve 1.27 saatteki maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla 297 ng/ml ve 498
ng/ml olmuştur.
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin pik plazma konsantrasyonunu orta
derecede (%10) azaltmış, EAA düzeyini orta derecede (%12) arttırmış ve plazma
konsantrasyonuna ulaşma zamanını hafifçe uzatmıştır; buna rağmen, yağ oranı yüksek yemek
tüketimiyle emilen miktarda bir değişiklik olmamıştır. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı
değildir. Dapoksetin yemeklerle birlikte ya da yemek haricinde alınabilir.
Dağılım:
İn vitro koşullarda dapoksetinin %99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır.
Dapoksetin 162 litrelik bir ortalama kararlı düzey dağılım hacmiyle hızlı bir dağılıma uğrar.
İnsanda intravenöz uygulamayı takiben dapoksetinin tahmin edilen ortalama başlangıç, orta
ve terminal yarı ömrü sırasıyla 0.10, 2.19 ve 19.3 saattir.
Biyotransformasyon:
Yapılan in vitro çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-
oksijenaz (FMO-1) olmak üzere karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile
metabolize olduğu göstermiştir. 14C-dapoksetin metabolizmasını incelemek için dizayn
edilmiş bir klinik çalışmada, dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasında N-oksidasyon, N-
demetilasyon, naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde metabolize
27olmuştur. Oral uygulama sonrası presistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar
bulunmaktadır.
İntakt dapoksetin ve dapoksetin-N-oksit plazmada dolaşan majör maddeler olarak
bulunmuştur. Dapoksetin-N-oksit metabolitinin dapoksetinin etkisine anlamlı bir katkısının
olmadığını gösterecek şekilde bir seri in vitro bağlanma ve taşınma çalışması, bu metabolitin
aktif olmadığını göstermiştir.
Diğer metabolitler arasında dolaşımdaki tıbbi ilaçla ilişkili maddelerin %3’ünden azını
oluşturan desmetildapoksetin ile didesmetildapoksetin bulunmaktadır. İn vitro bağlanma
çalışmalarında, desmetildapoksetinin dapoksetinle eşit potense sahip olduğu gösterilmiştir.
Ancak desmetildapoksetinin plazmadaki toplam ve serbest (C ) düzeyleri sırasıyla ana
maks
ilacın %3-5 ve %20-25’i olarak tahmin edildiğinden, bu metabolitin toplam etkiye katkısı
sınırlı olarak kabul edilir.
60 mg dapoksetin kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında, CYP2D6 enzimi
açısından zayıf metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri, yoğun metabolize edicilerdekinden
daha yüksek olarak bulunmuştur (C düzeyleri yaklaşık %31, EAA düzeyleri ise yaklaşık
maks inf
%36 daha yüksek).
CYP2D6 metabolizma yolağının durumunu belirlemek açısından gerçekleştirilen çoklu dozlu
iki Faz 3 çalışmaya toplam 120 zayıf metabolize ediciyle, 1598 yoğun metabolize edici dahil
edilmiş ve dapoksetin ile tedavi uygulanmıştır. Zayıf ve yoğun metabolize ediciler arasında,
etkinlik ve güvenilirlik açısından genel olarak bir farklılık görülmemiştir. Ayrıca, prematür
ejakülasyonu olan hastalarla sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik açıdan da bir fark
gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
Dapoksetin esas olarak idrarla, konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir; idrarda
değişmeden atılan aktif madde tespit edilememiştir. Dozlamadan 24 saat sonra tespit edilen
düşük dozların da (pikin %5’inden daha düşük) gösterdiği gibi, dapoksetinin eliminasyonu
hızlıdır. Günlük dozlamayı takiben dapoksetin minimal düzeyde birikir. Oral uygulanma
sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.
28Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde
beyaz, siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir
fark tespit edilmemiştir.
Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik özelliklerin karşılaştırıldığı bir
klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan hastalarda, bu ırktaki
hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak %10 ile %20 daha yüksek olarak
bulunmuştur (EAA ve maksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük miktarda daha fazla
maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi,
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler
(C , EAA , T ) açısından bir farklılık göstermemiştir.
maks inf maks
Böbrek yetmezliği:
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasında hafif
(kreatinin klerensi 50 ile 80 ml/dakika), orta (kreatinin klerensi 30 ile <50 ml/dakika) ve
şiddetli (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalarda, kreatinin
klerensi ve dapoksetinin C veya EAA değerleri arasında bir korelasyon görülmemiştir.
maks inf
Bu hastaların tamamında, 3-4 gün boyunca idrarda sadece küçük bir oranda (< %1)
dapoksetin elde edilmiştir.
Böbrek işlevlerinin hafif veya orta derecede bozulduğu hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur, ancak kullanımda dikkatli olunması önerilir. Dapoksetinin renal diyalize gerek duyan
hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği hastalarındaki
veriler sınırlıdır. Ağır böbrek yetmezliği hastalarının ilaca maruziyet halinde düşük
tolerabilite ya da çok farklı tepkiler gösterme potansiyelleri olabilir; bu nedenle dapoksetinin
ağır böbrek yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Dapoksetin karaciğerde yoğun olarak metabolize edilir. 60 mg dapoksetin kullanılarak
gerçekleştirilen bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında, dapoksetinin doruk plazma
konsantrasyonları (C ), hafif, orta derecede ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh
maks
sınıflamasına göre sınıf A, B ve C) olan hastalarda %23 ile %67 kadar azalmıştır. Proteinlere
29bağlanmaya göre düzeltildiğinde, C düzeylerindeki azalma %4 ile %44 arasında olmuştur.
maks
Desmetildapoksetin metabolitinin doruk plazma konsantrasyonları %7 ile %43 arasında
azalmıştır.
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur; ancak
tekrarlayan alımlardan sonra dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet (EAA) belirli
ölçülerde arttığından, orta derecede karaciğer yetmezliğinde kullanımı sırasında dikkatli
olunması önerilir. Ağır karaciğer yetmezliği durumunda dapoksetine maruziyet önemli
derecelerde arttığından, ağır karaciğer yetmezliği durumunda (Child-Pugh sınıflamasına göre
sınıf C) önerilmez.
Tadalafil
Genel özellikler
Emilim:
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma
konsantrasyonuna (C ), ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı
maks
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla tadalafil aç ya da tok
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Dağılım:
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63
litredir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır.
Protein bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı
gönüllülerin semeninde, uygulanan dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür.
Biyotransformasyon:
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir.
Dolaşıma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde
tadalafilden en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.
30Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde dışkıyla (dozun
yaklaşık % 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2.5 ila 20
mg doz aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz
uygulamasından sonraki 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik,
erektil disfonksiyona sahip olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19-45 yaş arasındaki
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafilin maruziyetinde (EAA) %25’lik
bir artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir
ve herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Tek-doz tadalafil (5-20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında,
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50
ml/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son-aşama böbrek hastalığı olan diyalize
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz
hastalarında C değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur.
maks
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf A ve B)
tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C), tadalafilin güvenliliği
ile ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Eğer tadalafil reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden
hekim tarafından detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
31Diyabetli hastalar:
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dapoksetin
Güvenilirlik, farmakoloji, tekrar-doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesini değerlendiren konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler,
insanlara yönelik özel bir risk olmadığını göstermektedir.
Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human Dose;
MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı
maruziyet (EAA) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda ve yaklaşık iki yıl
süreyle sıçanlarda kullanıldığında, karsinojen bir etki oluşturmamıştır. Dapoksetin aynı
zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200
mg/kg dozunda uygulandığında, Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna neden olmamıştır.
Transjenik farelere 6 ay süreyle 375, 750 ya da 1500 mg/kg/gün dozlarında günlük topikal
uygulama sonrasında, 750 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozlarda bazı tümör promoter
aktiviteler (uygulama bölgesinde papillomlar) gözlenmiştir. Dapoksetin ve insanlardaki majör
metabolitlerinin EAA değeri olarak ölçülen sistemik tıbbi ürün maruziyeti, Maksimum
Önerilen İnsan Dozu (MRHD) olan 60 mg’lık maruziyetin yaklaşık 1-2 katı kadardır. Bu
topikal maruziyet modelinin, oral yoldan alınan tıbbi ürünlerle ilişkisi bilinmemektedir.
Dapoksetin ve insandaki majör metaboliti, in vitro bakteriyel Ames testinde ya da fare
lenfoma hücrelerinde yapılan ileri mutasyon testinde mutajenik bir etki oluşturmamıştır.
Dapoksetin Çin hamsteri over hücresinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testinde ya
da in vivo fare mikronukleus testinde klastojenik etkilere neden olmamıştır.
İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasına dayanan veriler, 6 aylık Tg.rasH2 karsinojenite
çalışması ve genetik toksikoloji çalışmalarından elde edilen verilere göre, dapoksetinin
karsinojenisite riski bulunması beklenmemektedir.
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi üzerinde
bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret
eden herhangi advers bir bulguya rastlanmamıştır.
32Tadalafil
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel
bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fototoksisiteye dair hiçbir kanıt
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın
yaklaşık 18 katı kadardır.
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6-12 ay boyunca, günde 25
mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle
[3.7-18.6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin
bazılarında spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat DC
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Opadry II 85F205040 Blue
 Titanyum dioksit (E 171)
 Polietilen glikol
 Polivinil alkol
 Talk
 FD&C Mavi No. 1 Alüminyum Lak (E 133)
 Sarı demir oksit (E172 iii)
336.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
TADA PLUS, 4 ve 8 tablet içeren PVC / PVDC ŞEFFAF/ ALÜMİNYUM FOLYO ambalaj
ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2014/669
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34