1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVO- PLAN  1g / 2ml  I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Metamizol sodyum   1.000 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ç özelti  
Berrak, hemen hemen renksiz ile sarı renkli çözelti, pratikte partikülsüz  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut şiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağrısı  
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
Parenteral kullanım yalnızca, enterik uygulamanın dikkate alınamayacağı durumlarda  
endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın NOVO- PLAN ’a reaksiyon hassasiyetine bağlıdır. 
Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir.  
 
Çocuklarda ve 14 yaşına kadar adölesanlarda tek doz olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 8- 16 
mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklar için genelde vücut ağırlığının kg’ı başına  
10 mg yeterlidir. Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki adölesanlar (> 53kg) tek doz olarak 1.000 
mg alabilirler.  
 
Maksimum günlük doza bağlı olarak, tek doz günde 4 kez, 6 -8 saatlik aralarla alınabilir.  
 Parenteral uygulamadan 30 dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir.  
 
Hipotansif  reaksiyon riskini minimize etmek için intravenöz enjeksiyon çok yavaş  
uygulanmalıdır.  
 
 2/16 
 Aşağıdaki tablo ağırlığa veya yaşa bağlı olarak önerilen bir defalık doz ve maksimum günlük 
dozu göstermektedir:  
 
Vücut ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
kg yaş mL mg mL mg 
5-8 3-11 aylık  0,1-0,2 50-100 0,4-0,8 200-400 
9-15 1-3 yaş  0,2-0,5 100-250 0,8-2,0 400-1.000  
16-23 4-6 yaş  0,3-0,8 150-400 1,2-3,2 600-1.600  
24-30 7-9 yaş  0,4-1,0 200-500 1,6-4,0 800-2.000  
31-45 10-12 yaş  0,5-1,4 250-700 2,0-5,6 1.000 -2.800  
46-53 13-14 yaş  0,8-1,8 400-900 3,2-7,2 1.600 -3.600  
>53 ≥ 15 yaş  1,0-2,0* 500-1.000*  4,0-8,0* 2.000 -4.000 * 
*Eğer gerekirse, tek doz 5 mL ’ye (2.500 mg metamiz ole eşdeğer) ve günlük doz 10 mL ’ye 
(5.000 mg metamizole eşdeğer) yükseltilebilir.  
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yapısına ve şiddetine bağlıdır. NOVO- PLAN  ile uzun süreli  
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımları  
gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli: 
İntravenöz veya intramusküler kullanım.  
NOVO- PLAN ’ın farklı farmasötik formları mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen  
terapötik etkiye ve hastanın durumuna bağlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek 
için oral uygulama yeterlidir. Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal  
uygulamanın endike olmadığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye  
edilir. Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaşık 30  
dakikada belirgin bir etki beklenebilir. Uygulama yolu tercih edilirken, ilacın parenteral  
uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk artışı ile ilişkili olduğu  dikkate 
alınmalıdır.  
 NOVO- PLAN intravenöz veya intramusküler  yolla enjekte edilir. İntramusküler enjeksiyon  her 
zaman vücut sıcaklığındaki bir solüsyon içinde uygulanmalıdır.  
NOVO- PLAN %5 glukoz, %0,9 salin veya Ringer’s laktat solüsyonu ile karıştırılabilir veya  
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi sınırlı olduğundan, infüzyon derhal  
uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik olasılığı göz önünde bulundurularak, NOVO -PLAN enjeksiyonluk çözelti başka  
ilaçlarla beraber enjekte edilmemelidir.  
 
NOVO -PLAN enjeksiyonluk çözelti mutlaka hekim tavsiyesiyle kul lanılmalıdır.  
İntravenöz uygulama hekim kontrolü altında yapılmalıdır. 
 3/16 
  
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. 
Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 m L'yi geçmeyecek ş ekilde 
yapılmalıdı r. Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g'ın 
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
NOVO -PLAN enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı için  
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Yalnızca, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması 
gerekmez. Şiddetli böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile 
ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir . 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
NOVO- PLAN  enjeksiyonluk çözelti 3 aylık tan küçük bebeklere önerilmemektedir. 3 aylıktan  
küçük bebekler için dozun uygun bir şekilde verilebi leceği başka farmasötik formlar mevcuttur.  
Pediyatrik popülasyonda ağırlığa veya yaşa bağlı ola rak önerilen bir defalık doz ve maksimum 
günlük dozlar için yukarıdaki tabloya bakınız.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlı hastalarda NOVO- PLAN  metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme  
olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalarda, NOVO- PLAN  
metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabileceğinden, doz azaltılmalıdır . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metamizole ya da diğer pirazolonlara veya pirazolidinlere  karşı aşırı duyarlılık. Aynı 
zamanda, bu maddeleri kullandıktan sonra örneğin agranülositoz veya şiddetli cilt  
reaksiyonları ile reaksiyona giren hastaları da içerir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
• NOVO- PLAN ’ın bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerji  
• Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da  hematopoietik 
sistem hastalıkları  4/16 
 • Bilinen analjezik astım sendromu olan veya bilinen ürtiker -anjiyoödem analjezik  intoleransı 
olan hastalar (salisilat lar, parasetamol veya diklofenak, ibuprofen, indometazin,naproksen 
gibi diğer narkotik olmayan analjeziklere karşı bronkospazm ya da diğer  anafilaktoid 
reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar)   
• Akut intermitan hepatik porfiria (porf iria ataklarının indüksiyon riski)   
• Konjenital glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
• Üç aylıktan küçük bebeklerde;  
• Gebeliğin üçüncü trimesteri  
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)  
• Mevcut hipotansiyonu olan ve dolaşımı stabil olmayan hastalar  
4.4. Ö zel kulla nım uya rıları ve önlemleri  
NOVO- PLAN  pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak yaşamı tehdit edici  
olabilen şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8). 
NOVO- PLAN ’a karşı anafilaktoid  reaksiyon gösteren hastalar, diğer narkotik olmayan 
analjeziklere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
NOVO- PLAN ’a karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon gösteren hastalar  
(örneğin agranülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karşı da aynı reaksiyonu  
gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere ve diğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya  
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, NOVO -PLAN ’a de benzer şekilde  
reaksiyon gösterme riski yüksektir.  
 
Agranülositoz:  
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan  
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye kadar izlenmelidir.  
 
Tüm hastalara, aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa ilacı  
kesmeleri ve derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir: genel durumda beklenmedik bir bozulma (ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutma güçlüğü gibi), kalıcı veya yeni ortaya çıkan  ateş 
ve özellikle ağız, burun ve boğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede ağrılı  mukoza  
değişikliklerinde NOVO- PLAN  kullanımı derhal kesilmeli ve kan sayımı izlenmelidir 
(diferansiyel kan sayımı dahil). Laboratuvar testlerinin  sonuçları beklenmeden tedavi  
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Trombositopeni  
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama eğilimi ve peteşi gibi trombositopeni belirtileri 
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, NOVO- PLAN  kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı  
izlen melidir (diferansiyel kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
beklemeksizin durdurulmalıdır. 
 
 5/16 
 Pansitopeni:  
Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri normale dönene  
kadar tam kan sayımı ile takip yapıl malıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti  ve 
semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk)  
görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Ağır deri reaksiyonları:  
Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) , Toksik Epidermal Nekroliz  
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak üzere yaşamı  
tehdit eden ve ölümcül deri reaksiyonları bildirilmiştir. Belirti veya semptomların gelişmesi  
halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden  
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli  
ve öz ellikle tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır.  
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından  
özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”):  
• Anajezik astım sendromu veya ürtiker -anjiyoödem tipte analjezik intole ransı olan hastalar  
(Bkz. Bölüm 4.3)  
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis ve nazal polipleri olanlar  
• Kronik ürtikeri olan hastalar  
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun  
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar.  
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir  
(Bkz. Bölüm 4.3). 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı  olan 
hastalar  
• NOVO- PLAN  uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, NOVO- PLAN  olası  
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar  
altında NOVO- PLAN  kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması  
için gerekli koşullar hazır olmalıdır.  
 Anafilaktik şok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu ne denle, astımlı ya da  
atopik hastalarda metamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır.  
 
Anaf ilaktik şok görülürse aşağıdaki  önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz 
gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad  olarak alınan 6/16 
 diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu 
açık tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin (epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 mL'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 mL 'si (0 ,1 mg epinefrin) nabız ve 
kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm bozukluklarına 
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  
 
Daha sonra i.v. yoldan glukokortik oidler, örneğin 250- 1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır. Çocuklarda 
vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar 
tekrarlanabilir.  
 Bunu takiben plazma ekspa nder Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.  
 
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler. 
 
İlaca bağlı karaciğer hasarı (DILI)  
Metamizol ile tedavi edilen hastalarda, tedavinin başlangıcından birkaç gün ila birkaç ay sonra  
başlayan, ağırlıklı olarak hepatoselüler paternli akut hepatit vakaları bildirilmiştir. Belirti ve  
semptomlar, sıklıkla diğer ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. deri döküntüsü, kan  
diskrazileri, ateş ve eozinofili) bağlamında veya otoimmün hepatit özelliklerinin eşlik ettiği  
sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın serum karaciğer enzimlerinde yükselmeyi  
içermektedir. Çoğu hasta metamizol tedavisinin kesilmesiyle iyileşmiştir; bu nunla birlikte, bazı 
izole vakalarda, karaciğer transplantasyonu gerektiren akut karaciğer yetmezliği geliştiği  
bildirilmiştir.  
 Metamizolün neden olduğu karaciğer hasarının mekanizması net olarak açıklanamamıştır,  
Ancak veriler immüno- alerjik bir mekanizm aya işaret etmektedir.  
 
Hastalar, karaciğer hasarını düşündüren semptomların ortaya çıkması durumunda doktorlarına  
başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür hastalarda metamizol kesilmeli ve  
karaciğer fonksiyonu değerlendirilmelidir.  
 Metamizol tedavisi sırasında karaciğer hasarının başka bir nedeninin belirlenmediği karaciğer  
hasarı epizodu olan hastalarda metamizol yeniden uygulanmamalıdır.  
 
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu  
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya  
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonların  
görülme riski artmaktadır:  7/16 
 • İntravenöz enjeksiyonun çok hız lı uygulanması (Bkz. Bölüm 4.2)  
• Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kaybı veya dehidratasyonu olan hastalarla, 
dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin 
miyokard enfarktüsü veya çoklu yaralanması olan hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir (aynı zamanda  
Bkz. Bölüm 4.3); eğer bu koşullar altında NOVO- PLAN  uygulanacaksa, sıkı bir medikal  
gözetim gerekir. Hipotansif  reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (örn. dolaşım  
stabilizasyonu) gerekli olabilir.  
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan  
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden muhakkak kaçınıl ması gereken hastalarda  
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır. 
 
NOVO- PLAN , böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yalnızca ciddi bir faydarisk 
analizi yapıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.2).  
 Bu tıbbi ürünün 1 ml çözelti başına 32,7 mg sodyum ihtiva eder. Bu, Dünya Sağlık Örgütü 
(DSÖ) tarafından bir yetişkin için önerilen günlük maksimum 2 g’lık sodyum alımının yaklaşık 
% 1,6’sına eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diye tinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Metabolize edici enzimlerin farmakokinetik indüksiyonu  
Metamizol, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzere metabolize edici enzimleri  indükleyebilir.  
 
Metamizolün bupropion, efavirenz, metadon, valproat, siklosporin, takrolimus veya sertralin  
ile birlikte uygulanması, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarında azalmaya ve klinik etkinlikte  
potansiyel bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle , metamizol eşzamanlı  uygulandığında 
dikkatli olunması önerilir; klinik yanıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde  izlenmelidir . 
 
NOVO- PLAN  klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  
 Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopri l, lityum ve triamteren arasında etkileşimler  
olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin  değişebildiği 
bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu bilinmemektedir.  
 Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini  
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 8/16 
 Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu  
üzerindeki etkisini azalta bilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla  düşük 
doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Metamizol kullanan hastalarda, Trinder/Trinder -benzeri reaksiyonların kullanıldığı laboratuvar 
testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum  seviyelerini ölçmek 
için yapılan testler) ile etkileşim bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C, 3. trime sterde X’dir.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın lar tedavi s üresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadı rlar. 
 
Gebelik d önemi  
1. ve 2. trimester:  
Metamizol’ün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
NOVO- PLAN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
3. trimester:  
Metamizol gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 İlk trimesterde (n = 568) metamizole maruz kalan gebe kadınlara dair yayınlanan verilere  göre, 
teratojenik veya embriyotoksik etkilere ilişkin bir kanıt saptanmamıştır. Seçili vakalarda, başka 
tedavi seçeneği olmadığında, birinci ve ikinci trimesterde tek doz metamizol  kullanımı kabul 
edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trimesterde metamizol kullanılması önerilmez.  
Üçüncü trimesterde metamizol kullanımı fetotoksisite (böbrek  yetmezliği ve duktus arteriozus 
konstriksiyonu) ile ilişkilidir ve bu nedenle metamiz ol kullanımı gebeliğin üçüncü 
trimesterinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü trimesterde yanlışlıkla metamizol 
kullanılması durumunda amniyotik sıvı ve duktus arteriozus  ultrason ve ekokardiyografi ile 
kontrol edilmelidir. Metamizol prostaglandin se ntezinin sadece zayıf bir inhibitörü olmasına  
rağmen, fetal ve maternal trombosit agregasyonundaki azalmaya  bağlı perinatal komplikasyon 
olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Metamizol, plasenta bariyerini geçer. Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesi göstermiş 
ancak teratojenite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
  9/16 
 Laktasyon d önemi  
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde metamizol  
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir metamizol uygulaması durumunda, annelerin dozdan  
sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesine neden olmaktadır. 
 
4.7. Ara ç ve makine kulla nımı ü zerindeki etkiler 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi  
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğ inin bozulabileceği göz önünde bulundurulmalı ve araç ya  
da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınılmalıdır (özellikle de alkol  
kullanımı söz konusu ise). 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers ila ç reaksiyonla rı aşağıdaki  sıklık derecesine göre belirtilmiş tir: 
Çok yaygın (≥ 1/10 ); yaygın  (≥ 1/100 ila ≤ 1/10 ); yayg ın olmayan (≥ 1/1 .000 ila ≤ 1/100) ; 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000) ; çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor ( eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Lökopeni  
Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz, trombositopeni  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni  
 
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaksızın birçok kez NOVO- PLAN  kullanılmış  
olmasına rağmen yine de oluşabilir.  
 
Bunlar nadir endikasyonlardır ve NOVO- PLAN  bir haftadan daha uzun süre kullanıldığında 
agranülositoz riski artabilir.   
 
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. 
Agranülositozun tipik belirtileri yük sek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunma güçlüğü ve ağız,  
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur. Ancak, antibiyotik tedavisi  
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal düzeyde olabilir. Lenf  
nodlarında veya dalakta büyüme düşüktür ya da büyüme söz konusu değildir. Eritrosit  
sedimentasyon hızı çok artmıştır, granülositler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok  
olmuştur. Her zaman olmamakla beraber genel olarak, hemoglobin, kırmızı hücreler ve  
trombosit değerleri normaldir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolayısıyla hastanın genel durumu  
beklenmedik biçimde kötüleşir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız, 10/16 
 burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrıl ı değişiklikler gözlemlenirse,  
diagnostik laboratuvar araştırma sonuçlarını beklemeksizin NOVO- PLAN  tedavisinin, derhal  
kesilmesi kesin bir şekilde önerilmektedir.  
 
Deri ve mukoz membranlarda kanamaya eğilim ve peteşi trompositopeninin tipik  
belirtilerindendir.  
 
Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam  
kan sayımı takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları 
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*  
Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu 
intolerans reaksiyonları tipik olarak astım atakları şeklinde görülür.  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*  
 
*Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonrasında oluşa bilir, şiddetli ve yaşamı tehdit  
eder bir hal alabilir ve hatta bazen ölümle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar NOVO- PLAN daha  
önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
 Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya  
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun  
oluşmasıdır.  
 Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal semptomlar (kaşınma, yanma,  
kızarma, ürtiker, kaba rtılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla gastrointestinal şikayetler halinde  
ortaya çıkar. Bu hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta  
larinksi de kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında  düşüş 
(bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara  ilerleyebilir.  
 Dolayısıyla eğer cilt reaksiyonları gelişirse, NOVO- PLAN  tedavisi derhal durdurulmalıdır . 
 
Kardiyak hastalı klar 
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Vask üler hasta lıklar 
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında ya da uygulama sonrası hipotansif reaksiyonlar  
(muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer  
belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ciddi olabile cek bir düşüşe  neden 
olabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır.  
 
Yüksek ateş durumunda, aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi  olmaksızın, 
kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşüş de oluşa bilir.  
 11/16 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Akut hepatit, sarılık, karaciğer enzimlerinde yükselme dahil ilaca bağlı karaciğer  
hasarı (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Deri ve deri alt ı dokusu hasta lıkları 
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek: Döküntü (örn. makülo- papüler döküntü)  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi  
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS)  
 
Metamizol tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal  
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak  
üzere şiddetli kutanöz adve rs reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları 
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme çok n adir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezliği gelişebilir; akut interstisyel nefrit  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya çok nadir olarak  
flebit de eklenebilir.  
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda  bulunan zararsız  bir 
metamizol metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut  
böbrek yetmezliği  (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir  
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, nöbetler), kan basıncında düşüş veya  
bazen şok ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok yüksek dozlardan sonra,  
rubazonik asit atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir . 
 12/16 
 Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin maddelerin  
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. 
gastri k lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana  metaboliti 
(4-N-metilaminoantipirin) diyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma  filtrasyonu 
yoluyla elimine edilebilir. 
 
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonla rın önlenmesi,  genel ve spesifik olarak yoğun 
medikal takip ve tedavi gerektirir.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durumda derhal alınması gereken tedbirler:  
İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve ciltte kızarma, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme,  
bulantı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya  
damar giriş açılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sağlamak ve oksijen uygulamayı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikler, volüm  değiştirme veya 
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Analjezikler, Diğer Analjezikler ve Antipiretikler, Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
 
Metamizol analjezik, antipiretik ve antispazmodik özellikleri olan bir pirazolon türevidir.  
 Etki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Bazı araştırmaların sonuçları metamizol ve  ana 
metabolitinin (4 -N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve perifer ik etki modeline  sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak a çık de ğildir. Fakat aşağıdaki 
bilgiler verilebilir:  
 
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -
Nmetilaminoantipirine  (MAA) hidrolize olur. Metamizolün ana metaboliti MAA, karaciğerde  
oksidasyon, demetilasyon ve ardından asetilasyon ile daha fazla metabolize edilir. MAA’nın  
mutlak biyoyararlanımı  yaklaşık olarak %90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz  
uygulamaya oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın 
farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz. 
 
Dağılım: Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA  
için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14  
dakikadır. Metamizol plasenta bariyerini geçer. Metabolitleri emziren annelerin sütüne geçer.  
 13/16 
 Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 - 
aminoantipirin (AA) sa ğlar. AA'n ın EAA değerleri MAA'n ın EAA değerinin yaklaşık  %25'ini 
oluşturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi g örünmektedir. T üm metabolitler iç in lineer  olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkın da bir yarg ıya varılabilmesi i çin 
daha fazla çalışmaya ihtiya ç vardır. Kısa dönemli tedavide  metabolitle rin birikiminin fazla bir 
klinik anlam ı yoktur.  
 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz  dozun yaklaşık  %96's ı idrar, yaklaşık  %6's ı ise 
feçes yoluyla at ılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85'i idrarla atılmış ve bunun 
%3±%l'i MAA, %6±%3'ü  AA, %26±%8'i AAA ve %23±%4' ü FAA'dan  oluşmuştur. 1 g'lık tek 
bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA i çin 5 m L±2 mL/dak., AA i çin 38 m L±13 
mL/dak., AAA i çin 61 m L±8mL/dak., ve FAA i çin 49 m L±5 mL/dak. olmu ştur.Aynı dozdan 
sonraki plazma ya rılanma ömürleri de MAA iç in 2.7±0.5 saat, AA i çin 3.7 ±1.3 saat, AAA i çin 
9.5±1.5 saat ve FAA i çin 11.2± 1.5 saat olmu ştur. 
 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan durum:   
Tüm metabolitler iç in lineer olmayan bir  farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi 
hakkın da bir yargı ya va rılabilmesi  için daha fazla çalışmaya ihtiya ç vard ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların tedavisinde EAA 2 -3 kat artar. Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek doz oral  
uygulama sonrasında MAA ve FAA’nın yarılanma ömrü yaklaşık 3 kat artarken AA ve  
AAA’nın yarılanma ömürleri aynı dereceye yükselmez. Bu hastalarda yüksek dozlardan  
kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda metabolitlerin eliminasyonu yetişkinlerdek inden daha hızlıdır. 
 
Karaci ğer yetmezliğ i: 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonras ında, MAA ve FAA'n ın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır, ancak AA ve AAA'daki artış bu kadar belirgin olmamı ştır. Bu 
hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yet mezliği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalara ait mevcut veriler bazı metabolitler için (AAA ve  
FAA) eliminasyonun azaldığını göstermektedir. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.   
 
Biyoyararlanım:  
1987’de 12 gönüllü ile gerçekleştirilen, film kaplı tabletlerin referans ürünle (2 dakikalık IV  
uygulama) karşılaştırıldığı bir biyoyararlanım araştırmasında, 4 -MAA için aşağıdaki sonuçlar  
gösterilmiştir:  
 14/16 
  i.m. uygulama  
(1 g)  i.v. uygulama  
(1 g)  
Doruk plazma 
konsantrasyonu 
(Cmax) [mg/l]  11,4 ± 3,12 62,1 ± 15,9 
Doruk plazma 
konsantrasyonu 
süresi (t max) [s] 1.67 ± 0.69 0.09 ± 0.02  
Konsantrasyon -zaman eğri 
altı alan  
(EAA) [mg s/l]  64,1 ±14,8 67,8 ±16, 1 
(Değerler ortalama ve standart sapma olarak gösterilmektedir)  
 
I.M. solüsyonunun 4- MAA plazma konsantrasyonu için EAA ile ölçülen mutlak 
biyoyararlanımı %87 olmuştur.  
Şekil 3: Konsantrasyon- zaman grafiğinde ortalama plazma eğrilerinin referans ürünle  
karşılaştırılması  
 
 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir.  
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100- 900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol  
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. hafta dan sonra retikülositlerde ve Heinz  
cisimciklerinde artış saptanmıştır.  
 
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30- 600 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında metamizol  
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.  
 In vitro ve in vivo deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar vermiştir.  
 
15/16 
 Karsinojenite  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya  
rastlanmamıştır.  Farelerde yapılan uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda  
karaciğer hücreli adenomlarda artış bildirilmiştir.   
 
Üreme t oksisitesi  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmala rında teratojenik potansiyel 
gösterilmemiş tir. 
Tavşanlarda, maternal toksisite g östermeyen 100 mg/ kg/gün dozunda leta l etkiler  bildirilmiş tir. 
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite g özlenen doz aralığında ortaya 
çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/ kg/gün' ün üzerindeki dozlar, gestasyon  süresinde uzama ve 
doğum s ürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmu ştur. 
 
Fertilite testlerinde, 250 mg /kg/gün'ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranın da hafif bir azalma gösterilmiş tir. F 1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiş tir. 
 Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etkilerine dair bir bilgi  
mevcut değildir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLERİ  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk distile su  
 6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 6.5. Amba lajın  niteliğ i ve içeriği 
NOVO- PLAN : 2m L x 10 ampul, 2m L x 50 ampul ve  2mL x 100 ampul şeklinde  
ambalajlanm ıştır. 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ  16/16 
 Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-posta: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
139/44  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.1986 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. K ÜB'ÜN YENİ LENME TARİ Hİ  
 