1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
AMOKLAV İN®-BID 625 mg film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her tablette: 
Amoksisilin (INN)…………………...500 mg 
Klavulanik asit (INN)………………..125 mg 
Yardımcı madde: 
Sodyum ni şasta glikolat     45.50 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film Tablet 
Beyaz film kaplı, kokusuz, hafif bombeli, bir yüzün de DEVA yazılı, homojen görünü şlü 
oblong tabletler 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
AMOKLAV İN, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları v e duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır. 
AMOKLAV İN (beta-laktam antibiyotik penisilin ve beta-laktam az inhibitörü), genel 
pratikte ve hastanede sıklıkla görülen bakteriyel p atojenlere kar şı belirgin derecede geni ş 
aktivite spektrumuna sahip bir antibakteriyel ajand ır. Klavulanatın beta-laktamazı inhibe 
edici etkisi amoksisilinin etki spektrumunu di ğer beta-laktam antibiyotiklere dirençli 
organizmaları da içine alacak şekilde geni şletir. AMOKLAV İN, a şağıdaki sistemlerde 
AMOKLAV İN’e duyarlı organizmaların neden oldu ğu bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli 
tedavisinde endikedir: 
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Örn. R ekürren tonsillit, sinüzit, otitis media. 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bron şitin akut alevlenmeleri, lobar ve 
bronkopnömoni. 2 
 Genito-Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. Sistit, ü retrit, piyelonefrit, ve kadın genital 
enfeksiyonları, gonore. 
Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları: 
Kemik ve eklem enfeksiyonları: Örn. Osteomiyelit 
Dental enfeksiyonlar: Dentoalveolar abseler 
Di ğerleri: Sepsise ba ğlı dü şük, lohusalık humması, intra-abdominal sepsis 
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellik leri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmi ştir 
(bkz. Bölüm 5.1). 
AMOKLAV İN’e duyarlılık, co ğrafya ve zamana göre de ğişecektir. Mevcut ise lokal 
duyarlılık verilerine danı şılmalı ve gerekti ğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar +: 
Hafif ve Orta şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 625 mg tablet 
Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 1 g tablet 
Tedaviye parenteral olarak ba şlanıp oral olarak devam edilebilir. 
Dental enfeksiyonlarda doz (ör. Dentoalveolar absel er) 
Yeti şkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar +: 5 gün günde 2 kez bir AMOKLAV İN 625 mg tablet 
+AMOKLAV İN 625 mg ve 1 g tabletleri 12 ya ş ve altı çocuklar için uygun de ğildir. 
Uygulama şekli: 
Tabletler çi ğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. E ğer gerekirse, tabletler ikiye bölünebilir 
ve çi ğnenmeden yutulur. 
Gastrointestinal rahatsızlık potansiyelini en aza i ndirmek için yemek ba şlangıcında 
alınmalıdır. AMOKLAV İN’in absorpsiyonu yemek ba şlangıcında alındı ğında en yüksektir. 
Tedavi süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 gün ü a şmamalıdır. 
AMOKLAV İN’in bakteriyel enfeksiyonlarının kısa süreli tedav isi ve majör cerrahi 
giri şimlerde enfeksiyon profilaksisi için intravenöz for mu mevcuttur. AMOKLAV İN 
intravenöz için prospektüsüne bakınız. 
 
 
 
 3 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Yeti şkinler: 
AMOKLAV İN 1g tablet sadece glomerüler filtrasyon oranı >30 ml/dak olan hastalarda 
kullanılmalıdır. 
Hafif yetmezlik 
 (kreatinin klerens >30 
ml/dak) Orta şiddette yetmezlik  
(kreatinin klerens 10-30 
ml/dak) Şiddetli yetmezlik 
 (kreatinin klerens <10 
ml/dak) 
Doz ayarlamaya gerek 
yoktur. (Günde 2 kez bir 
625 mg tablet veya 
günde 2 kez bir 1 g 
tablet) Günde 2 kez bir 625 mg 
tablet 1 g tablet 
verilmemelidir. Her 24 saatte bir 625 mg 
tabletten fazla 
verilmemelidir. 
 
 
Hemodiyaliz: 
Yeti şkinler: 
Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek olarak, diyaliz  esnasında 1 doz, diyaliz sonunda 1 doz 
şeklinde uygulanmalıdır (Amoksisilin ve Klavulanik a sidin serum konsantrasyonları dü ştü ğü 
için). 
AMOKLAV İN 1g tablet sadece kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan  yüksek olan hastalarda 
kullanılmalıdır. 
Pediyatrik: 
Günlük, tek doz olarak verilen popülasyon 15/3.75 m g/kg/gün’ dür. Hemodiyalizden önce 
15/3.75 mg/kg’lık bir ilave doz uygulanmalıdır. Dol a şımdaki ilaç seviyesini yeniden 
sa ğlamak amacıyla hemodiyalizden sonra 15/3.75 mg/kg’l ık bir doz daha verilmelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksi yonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: 
AMOKLAV İN 12 ya ş altı çocuklardaki bakteriyel enfeksiyonlar için sü spansiyon şeklinde 
bulunmaktadır. AMOKLAV İN süspansiyonlar için prospektüslerine bakınız. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Penisilin ve sefalosporinler gibi beta-laktam antib iyotiklerine a şırı duyarlılık hikayesi 
olanlarda kontrendikedir. 
Geçmi şinde amoksisilin/klavulanik asit veya penisilin ted avisine ba ğlı sarılık/hepatik 
yetmezlik hikayesi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
AMOKLAV İN ile tedavi ba şlanılmadan önce geçmi şte penisilin, sefalosporin ve di ğer 
allerjenlere kar şı a şırı duyarlılık hikayesi varlı ğı dikkatlice sorgulanmalıdır. 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi ve bazen ö ldürücü a şırı duyarlılık (anafilaktoid) 
reaksiyonları rapor edilmi ştir. Bu reaksiyonların geçmi şinde penisiline a şırı duyarlılık hikayesi 
olan bireylerde görülmesi daha olasıdır (bkz. Kontr endikasyonlar). 
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar hemen adrenalin ile acil tedavi gerektirir. Ayrıca oksijen, 
intravenöz steroid ve tüp takmayı içeren hava yolu müdahalesi de gerekebilir. 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık ben zeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ili şkili bulundu ğundan, e ğer enfeksiyöz mononükleoza ili şkin bir şüphe var ise AMOKLAV İN 
tedavisinden kaçınılmalıdır. 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organi zmaların a şırı ço ğalmasına neden 
olabilir. 
AMOKLAV İN uygulanan bazı hastalarda kanama süresinde ve pro trombin zamanında uzama 
(INR de ğerinde yükselme) bildirilmi ştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildi ğinde uygun 
şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek içi n oral 
antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir . 
Karaci ğer fonksiyon testlerinde de ğişiklikler gözlenmi ştir. Bunun klinik önemi 
bilinmemektedir. AMOKLAV İN hepatik yetmezli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Seyrek olarak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönü şlü kolestatik sarılık bildirilmi ştir. 
Tedavinin kesilmesinden 6 hafta kadar sonra bulgu v e belirtiler kaybolabilir. 
Böbrek yetmezli ği olanlarda dozaj, böbrek yetmezli ğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. 
Kullanım Şekli ve Dozu). 
Çıkan idrar miktarı azalmı ş hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyr ek olarak kristalüri 
görülmü ştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amo ksisilin kristalürisi olasılı ğını 
azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar  miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. 
Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadı ğı düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. 5 
 Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajan larla, antibiyoti ğe ba ğlı kolit bildirilmi ştir ve 
şiddeti hafiften ya şamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bakınız b ölüm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya so nrasında ishal olan hastalarda bu te şhisin 
de ğerlendirilmesi önemlidir. Antibiyoti ğe ba ğlı kolit gözlendi ğinde, AMOKLAV İN tedavisi 
derhal kesilmeli, bir doktor tarafından de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi ba şlatılmalıdır. Bu 
durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir. 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun ara ndı ğı testler yapıldı ğında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü en zimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir. 
AMOKLAV İN'deki klavulanik asit, IgG ile albüminin non-spesi fik biçimde alyuvar zarına 
ba ğlanmasına neden olarak Coombs testinde yanlı ş pozitif bir sonuca yol açabilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir P robenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin birlikte kullanı mı amoksisilinin kan seviyelerinde 
artmaya ve uzamaya neden olabilir, klavulanatı ise etkilemez. 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanım ı alerjik cilt reaksiyonları olasılı ğını 
artırabilir. Allopurinol ve AMOKLAV İN’in birlikte kullanımına ait veri yoktur. 
Oral kontraseptifler  
Di ğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi AMOKLAV İN, barsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine or al kontraseptiflerin etkilili ğini azaltır. 
Oral antikoagülanlar  
Uygulamada oral antikoagülanlar ile penisilin antib iyotikler, herhangi bir etkile şim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna kar şılık literatürde, asenokumarol ya da 
varfarin almakta olan ve bir kür amoksisilin reçete lenmi ş hastalarda uluslararası 
normalle ştirilmi ş oranda artı ş vakaları vardır. Birlikte uygulanmaları zorunlu ol du ğunda 
protrombin zamanı ya da uluslararası normalle ştirilmi ş oran dikkatle izlenerek amoksisilin 
eklenmeli ya da kesilmelidir. Ayrıca, oral antikoag ülanların dozunda ayarlama yapılması da 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 6 
 Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve  bu da toksisitede potansiyel bir artı şa neden 
olur. 
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisil in artı klavulanik asit ba şlatılmasını 
takiben aktif metabolit mikofenolik asidin doz önce si konsantrasyonunda yakla şık %50’lik 
bir azalma bildirilmi ştir. Doz öncesi düzeydeki de ğişim, genel mikofenolik asit 
maruziyetindeki de ğişimleri do ğru şekilde temsil etmeyebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Di ğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi AMOKLAV İN, barsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine or al kontraseptiflerin etkilili ğini azaltır. 
Bu nedenle, ilave do ğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir. 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, AMOKLAV İN’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde 
edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal 
geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da zararlı etkiler 
oldu ğunu göstermemekledir ( bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
Oral ve parenteral yolla verildi ği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan  dozun 10 
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalı şmalarda, Amoksisilin/Klavulanik asit 
kombinasyonu teratojenik etki göstermemi ştir. 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadı nlarda yapılan bir çalı şmada, 
Amoksisilin/Klavulanik asit kombinasyonunun profila ktik kullanımının yeni do ğanlarda 7 
 nekroze enterokolit riskinin artması ile ili şkili olabilece ği bildirilmi ştir. Tüm ilaçlarda 
oldu ğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebe lik esnasında özelikle gebeli ğin ilk 
üç ayında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
AMOKLAV İN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavul anik asitin anne sütü alan 
süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi  bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlar da mantar enfeksiyonu olasılı ğı vardır, 
bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Emzirm e döneminde amoksisilin/klavulanik 
asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk d e ğerlendirmesinden sonra kullanmalıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
AMOKLAV İN’in  araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalı şma 
gerçekle ştirilmemi ştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etk ileyebilecek 
istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sers emlik hali, konvülsiyonlar) olu şabilece ği 
ile ilgili bilgilendirilmelidirler (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın görülenlerden seyrek görülenlere kadar, istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğını 
saptamak için geni ş çaplı klinik çalı şmaların verileri kullanılmı ştır. Di ğer istenmeyen 
etkilere (<1/10.000) ait sıklıklar pazarlama sonras ı verilere göre saptanmı ştır ve gerçek bir 
sıklıktan çok raporlama oranına dayanmaktadır. 
 
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın: ≥1/100 ve ≤1/10 
Yaygın olmayan ≥1/1000 ve ≤1/100 
Seyrek ≥1/10.000 ve ≤1/1000 
Çok seyrek ≤1/10.000 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın:   Mukokutanöz kandidiyazis 8 
 Kan ve  lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Geri  dönebilen lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositop eni. 
Çok seyrek:  Geri  dönebilen agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve 
protrombin zamanında uzama ( bkz.  Kullanım İçin Özel Uyarılar ve 
Özel Önlemler) 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalı ğı benzeri sendrom, a şırı 
duyarlılık vasküliti. 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı. 
Çok seyrek:  Geri dönü şümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar. Konvülziyonla r 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olanlar veya yüksek doz uygulananlarda 
görülebilir. 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yeti şkinler: 
Çok yaygın:   Diyare 
Yaygın:   Bulantı, kusma 
Çocuklar: 
Yaygın:   Diyare, bulantı, kusma 
Tüm popülasyonlar: Bulantı sıklıkla yüksek oral doz lar ile ili şkilidir. Gastrointestinal 
reaksiyonlar görülür ise, AMOKLAV İN yemek ba şlangıcında alınarak bunlar azaltılabilir. 
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlü ğü. 
Çok seyrek:   Antibiyoti ğe ba ğlı kolit (psödomebranöz kolit ve hemorajik kolit 
dahil), dildeki papillaların belirginle şip siyah renk alması. 
Hepato-bilier hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Beta-laktam antibiyotikler ile ted avi edilen hastalarda AST 
ve/veya ALT de ğerlerinde orta derecede artı ş görülür; fakat 
bunun önemi bilinmemektedir. 
Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık rapor ed ilmi ştir, bunlar di ğer 
penisilin ve sefalosporinler ile de bildirilmi ştir. 
Hepatik olaylar ço ğunlukla erkeklerde ve ya şlılarda rapor edilmi ştir ve uzun süreli kullanım 
ile ili şkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak r apor edilmi ştir. Belirti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten  kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasın a kadar fark edilmeyebilir. Bunlar 9 
 genellikle geri dönü şümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak 
ölüm rapor edilmi ştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi  bir hastalı ğı olan ya 
da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline sahip i laçları alan hastalarda görülmü ştür.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker.  
Seyrek:   Eritema multiforme. 
Çok seyrek:  Stevens-Johnson sendromu, toksik epide rmal nekroliz, büllöz 
döküntülü dermatit ve akut generalize ekzantemöz pü stüller (AGEP). 
Eğer herhangi bir a şırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmeli dir. 
Böbrek ve idrar hastalıkları: 
Çok seyrek:   İnterstisyel nefrit, kristalüri ( bkz. Doz A şımı). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 03122183599) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit d engesinin bozulması görülebilir. 
Gastrointestinal semptomlar, semptomatik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek 
tedavi edilebilir. Amoksisilin ile bazı olgularda b öbrek yetmezli ğine yol açan kristalüri 
görülmü ştür (bkz. Uyarılar/Önlemler). AMOKLAV İN dola şımdan hemodiyaliz ile 
uzakla ştırılabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; J01CR02- bet a laktamaz inhibitörlerini de içeren 
penisilin kombinasyonları 
 
Amoksisilin, geni ş spektrumlu yarısentetik, Gram-pozitif ve Gram- neg atif 
mikroorganizmalara kar şı antibakteriyel aktiviteye sahip bir antibiyotikti r. Ancak, 10 
 amoksisilin beta-laktamazlar tarafından parçalanmay a duyarlı oldu ğundan tek ba şına 
kullanıldı ğında etki spektrumu beta-laktamaz üreten organizmal arı içermez. 
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benze r bir beta-laktam olup, penisilin ve 
sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklı kla kar şıla şılan geni ş yelpazedeki beta-
laktamaz enzimlerini inaktive etme yetene ğine sahiptir. Özellikle direnç geli şiminde etkili 
olan plazmid aracılı beta-laktamazlara kar şı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak 
kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamazlara kar şı etkinli ği daha dü şüktür. Klavulanik asitin 
AMOKLAV İN formülasyonlarındaki varlı ğı, amoksisilini beta-laktamaz enzimlerince, 
parçalanmaktan korur ve amoksisilinin etki spektrum unu amoksisilin, penisilin ve 
sefalosporinlere normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine şekilde geni şletir. 
Böylece AMOKLAV İN geni ş spektrumlu bir antibiyotik ve beta-laktamaz inhibi törünün 
özelliklerine sahip olur. AMOKLAV İN geni ş bir yelpazedeki organizmalara kar şı bakterisid 
etkilidir. 
Birçok antibiyoti ğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiy oti ği, patojen üzerinde 
herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. AMOKL AV İN’in içindeki klavulanat, beta-
laktam enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması  olu şturur; bu da vücutta hali hazırda 
elde edilmi ş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, amoksisil in hızlı bakterisid etkisine 
duyarlı olmasını mümkün kılar. 
Klavulanatın kendisi küçük bir antibakteriyel etkiy e sahiptir. Bununla birlikte 
AMOKLAV İN’de oldu ğu gibi amoksisilin ile birlikte kullanıldı ğında genel kullanımda ve 
hastanede geni ş kullanım bulan, geni ş spektrumlu bir antibiyotik olu şturur. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Organizmalar, amoksisilin/klavulanata kar şı in vitro  duyarlılıklarına göre a şağıda kategorize 
edilmektedir. 
Klinik çalı şmalarda amoksisilin-klavulanatın klinik etkilili ği kanıtlanmı şsa, bu durum bir 
yıldız i şareti (*) ile gösterilmektedir. 
 
Beta-laktamaz üretmeyen organizmalar (†) i şareti ile tanımlanmı ştır. Bir izolatın 
amoksisiline kar şı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata  kar şı da duyarlı 
oldu ğu dü şünülebilir. 
 
 
 11 
 Genellikle duyarlı türler 
Gram-pozitif aeroblar:  Bacillus anthracis, Enterococcus faecalis, Listeria  monocytogenes, 
Nocardia asteroides, Streptococcus pyogenes*†,  Str eptococcus agalactiae*†, Streptococcus 
türleri (di ğer β-hemolitik)*†, Staphylococcus aureus (metisiline du yarlı)*, Staphylococcus  
saprophyticus (metisiline duyarlı), koagülaz negati f stafilokoklar (metisiline duyarlı) 
 
Gram-negatif aeroblar:  Bordetella pertussis, Haemophilus influenzae*, Haem ophilus 
parainfluenzae, Helicobacter pylori, Moraxella cata rrhalis*, Neisseria gonorrhoeae, 
Pasteurella multocida, Vibrio cholera   
 
Di ğer:  Borrelia burgdorferi, Leptospira ictterohaemorrhagi ae, Treponema pallidum.  
Gram-pozitif anaeroblar:  Clostridium türleri, Peptococcus niger, Peptostrept ococcus 
magnus, Peptostreptococcus micros, Peptostreptococc us türleri 
 
Gram-negatif anaeroblar:  Bacterodies fragilis, Bacteroides türleri, Capnocyt ophaga türleri, 
Eikenella corrodens, Fusobacterium nucleatum, Fusob acterium türleri, Porphyromonas 
türleri, Prevotella türleri  
 
Edinilmi ş direncin sorun olu şturabilece ği türler 
Gram-negatif aeroblar:  Escherichia coli*, Klebsiella oxytoca, Klebsiella p neumoniae*, 
Klebsiealla türleri, Proteus mirabilis, Proteus vul garis, Proteus türleri, Salmonella türleri, 
Shigella türleri. 
 
Gram-pozitif aeroblar:  Corynebacterium türleri, Enterococcus faecium, Stre ptococcus 
pneumoniae*†, Viridans grup  streptococcus † 
 
Do ğal olarak dirençli organizmalar 
Gram-negatif aeroblar:  Acinetobacter türleri, Citrobacter freundii, Entero bacter türleri, 
Hafnia alvei, Legionella pneumophila, Morganella mo rganii, Providencia türleri, 
Pseudomonas türleri, Serratia türleri, Stenotrophom as maltophilia, Yersinia enterolitica  
Di ğerleri: Chlamydia pneumoniae, Chlamydia psittaci, C hlamydia türleri, Coxiella burnetti, 
Mycoplasma türleri 
 
 12 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  AMOKLAV İN’in her iki bile şeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, 
fizyolojik pH’da sulu çözeltilerde tamamen dissosiy e olurlar. İki bile şik de oral uygulama 
sonrası hızla ve iyi absorbe olur. 
AMOKLAV İN’in iki bile şeninin farmakokinetikleri birbirine benzer. Oral uy gulamadan 1 
saat sonra serum doruk seviyelerine ula şırlar. 
AMOKLAV İN’in dozu ikiye katlandı ğında ula şılan serum seviyeleri de iki katına çıkar. 
Klavulanat ve amoksisilinin serum proteinlerine ba ğlanma oranları dü şüktür. Her ikisi de 
%70 oranında serumda serbest halde bulunur. 
AMOKLAV İN’in absorbsiyonu yemek ba şlangıcında alındı ğında en yüksektir. Gönüllülere 
açlık durumunda uygulanan AMOKLAV İN 500/125 mg tabletlerin farmakokinetikleri 
kar şıla ştırılmı ş (bile şenlerin ayrı ayrı verilmesi ile) ve a şağıdaki veriler elde edilmi ştir. 
Ortalama Farmakokinetik Parametreler 
Uygulama Doz(mg) C maks  (mg/l) T maks (saat) AUC 
(mg.s/l) T1/2 (saat) 
Amoksisilin 
AMOKLAV İN 
500/125 mg 500 6.5 1.5 23.2 1.3 
Amoksisilin 
500 mg  500 6.5 1.3 19.5 1.1 
Klavulanik asit 
AMOKLAV İN 
500/125 mg 125 2.8 1.3 7.3 0.8 
Klavulanik asit 125 3.4 0.9 7.8 0.7 
 
AMOKLAV İN uygulaması ile ula şılan amoksisilin serum konsantrasyonları, e şit doz 
amoksisilinin yalnız ba şına oral verilmesi ile elde edilen ile benzer bulun mu ştur. 
 
Da ğılım:  Toplam plazma klavulanik asidinin %25 ve toplam pla zma amoksisilinin %18 
kadarı proteine ba ğlanır. Görünürdeki da ğılım hacmi, amoksisilinde 0.3-0.4 l/kg ve 
klavulanik asitte 0.2 l/kg dolayındadır.   
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdomi nal dokularda, deri, ya ğ, kas 
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda, saf ra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmu ştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına da ğılımı yeterli de ğildir. 
Hayvan çalı şmalarında, bile şenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan mat eryallerle 
önemli doku tutulumuna ili şkin kanıt yoktur. Penisilinlerin ço ğu gibi amoksisilin de anne 13 
 sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda kl avulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
Hem amoksisilinin hem de klavulanik asitin plasenta  bariyerini geçti ği gösterilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.6). 
 
Biyotransformasyon : Amoksisilin kısmen idrarla, ba şlangıç dozunun yakla şık %10-25’i 
oranında inaktif penisiloik asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda geni ş oranda 2,5-
dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karbok silik asit ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-
2-ona metabolize olarak, idrar ve feçes içinde ve k arbondioksit şeklinde hava ile atılır. 
 
Eliminasyon : Amoksisilinin ba şlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna kar şılık klavulanik 
asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. 
Amoksisilin/ klavulanik asitin ortalama eliminasyon  yarılanma ömrü yakla şık bir saattir ve 
ortalama total klirens sa ğlıklı ki şilerde yakla şık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık tek bir Amoklavin/klavulanik asit tab letinin uygulamasından sonraki ilk 6 
saatte amoksisilinin yakla şık %60-70’i ve klavulanik asitin yakla şık %40-45’i idrarla 
de ğişikli ğe u ğramadan atılır. Çe şitli çalı şmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin 
idrarla atılım miktarının %50-85 ve klavulanik asit in %27-60 arasında oldu ğu bulunmu ştur. 
Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulama dan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır. 
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılm asını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bö lüm 4.5). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek i şlevinin azalmasıyla do ğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin to tal serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulani k asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezli ğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerk en, yeterli klavulanik 
asit düzeylerinin sürdürülmesini sa ğlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve k araci ğer i şlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
 
 14 
 Ya ş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan  2 ya şına kadar olan çocuklarda ve 
daha büyük çocuklar ile eri şkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yen i do ğanlar 
dahil) ya şamın ilk haftasında uygulama aralı ğı, böbrek eliminasyon yolunun geli şmemi ş 
olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı a şmamalıdır. Ya şlı hastalarda böbrek 
işlevlerinde azalma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve 
böbrek i şlevinin izlenmesi yararlı olabilir. 
Cinsiyet  
Sa ğlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/kl avulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farm akokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dı şı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toks isitesi güvenlili ğine yönelik 
çalı şmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike  ortaya koymamı ştır. 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan te krarlanan doz toksisitesi çalı şmalarında, 
gastrik tahri ş kusma ve dilde renk bozuklu ğu görülmü ştür. 
AMOKLAV İN ya da bile şenleriyle karsinogenesite çalı şmaları yapılmamı ştır.  
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği:  
Sodyum ni şasta glikolat 
Mikrokristalin selüloz 
Silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Film kaplama: Opadry OY-S-7191 beyaz:   
Hidroksipropilmetilselüloz 15 cP 
Titanyum dioksit 
Propilen glikol 
Etilselüloz 10 cP  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 15 
  
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alu-Alu blister 
Her karton kutu 10, 14 veya 20 film tablet içermekt edir. 
Tüm ambalaj formları satılmayabilir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Oral kullanım içindir. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
166/27 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat tarihi: 07.10.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2011 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 