1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX EASYTAB  10 mg ağızda dağılan  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Olanzapin                  10 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   2,25 mg  
Pharmaburst C1       87,96 mg (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve 
silikon dioksit karışımıdır.)  
 Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan  tablet  
Sarı renkli, yuvarlak tabletlerdir. Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir içecek 
içerisinde eritilerek kullanılır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermi ş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasında  karar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalış malard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potans iyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1) ’dır. 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenme si tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında aya rlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile yap ılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame t edavisi: E rgen hastalardaki ş izofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinliği  
sistematik olarak değerl endirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetiş kin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların veriler inden idame  
tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri  önerilmektedir. İ dame tedavisine devam edilip  edilmeyeceğini beli rlemek için 
hastalar  periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapini n emilimi  
gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en sık  görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortal ama doz 8, 9 mg/gün) ile 
yapılan kl inik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5  mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilm emiştir. 
 İdame tedavisi: Erge n hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiş tir; ancak,  olanzapinin 
yetiş kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile  birlikte 
erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle,  
genellikle tedaviye cevap v eren hastaların akut cevabın dış ında remisyonu azaltmak için  3 gereken en düş ük dozda tedaviye devam etmeleri öner ilmektedir. İ dame tedavisine d evam 
edilip  edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli : 
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan tablet, ağıza yerleş tirildikten sonra tükürük içerisinde  
kısa sürede dağılır ve k olaylıkla  yutulabilir. A ğıza y erleştirilmiş olan tabletin a ğızdan  
çıkarılması kolay de ğildir. A ğızda dağılan  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Ba şka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önc e bir bardak suda ya da uygun ni telikteki ba şka bir içecek (ör. portakal 
suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve  
emilim hızı ve oranları benzerd ir. A ğızda dağılan olanzapin t abletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. Orta derecede karaciğ er yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A ve B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  13- 
17 yaş  arası erg enlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak pota nsiyel uzun dönem 
riskleri  de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmay a yönlendirebilir.  
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkinliği, 13- 17 yaş arası erge nlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptan mıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’de n 20 mg/gü n’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerile n başlangıç 
dozu yetişkinle r için olandan daha düşüktür ( bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerle yapılan klinik 
çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve tot al kolesterol, trigliserid ler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaci ğer 
aminotransferaz seviyelerin de daha önemli  artışlar yaşanmıştır  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2).  Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düş ük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike de ğildir, ancak 65 ya ş ve 
üzerin dekilerde , klinik özellikleri gerekt irdiğinde düş ünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 Sigara kullanımı :  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, ba şlangıç d ozu ve d oz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizması sigara içimi ile 4 indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse  olanzapin dozunun a rtırılması 
düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaş latan (k adın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz art ırılması , gerekti ğinde, dikkatle yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya  yardımcı  maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me bir kaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davr anış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile te davi edilen  demansa bağlı psikozu olan yaş lı hastalarda ö lüm riski 
yüksektir. Olanzapin,  demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı hastal arda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo veril en 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla % 3,5 ve %1,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artı ş görülen hasta popülasyonunda al tta yatan risk  
faktörleri arasında, 65 yaş  üzerinde olma,  disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo ve rilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1,3’e karşılık %0,4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş 
üzerinde olma ve vasküler/miks t tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler 
advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu ça lışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtla nmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmi ş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkins on ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir
 Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırm acının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar t itre edilmiştir.  
 5 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potan siyel olarak hayatı tehdit eden  bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpir eksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diafore z ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüri  (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir . 
 
Hiperglisemi ve  diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile ilişkili hip erglisemi ve/veya diyabetin alevle nmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Ku llanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir (ör n. başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OLFREX EASYTAB dahil herhangi bir 
antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliür i, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini 
taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8  ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ol anzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid b ozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. OLFREX EASYTAB dahil, herhangi bir antipsikotik aja nla 
tedavi gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidle r açısından 
düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra 
ve daha sonra 5 yılda bir).   
Antikolinerjik aktivite  
Olanzap in, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların in sidansının düşük olduğu bildirilmiş tir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin k ullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da , prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve iliş kili durumları ola n hastalarda olanzapinin  dikkat le reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST ’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı  olan 
hastalar da, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potan siyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastal arda dikkatli olunmalı ve takip  yapılmalıdır.  Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin t edavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol açtığı bilinen ilaçları k ullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gel işmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  6 kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyel oproliferatif hastalığı olan ha stalarda dikka tli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildi rilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar çok seyr ek olarak  
(>%0,01 ve <%0,1)  bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı Q Tc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF <500  milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki  herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 m ilisaniye) , olanzapin ile tedavi edilen  hastalarda yaygın değildir (%0,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, 
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaş lılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilir ken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboemboli zm 
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla  venöz 
tromboembolizm risk faktörl eri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi venöz 
tromboembolik olay (VTO) ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzap inin baş lıca santral sinir sistemi ( SSS) etkileriyle birlikte, d iğer s antral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizm ası 
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
OLFREX EASYTAB ku llanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı kullan an hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler ) hastalarda OLFREX EASYTAB 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmiş i olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebile cek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetle r 
yaygın olmayan olarak bildirilmiştir. Bu vakaların ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiş tir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi be lirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi dü şünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 7 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalış malarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani k ardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin r iski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 yaş aralığındaki hast alarda yapılan çalışmala r, kilo alımı, metabolik parametr elerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Fenilalanin
  
OLFREX  EASYTAB  ağızda dağılan  tabletler , bir fenilalanin kaynağı olan aspartam 
içermektedir. Fenilketonürisi olan kiş iler için zararlı olabilir.  
 
Sorbitol  
OLFREX EASYTAB a ğızda dağılan tabletler, sorbitol içermektedi r. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullan mama ları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer  etkileşim şekilleri  
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini etkileyen potansi yel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metaboli ze oldu ğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta dereceye kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artı ş düşünülebi lir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmu ştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitör ü 
kullanımında daha düşük bir ola nzap in başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü i le tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
  8 Azalmış biyoyara rlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için,  olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.   
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer il açları etkileme potansiyeli 
Olanzapi n, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt  etkilerini anta gonize edebilir.  
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etki leşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etk ileşim göstermemiş tir. 
 Valproatın plazma seviyelerinin te rapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dik katli 
olunmalıdı r. 
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile  birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkat li 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin he rhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFREX EASYTAB ’ın 13 yaş altı pediya trik popülasyonda etkili lik ve güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin 
tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya n iyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışmalar bulunmamaktad ır. 
 9 Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedi r. 
 
Gebeliğin üçüncü trimester inde antipsikoti k ilaçlara maruz kal an yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi  değişebi len, anormal kas hareketleri (eks trapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk a ltındadırlar.  Bu se mptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  OLFREX EASYTAB , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansi yel ri skine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği  saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maru ziyetinin (mg/k g), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdı r. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir  (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) 
 4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma yapı lmamış tır. 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalı dırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı  ile iliş kili olarak en sık (hastaların ≥%1’i) ola rak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit düzeylerinde artı ş (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iş tah artışı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni, (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik h ipotansiyon, 
antikolinerj ik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yükse k gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 Aşağıda sp ontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar  incelemelerini ve advers  
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddi yet 
sırasıyla sunulmuştur.  Sıklık ifadeleri ş u şeki lde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın                                  : Eozinofili, lökopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   : Trombositopeni 11 
 10 Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan                   : Aşırı duyarlılık 11 
 
Metabolizma ve beslenme hast alıkları  
Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yüksel miş kolesterol düzeyle ri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyle ri 4,   
                                                yükselmiş trigliserit düzeyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                  :  Bazı ölümcül vakalar da  dahil olmak üzere çok sey rek olarak  
                                                ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya   
                                                gelişmesi (bkz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                   : Hipotermi 12 
 Sinir sistemi hast alıkları 
Çok yaygın                          : Somnolans  
Yayg ın                                 :  Baş dönmesi , akatizi
 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                  :  Nöbet geçmişi ya da nöbet r isk faktörü taşıyan birçok vaka da  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardi f  
                                              diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, kekeleme, huzursuz bacak 
sendromu 
Seyrek                                 : Nörole ptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              sonra  gelişen semptomlar  7,12 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan                 : Epistaksis  
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                  : Ven triküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipotansiyon
 10 
Yaygın olmayan                 : T romboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kurulu ğu dahil olmak üzere haf if, geçici anti kolinerjik  
                                            etkiler  
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipe rsekresyonu11 
Seyrek                               : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın                             :  Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde kara ciğer aminotransferazlarında  
                                          (ALT, AST) geç ici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                              : Hepatit (hepatoselüler, kol estatik veya m ikst karaciğer hasarı  dahil)11 
 
Deri v e deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor                       : Eoz inofili ve sistemik semp tomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bo zuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  11 Yaygın                           : Artral ji 9 
Seyrek                             : Rabdomiyoliz 11 
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan            : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada  zorlanma 11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Er keklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmı ş  
                                       l ibido 
Yaygın olmayan          : Amenore, meme  büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti /  
                                       erkeklerde meme  büyümesi  
Seyrek                          : Priapizm
 12 
 
Gebelik, pueperiyum dur umları ve perinatal hastalıkları   
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk s endromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar  
Yaygın                        :  Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi
 10 
Yaygı n olmayan         :  Titreme, yüzde ödem, intihar gir işimi* 
Seyrek                          : Titre me ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırmalar  
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüks ek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde kl inik ol arak anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa sü reli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) b aşlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın (%22 ,2), ≥ % 15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥%25 yaygın olmayan (%0 ,8) 
şekilde görülmüştür. Uzun süreli ma ruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut a ğırlığına göre ≥%7, 
≥%15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid di sregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolestero l, LDL kolesterol ve trigliseritler)  ortalama artışl ar daha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değ erlerden (≥ 5 ,17 - < 
6,2 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık norma l seviyeleri (< 5 ,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sın ır değe rlerden (≥ 5 ,56 - < 7 
mmol/L) , yüksek değerle re (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlang ıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 
mmol/L), y üksek değerlere (≥ 2 ,26 mmol/L) kadar değişimi  çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hast alarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere göre daha f azladır  ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen h astalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardi f 
ekstr apiramidal hareketleri geçmiş i hakkında detay lı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az  
tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarat tığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, ank siyete,  bulantı veya kusma gibi akut  
semptomlar bild irilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsant rasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30  12 aşmışt ır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükse lmeler genellikle hafif ve normal değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalış malarda  ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin V eritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapi n Veri tabanını kullanarak %95 güven aralığı nın en üst limit indeki tahmini s ıklık 
ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spont an 
advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi a dvers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
 
Ciddiyetleri nedeniyle bura da bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde,  klinik olarak a nlam lı 
değişiklikler olan hastaların oranı zam an içinde artmış tır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaş lı hastalarda  yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavis i, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve ço k yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıc aklığında artış, letarji, eritem, gö rsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psik ozu bulunan hast aların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinso n semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, %4, 1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerin de artışa (≥ %10 ) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanz apinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 art ış gözlenmiştir.  Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocu k hastaların tedavisi için endike değildir . Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırıl mıştır.  
 Aşağıda,  yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalar da (13- 17 yaş) daha fazla sı klıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artış ının (≥%7) erge n hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla d aha sık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli ma ruziyette (en az  24 hafta) daha büyük olmuştur.  13 Her sıklık grubu içinde belirtilen adver s reaksiyonlar azalan ciddiyete göre  sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygı n                      : Kilo alımı 13, trigliserit düzeylerinde ar tış 14, iştah artı şı 
Yaygın                             : Kol esterol düzeylerinde artı ş 15 
 Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolan s dahil)  
 Gastrointest inal hastalıklar  
Yaygın                             : A ğız kuruluğu 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yükselmeler  
 Araştırm alar 
Çok yaygın                       : To plam  bilirubin düzeyinde  düşüş, GGT düzeyinde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeylerinde artı ş
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün ), başlangıç vüc ut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın  (%40,6), ≥ %15 kilo ar tışı yaygın (%7, 1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına g öre ≥ %7, %55,3’ü nde ≥  
%15 ve %29,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuş tur. 
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değeri başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 1,016 - < 1,467 mmol/L) , yüksek 
değerlere (≥ 1,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5, 17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol düzey lerinin başlangıçt aki sınır değerlerden (≥ 
4,39 - < 5,17 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 5, 17 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 ≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edav i edi len ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
halsiz lik, yorgunluk, ağız  kurulu ğu. 
---------------------------  
a hipersomnia, let arji, sedasyon ve somnolansı içerir. 
b alt ve üst kar ın ağrısını içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13- 17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebod an 2 kat daha sık ol arak gözlenen yan et kiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, e kstremitelerde ağrı, halsizlik, 
yorgunluk, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde 
(ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, 
artralji, kas -iskelet sertliği.  
------------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik e nzim karaciğer 
enzimlerini içer ir. 14 c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok y aygın semptomlar ( >%10 insidans); taşikardi, ajitasyon/sa ldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign  sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümc ül sonuçlar bildirilme sine karşın, yaklaşık 2 g ora l olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin  için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri öne rilebilir (ör. gastrik  lavaj, aktif kömür uygulamas ı). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı  %50-60 oranında  
azalmıştır.  
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum fonksiyonunun de steği de dahil olmak ü zere,  klinik tab loya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksi yonları izlenmelidir. Beta stimü lasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. O lası aritmilerin  saptanması i çin kardiyovasküler 
izlem gereklidir. Hasta iyileş ene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme s ürdürülmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptik ler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin, bir seri reseptö r sistemi üzerinde geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptörler  M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri içi n 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağ lama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopa min D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 15 fazla 5HT 2 aktiv itesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin  motor fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif  olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katal epsin in oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antips ikotik 
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçın ma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı art ırır. 
 Farmakodinamik etkiler : 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) P ozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapı lan bi r Tek Foton Emisyon Bil gisay arlı 
Tomografisi (SPECT) gö rüntüleme çalışması, olanz apine  yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını gös termiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin , poz itif ve negatif semptomları olan 2 .900’den fazl a şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalış manın i kisinde, 
pozitif semptomlarda  olduğu kadar, negatif semptomla rda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sağlamış tır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç orta laması  16,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1.481 hastada ya pılan birçok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalış masında, ba şlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistik sel o larak anlamlı iyile şme ( p=0,001) sa ğladı ğını 
göstermi ştir.  
 Bipolar bozukluğun ma nik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik sempto mların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan (divalproeks ) dah a üstün etki göster miştir. Olanzapinin haloperidole kar şı 
uygulandı ğı kar şılaştırmalı b ir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve de presif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip 
oldukları gösterilmiş tir. En az 2 hafta boyunca li tyum veya valproat tedavisi uygulanan  
hastalarda, tedaviye 10 m g olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depr esyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamı ştır. 
 Olanzapinle elde edilen remis yon ve sonrasında olanzapin ya da pla seboya randomize edil miş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir rekür ansın önlenmesi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistikse l ola rak 
anlamlı bir  üstünlük göstermi ştir. Olanzapin ayrıca, mani  veya depresyon rekür ansın ın 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sa ğlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanz apin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalar da yapılan ikinci bir  12 aylık çalış mada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküransın primer biti ş noktasındaki lityum un altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055) . 
 Olanzap in ile birlikte bir  duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabiliz e olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalış masında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geci ktirilmesinde, 16 olanzapin in lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek baş ına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere  kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2,5 mg esne k doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında e rgenler anlamlı oranda daha 
fazla kil o almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştu r. Bu  etkilerin düzeltilmesin e yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik ve rileri sınırlıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). 
 
5.2. Farmakok inetik özellikler   
 Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları ayn ıdır. Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri,  film kaplı tabletler in 
yerine kullanılabilir.  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyecekler den etkilenmez. İntraven öz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararl anımı ara ştırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oran ı 7 ile yakla şık 1,000 ng/mL  arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tü r. Olanzapin özellikle albümi ne ve α1- asit-glikoprot eine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif  ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşı mdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aş amayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimeti l metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayv an deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakoloj ik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasy on: 
Oral uygulamadan sonra, s ağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değiş miştir. 
 Erkek hastal ara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz  daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha d üşüktür (27,3 L /saate karşın 18,9 L /saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hast alarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristi k özellikler  
 17 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda ( 65 ve üstü) ortalama eliminasyon  yarılanma  
ömrü uzamış tır (33 ,8 saate kar şın 51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi ola n 65 yaş ın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10  mL/dak.) 
ortalama atı lım yarı ömründe (32,4 saate kar şın 37,7 saat)  veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) anlamlı bir farklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalış ması 
sonucunda rad yoişaretli olanz apinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak meta bolitleri halinde 
bulunmu ştur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlaml ı (Childs Pugh Sınıflandı rmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş  karaci ğer fonksiyonunun etkisine iliş kin k üçük bir ç alışma, oral yoldan verilen 
olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki gö sterm iştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): Hafif ila orta 
dereceli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olmayan 
hastalara k ıyasla hafif çe artmış  sistematik klirense ve daha hı zlı elimina syon yarı lanma ömrüne 
sahiptir (n = 3). Siroz lu hastalarda (4/6;  %67) hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara 
(0/3;  % 0) kıyasla daha fazla sigara iç icisi bulunmaktad ır. 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüle r ile yapı lan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametrele r açısından bir farklılık görülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaş ık %27 daha yüksektir.  
Ergenler  ve yetişkinler arasınd aki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktay dı. Bu tip faktörlerin, e rgenlerde  
gözlen en daha yüksek ortalama maruziye te olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı:   
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30 ,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve klirens  azalmıştır  (27,7 L /saate karşın 
18,6 L/saa t).  
 
Gençlere kar şın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ö mrünün yaş, cinsiyet ve  sigara içmenin etkis inin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenli kle karşılaştırınca k üçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, saliv asyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozlar ı mortalite olmadan tolere edeb ilmiş tir. 
Klinik belirtiler  arasında sedas yon, ataksi, tre mor, kalp atım hızınd a artı ş, solunum güçlüğü, 18 miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına  neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisite si 
Farelerde 3 ay a ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalı şmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna karş ı tolera ns ge lişmiştir. Yüksek doz larda büyüme parametreleri 
azalm ıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik de ğişiklikler 
bulunmaktadır. 
 
Hem atolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzer inde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaş ımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunm aktadır; ancak kemik iliği toks isitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karş ılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geliş miştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin mikt arı [EAA] 12 mg’lık doz v erilen  bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toksisites i 
Olanzapin teratojenik etki göstermemi ştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftle şme becer isini 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1, 1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrel erini etkilemi ştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında  fetal geli şimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmış tır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiçbir  standart testte mutajenik ya da klastojenik  etkiler göstermemiş tir. B u tes tler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunma ktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmış tır. 
 6. FARMASÖTİ K ÖZE LLİKL ER 
 6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
 Pharmaburst C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve silikon dioksit 
karışımıdır.)  
Kollidon CL (Krospovidon)
  
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 
Kollidon CL -F 
Aspartam  
Sarı demiroksit  
Kremalı vanilya  arom ası 
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
 19 Geçerli d eğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıca klığında ve ışık ve nemden korumak amacıyla  orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
 Kutuda, P VC/OPA/AL/PVC -Soymalı AL Folyo bister de, 28 tablet halinde  
 6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUH SAT NUMARAS I 
 2015/747  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 14.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  