  
 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PRİSMASOL 2 mmoL /L potasyumlu hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi  
Steril  
2. KAL İTAT İF VE  KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
PRİSMASOL, daha küçük olan bölme A’da elektrolit çözeltisi ve daha büyük olan bölme B’de 
tampon çözeltisi içeren, iki bölmeli bir torbada sunulmaktadır. Nihai hazırlanmış çözelti, kırılabilir 
bağlantı parçası ya da ara yalıtım parçası kırıldıktan ve iki çözelti karıştırıldıktan sonra elde 
edilmektedir.  
 KARIŞTIR ILMADAN ÖNCE  
 1000 m L elektrolit çözeltide: 
Etkin maddeler (küçük bölme A):  
Kalsiyum klorür dihidrat     5,145 g 
Magnezyum klorür heksahidrat    2,033 g 
Glukoz        22 g 
(glukoz monohidrat olarak)   
(S)-Laktik asit        5,4 g 
(laktik asit çözeltisi %  90 w/w olarak)   
 1000 m L tampon çözeltide:  
Etkin maddeler (büyük bölme B):  
Sodyum klorür       6,45 g 
Potasyum klorür      0,157 g 
Sodyum hidrojen karbonat     3,09 g 
 KARIŞTIR ILDIKTAN SONRA 
 1000 m L kullanıma hazır çözeltide:   
     
Kalsiyum klorür, 2 H
2O  0,257 g 
Magnezyum klorür, 6 H 2O  0,102 g 
Glukoz      1,1 g 
Laktik asit     0,27 g 
Sodyum klorür    6,128 g   
 2 / 11 
 Potasyum klorür    0,149 g 
Sodyum hidrojen karbonat   2,936 g 
 
KARIŞTIR ILDIKTAN SONRA 
 1000 m L hazırlanmış çözeltide elektrolit bileşimi:  
Etkin maddeler  mmo L/L mEq/ L 
Kalsiyum   Ca2+ 1,75 3,5 
Magnezyum   Mg2+ 0,5 1 
Sodyum   Na+ 140 140 
Klorür   Cl- 111,5 111,5 
Laktat  3 3 
Hidrojen karbonat  HCO 3- 32 32 
Potasyum   K+ 2 2 
Glukoz  6,1  
 Nihai hazırlanmış  çözeltinin her bir litresi 50 m L elektrolit çözeltisi A’ya ve 950 m L tampon 
çözeltisi B’ye tekabül etmektedir.  
Teorik Osmolarite: 297 mOsm/L  
Hazırlanmış çözeltinin pH’sı: 7 -8,5 
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için (Bkz. B ölüm 6.1) . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi.  
Hazırlanmış çözelti, hafif sarımsı renkte, berrak.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 PRİSMASOL, hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyonda substitüsyon çözeltisi olarak ve sürekli 
hemodiyaliz ya da sürekli hemodiyafiltrasyonda diyaliz çözeltisi olarak böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılmaktadır. 
PRİSMASOL aynı zamanda, diyalize edilebilir ya da filtre edilebilir maddelerle ilaç zehirlenmesi 
durumunda da kullanılabilir. 
PRİSMASOL , hiperkalemi eğilimi olan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:    
 3 / 11 
 PRİSMASOL’ün uygulandığı hız; elektrolitlerin kandaki konsantrasyonu, asit -baz dengesi ve 
hastanın genel klinik durumuna bağlıdır. Uygulanacak replasman çözeltisi ve/veya diyalizatın hacmi, 
istenen tedavi yoğunluğuna (doz) da bağlı olacaktır. Çözelti yalnızca, kritik bakım tıbbi ve CRRT 
(Sürekli Renal Replasman Terapisi) konusunda deneyimli bir hekim tarafından reçete edilmeli ve 
uygulama (doz, infüzyon hızı ve kümülatif hacim) böyle bir hekim tarafından belirlenmelidir.  
Hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyonda sübstitüsyon çözeltisi olarak kullanıldığında akış hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
Yetişkinler :  500 – 3000 m L/sa 
Sürekli hemodiyalizde ve sürekli hemodiyafiltrasyonda diyaliz çözeltisi (diyalizat) olarak kullanıldığında akış hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
Yetişkinler : 500 – 2500 m L/sa 
Yetişkinlerde yaygın olarak kullanılan akış hızları yaklaşık 2000 ila 2500 m L/sa’dir ve bu da yaklaşık 
48 ila 60 L  günlük sıvı hacmine tekabül etmektedir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PRİSMASOL  yalnızca, hemofiltrasyon, hemodiyafiltrasyon ve sürekli hemodiyalizin kullanıldığı 
böbrek yetmezliği tedavilerinde uzmanlığı olan bir doktor tarafından ya da böyle bir doktorun 
gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Hemofiltrasyon ve hemodi yafiltrasyonda sübstitüsyon çözeltisi olarak ve sürekli hemodiyalizde 
diyaliz çözeltisi (diyalizat) için akış hızları aralığı:  
Çocuklar (yenidoğanlar ila 18 yaşına kadar ergenler): 1000 ila 2000 m L/sa/1,73 m
2'dir. 
Özellikle küçük çocuklarda (≤10 kg) 4000 m L/sa/1,73 m2'ye kadar akış hızları gerekli olabilir. 
Pediyatrik popülasyonda mutlak akış hızı (mL/ sa olarak) maksimum yetişkin akış hızını aşmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalardan elde edilen kanıtlar ve deneyim, yaşlı popülasyonda kullanımın güvenlilik ve 
etkililikte farklılıklarla ilişkili olmadığına işaret etmektedir.  
 
Uygulama şekli : 
İntravenöz kullanım ve hemodiyaliz için. 
 
PRİSMASOL,  sübstitüsyon çözeltisi olarak kullanıldığında ekstrakorporeal devre  (hemofiltre  
/hemodiafiltre) öncesi (pre -dilüsyon) veya ekstrakorporeal devre (hemofiltre  /hemodiafiltre) sonrası 
(post -dilüsyon) uygulanır . 
 
Tıbbi ürünün kullanımına ilişkin daha fazla bilgi için (Bkz. Bölüm 6.6).  
   
 4 / 11 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı 
duyarlılık . 
Çözeltiye bağlı kontrendikasyonlar  
• Hipokalemi, 
• Metabolik alkaloz  durumlarında kullanılmamalıdır.  
* PRİSMASOL’deki glukozun hidrolize mısır nişastasından üretilebileceğine ve dolayısıyla, aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ile ilgili olarak, bitmiş üründe mısır antijeni varlığının dışlanamayacağına 
lütfen dikkat edin. 
 
Hemofiltrasyona/diyalize bağlı kontrendikasyonlar:  
• Eğer üremik semptomlar hemofiltrasyonla düzeltilemiyorsa, belirgin hiperkatabolizma ile birlikte böbrek yetmezliği  
• Vasküler erişim hattında yetersiz arteryal basınç  
• Sistemik antikoagülasyon (yüksek hemoraji riski)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PRİSMASOL yalnızca, hemofiltrasyon, hemodiyafiltrasyon ve sürekli hemodiyalizin kullanıldığı 
böbrek yetmezliği tedavilerinde uzmanlığı olan bir doktor tarafından ya da böyle bir doktorun 
gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Uyarılar:  
Hemofiltrasyon / hemodiyafiltrasyon / sürekli hemodiyaliz için uygun şekilde hazırlanmış çözeltinin 
elde edilmesi için elektrolit çözeltisinin kullanmadan önce  tampon çözeltisi ile karıştırılması 
gerekmektedir.  
Yalnızca uygun ekstrakorporeal  renal replasman ekipmanı ile kullanın.  
Çözelti, potasyum içeren bir çözeltidir. Serum potasyum konsantrasyonu hemofiltrasyon ve/veya hemodiyaliz öncesinde ve sırasında izlenmelidir. Tedavi öncesi serum potasyum konsantrasyonuna 
bağlı olarak, hipo veya hiperkalemi gelişebilir.  
Hipokalemi meydana gelirse, potasyum ilavesi ve/veya daha yüksek potasyum konsantrasyonuna sahip bir diyalizat uygulaması gerekli olabilir. 
Tedavi başlatıldıktan sonra hiperkalemi ortaya çıkarsa, kan konsantrasyonlarını etkileyen ek 
potasyum kaynakları değerlendirilmelidir. Çözelti, bir replasman çözeltisi olarak kullanıldığında, infüzyon hızını azaltın ve istenen potasyum konsantrasyonunun elde edildiğini doğrulayın. Hiperkalemi ortadan kalkmazsa, derhal infüzyonu durdurun.  
 
Çözelti diyalizat olarak kullanıldığında hiperkalemi gelişirse, potasyum uzaklaştırma oranını 
arttırmak için potasyum içermeyen bir diyalizat uygulaması gerekli olabilir.  
   
 5 / 11 
 PRİSMASOL ile şiddetli mısır aşırı duyarlılık reaksiyonu vakası gözlenmemiş olmasına rağmen, 
hidrolize edilmiş mısır nişastasından elde edilmiş glikoz içeren çözeltiler, mısır veya mısır ürünlerine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Şüpheli bir aşırı duyarlılık reaksiyonuna ait herhangi bir belirti veya semptom ortaya çıkarsa, uygulama derhal durdurulmalıdır. Klinik olarak endike olduğunda, uygun terapötik karşı önlemler uygulanmalıdır. 
 
Çözelti glukoz  ve laktat  içerdiğinden ve özellikle diyabetik hastalarda laktathiperglisemisi gelişebilir. 
Kan şekeri düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. Eğer hiperglisemi gelişirse, glukoz içermeyen replasman çözeltisi/diyalizat uygulaması gerekli olabilir. İstenen glisemik kontrolün sürdürülmesi 
için başka düzeltici önlemler gerekebilir. 
 PRİSMASOL, hastanın asit -baz dengesini etkileyebilecek hidrojen karbonat (bikarbonat) ve laktat 
(bir hidrojen karbonat öncülü) içermektedir. Çözelti ile tedavi sırasında metabolik alkaloz gelişirse 
veya kötüleşirse, uygulama hızının azaltılması veya uygulamanın durdurulması gerekebilir.  
 Kontamine hemofiltrasyon ve hemodiyaliz çözeltisi kullanımı sepsis, şok ve ölüme yol açabilir.  
 
Özel kullanım uyarıları:  
PRİSMASOL, hasta konforunu arttırmak için 37°C'ye ısıtılabilir. Kullanımdan önce çözeltinin 
ısıtılması, sadece kuru ısı ile hazırlamadan önce yapılmalıdır. Çözeltiler suda veya mikrodalga fırında 
ısıtılmamalıdır. Çözelti, çözelti ve kabın izin verdiği durumlarda, uygulamadan önce partiküllü madde ve renk değişikliği için gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak ve yalıtım sağlam değilse, 
uygulama yapmayın.  
Tedavi öncesinde ve sırasında, prosedür boyunca elektrolit ve asit -baz dengesi yakından takip 
edilmelidir.  
Çözeltiye  1,2 mmo L/L'ye kadar fosfat eklenebilir. Potasyum fosfat eklenirse, toplam potasyum 
konsantrasyonu 4 mEq/L'yi (4 mmoL /L) geçmemelidir. Hipofosfatemi durumlarında inorganik fosfat 
takviyesi yapılmalıdır.  
Prosedür boyunca hastanın hemodinamik durumu ve sıvı dengesi takip edilmeli ve gerektiğinde 
düzeltilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürünü çocuklar için kullanırken özel bir uyarı ve önlem yoktur.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
    
 6 / 11 
 Tedavi sırasında filtre edilebilir/diyalize edilebilir ilaçların kandaki konsantrasyonu azalabilir.Tedavi 
sırasında uzaklaştırılan ilaçlar için istenen kan konsantrasyonlarına ulaşmak amacıyla gerekli olması durumunda ilgili düzeltici tedavi başlatılmalıdır.  
Hemofiltrasyon ve hemodiyaliz için doğru çözelti dozajı ve hassas takip yoluyla diğer ilaçlarla etkileşimden kaçınılabilir.  
Diğer yandan aşağıdaki etkileşimler beklenmektedir:  
• Hipokalemi sırasında digitalis ile indüklenen kardiyak aritmi riski artmaktadır;  
• D vitamini ve D vitamini analogları ve ayrıca kalsiyum içeren tıbbi ürünler (örn., sitrat 
antikoagülasyonu ve fosfat bağlayıcı olarak kalsiyum karbonat alan CRRT hastalarında, 
kalsiyum homeostazı için kullanılan kalsiyum klorür ya da kalsiyum glukonat) hiperkalsemi 
riskini arttırabilir; 
• CRRT sıvılarında ya da tedavi sırasında uygulanan diğer sıvılarda bulunan ilave sodyum 
hidrojen karbonat (ya da başka tampon kaynağı) metabolik alkaloz riskini arttırabilir;  
• Sitrat bir antikoagülan olarak kullanıldığında genel tampon yüküne katkı sağlar ve plazma kalsiyum düzeylerini azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi:  
PRİSMASOL’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Reçeteyi yazan hekim, gebe kadınlara PRİSMASOL uygulamadan önce fayda/risk ilişkisini göz 
önünde bulundurmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda PRİSMASOL kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Reçeteyi yazan 
hekim, emziren kadınlara PRİSMASOL uygulamadan önce fayda/risk ilişkisini göz önünde bulundurmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
   
 7 / 11 
 PRİSMASOL’ün araç veya makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir. 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
PRİSMASOL çözeltisinden veya diyaliz tedavisinden istenmeyen etkiler kaynaklanabilir. Kullanım 
için özel önlemler bölüm 4.4'te açıklanmıştır. Aşağıda görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve sıklık açısından listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyim döneminde bildirilmiştir. Aşağıda sunulan 
tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercih Edilen Terim Düzeyi) göredir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Tercih Edilen Terim  Sıklık  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Elektrolit dengesizlikleri  
örn: hipofosfatemi, hipokalemi  Bilinmiyor  
Asit-baz dengesi bozuklukları, örn: 
metabolik alkaloz  Bilinmiyor  
Sıvı dengesizliği,  
örn:sıvı tutulumu, dehidrasyon  Bilinmiyor  
Hiperglisemi  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Mide bulantısı  Bilinmiyor  
Kusma  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıklar  Kas spazmları  Bilinmiyor  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 Prosedürün doğru şekilde gerçekleştirilmesi ve hastanın sıvı dengesi, elektrolit ve asit -baz dengesinin 
dikkatli bir şekilde izlenmesi durumunda PRİSMASOL ile doz aşımı meydana gelmez.    
 8 / 11 
 Diğer yandan doz aşımı; konjestif kalp yetmezliği, elektrolit ya da asit -baz dengesizlikleri gibi 
şiddetli klinik rahatsızlıklara neden olabilir.  
Eğer hipervolemi ya da hipovolemi meydana gelirse, bu durum derhal düzeltilmelidir.  
Eğer elektrolit dengesizliği ve asit- baz dengesi anormallikleri (örn.  metabolik alkaloz, hipofosfatemi, 
hipokalemi vb.) meydana gelirse, uygulamayı derhal bırakın. Doz aşımı için spesifik bir panzehir 
yoktur. Tedavi sırasında yakın takip ve uygun takviyeler yoluyla risk en aza indirilebilir (Bkz. B ölüm 
4.4). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Hemofiltratlar.  
ATC kodu: B05ZB  
 
Farmakodinamik etkiler  
PRİSMASOL, hemofiltrasyon ve hemodiyaliz için çözelti, farmakolojik olarak inaktiftir. Sodyum, 
kalsiyum, magnezyum, potasyum, klorür iyonları ve glukoz, plazmada fizyolojik düzeylere benzer konsantrasyonlarda mevcuttur.  
Etki mekanizması 
Çözelti, hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyon sırasında uzaklaştırılan suyun ve elektrolitlerin yerine konulması için kullanılmaktadır ya da sürekli hemodiyafiltrasyon ya da sürekli hemodiyaliz sırasında uygun bir değişim ortamı olarak görev yapmaktadır. Hidrojen karbonat bir alkalize edici tampon olarak kullanılmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler:  
Geçerli değil.  
Etkin maddeler farmakolojik olarak aktif değildir ve fizyolojik plazma düzeylerine benzer 
konsantrasyonlarda mevcuttur. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Çözeltinin tüm içerik maddeleri, hayvan ve insan plazmasında bulunan fizyolojik bileşenlerdir. 
Terapötik dozlarda toksik etkiler beklenmemektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Elektrolit çözeltisi (küçük bölme A):   Enjeksiyonluk su   
 9 / 11 
 Tampon çözeltisi  (büyük bölme B):   Enjeksiyonluk su, karbon dioksit (E290)  
                                        
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Nihai renk değişimi ve/veya çökelme, çözünmeyen kompleksler ya da kristalleri kontrol ederek ilave ilacın PRİSMASOL ile geçimliliğini değerlendirmek hekimin sorumluluğundadır. Eklenecek 
ilaçların Kullanma Talimatlarına danışılmalıdır.  
Bir ilaç eklemeden önce onun, PRİSMASOL ’ün pH’sında su içinde çözünebilir ve stabil olduğunu 
doğrulayın (hazırlanmış çözeltilerin pH’sı 7 ila 8, 5’tir).  
Hazırlanmış çözeltiye geçimli ilaçlar eklenmeli ve çözelti derhal uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay  
Hazırlanmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi +22°C'de 24 saat boyunca 
gösterilmiştir. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve tedavi süresi de dahil olmak üzere 24 saatten daha uzun 
olmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız . 
Tıbbi ürünün hazırlanmasından sonra saklama koşulu için (B kz. B ölüm 6.3 ). 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 Polyolefinden yapılmış kap iki bölmeli bir torbadır. 5000 m L torba, bir küçük bölme (250 m L) ve bir 
büyük bölmeden (4750 m L) oluşmaktadır. İki bölme, bir ara yalıtım parçası ile ayrılmaktadır.  
Büyük bölmeye , bir valfin olduğu bir luer konektörü (PC) yerleştirilmiştir. Torba, çok katmanlı 
polimer filmden yapılmış saydam bir ambalaj içinde bulunmaktadır.  
İki bölmeli her torba 5000 m L içermektedir.  
Ambalaj büyüklüğü:  
- Bir kutu içinde 2 x 5000 ml (iki torba) olarak piyasaya arz edilir. 
- 1 x 5000 ml (tekli torba) olarak piyasaya arz edilir.  
Tüm ambalaj formları piyasada olmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve   
 10 / 11 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlanmış nihai çözeltiyi elde etmek için kullanmadan hemen önce ara yalıtım parçası açıldıktan 
sonra elektrolit çözeltisi (küçük bölme A), tampon çözeltisine (büyük bölme B) eklenir.  
 
Kutu içinde ayrıntılı kullanma talimatlarının olduğu bir hasta kullanma talimatı bulunmaktadır.  
Hazırlama ve hastaya yapılan uygulama boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
Kullanıma hazır hale gelene kadar dış ambalajından çıkarmayın.  
Dış ambalaj hasarlı değilse, tüm yalıtımlar sağlamsa, yalıtım parçası kırılmamışsa ve çözelti berraksa 
kullanın.  
Sızıntı olup olmadığını test etmek için torbaya sert bir şekilde bastırın. Eğer sızıntı olduğu 
belirlenirse, çözeltiyi hemen atın çünkü artık sterilite garanti edilemez.  
 
Büyük bölmeye, çözeltinin hazırlanmasından sonra gerekli diğer ilaçların eklenmesi olasılığına karşı bir enjeksiyon portu yerleştirilmiştir.  
Bir madde ya da ilaç eklemeden önce onun PRİSMASOL içinde çözünebilir ve stabil olduğundan ve pH aralığının uygun olduğundan emin olun (Hazırlanmış çözeltinin pH’sı 7,0- 8,5).  
Katkı maddeleri geçimsiz olabilir. Eklenecek ilaçların kullanma talimatlarına ve diğer ilgili literatüre danışılmalıdır.  Eklemeden sonra, renk değişimi ve/veya çökeltiler, çözünmeyen kristaller ya da 
kristaller oluşursa kullanmayın. Katkı maddeleri eklendiğinde çözeltiyi iyice karıştırın. Katkı maddelerinin eklenmesi ve 
karıştırılması her zaman çözelti torbası ekstrakorporeal devreye bağlanmadan önce yapılmalıdır.  
 Eğer torbanın iki bölmesini bir ara yalıtım parçası ayırıyorsa ve luer konektörü üzerinde bir valf 
bulunuyorsa, aşağıdaki kullanım talimatları takip edilmelidir: 
I Kullanmadan hemen önce torbanın dış ambalajını çıkarın ve iki farklı bölmedeki çözeltileri 
karıştırın. Küçük bölmeyi iki elinizle tutup iki bölme arasındaki ara yalıtım parçasında bir açıklık oluşana kadar sıkıştırarak yalıtımı açın. 
II İki bölme arasındaki ara yalıtım parçası tamamen açılana kadar büyük bölmeye iki elinizle 
bastırın.  
III Torbayı nazikçe çalkalayarak çözeltinin tamamen karışmasını sağlayın. Çözelti artık 
kullanıma hazırdır ve ekipmana asılabilir.  
IV Diyaliz ya da replasman hattı, iki erişim portundan birisine bağlanabilir.  
IVa Eğer luer erişim hattı kullanılırsa, kapağı bir çevir ve çek hareketi ile çıkarın ve diyaliz ya da 
replasman hattındaki erkek luer kilidini torba üzerinde bulunan dişi luer konektörüne bir it ve çevir 
hareketi ile bağlayın. Bağlantının tam olarak oturmuş ve sıkı olduğundan emin olun. Konektör artık 
açıktır. Sıvının serbest bir şekilde aktığını doğrulayın. 
Diyaliz ya da replasman hattı luer konektöründen ayrıldığında, konektör kapanacak ve çözelti akışı duracaktır. Luer portu, iğne içermeyen ve temizlenebilir bir porttur.    
 11 / 11 
 IVb Enjeksiyon portu kullanıldığında, ilk olarak geçme kapağı çıkarın.  Enjeksiyon portu 
temizlenebilir bir porttur.  Spike konektörü plastik septum aracılığıyla bağlayın. Sıvının serbest bir 
şekilde aktığını doğrulayın. 
 
Hazırlanmış çöze lti hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, hazırlanmış çözelti, elektrolit 
çözeltisinin tampon çözeltiye eklenmesinden sonraki tedavi süresi dahil olmak üzere 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Hazırlanmış çözelti  tek kullanımlıktır. Torba  hasar lıysa ya da çözelti berrak değilse kullanmayın. 
Kullanılmamış kısım atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.  
Yenimahalle / Ankara  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/ 359 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ  
 İlk ruhsat tarihi: 17.09.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 