1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZET ENEMA 161 mg/ml + 59 mg/ml rektal çözelti  
 
Kullan ılan doz; 
67,5 ml için 59 ml, 
135 ml için 118 ml, 
210 ml için 177 ml’dir 
 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
(Her 59 ml haz ır dozda) 
Monobazik sodyum fosfat 9,5 g. 
Dibazik sodyum fosfat 3,5 g. 
 
(Her 118 ml haz ır dozda) 
Monobazik sodyum fosfat 19,0 g. 
Dibazik sodyum fosfat 7,0 g. 
 
(Her 177 ml haz ır dozda) 
Monobazik sodyum fosfat 28,5 g. 
Dibazik sodyum fosfat 10,5 g. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Gliserin   5,9 g 
Sodyum benzoat 0,019 g 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Rektal çözelti (Enema) 
Renksiz, berrak çözelti.  
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Geçici kab ızlık tedavisinde ve rektuma yak ın kal ın bağırsak ameliyatlar ından önce ve sonra, 
doğum öncesi ve sonras ı, proktoskopi, sigmoidoskopi ya da  kolonoskopi öncesi ve radyoloji 
tetkikleri öncesi ba ğırsak temizli ği için kullan ılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar: Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği taktirde, 
günde bir kereden fazla olmamak ko şuluyla 135 ml. (1 şişe)  
3-12 yaş aras ı çocuklar: Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği taktirde, günde bir 
kereden fazla olmamak ko şuluyla 67,5 m (1 şişe) 
2 / 8 
  
Uygulama şekli:  
Yaln ızca rektal kullan ım içindir. 
Sol yana do ğru yat ılır. Dizler bükülür ve  kollar serbest b ırak ılır. 
Koruyucu kapak ç ıkar ılır. 
Enema kanülü sabit bir bas ınçla nazik bir şekilde anüse yerle ştirilir. Neredeyse bütün s ıvı 
boşalıncaya kadar şişe s ıkılır. 
Eğer dirençle kar şılaşılırsa kullan ım durdurulur. Zorlanarak yap ılan lavman zedelenmelere 
neden olabilir.  
İmhas ı için şişe karton kutuya konulur. 
Genel olarak, istenen etkiyi elde etmek için  2 ila 5 dakika yeterlidir. Etkinin gecikti ği 
durumlarda ürün daha fazla kullan ılmaz ve bir doktora ba şvurulur. 
Ara s ıra yaşanan kab ızlık vakalar ı için rektal lavmanlar sadece k ısa süreli rahatlama sa ğlamak 
amac ıyla kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Renal fonksiyonu klinik olarak önem li derecede bozuk hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ZET ENEMA, beklenen klinik yarar ın 
hiperfosfatemi riskine a ğır basmas ı durumunda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 yaş alt ı çocuklarda kullan ımı kontrendikedir. 3 ya ştan 12 ya şa kadar çocuklarda doktor 
taraf ından tavsiye edildi ği şekilde kullan ılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozu ve uygulama şekli yetişkinlerde oldu ğu gibidir.  
  
4.3.Kontrendikasyonlar  
ZET ENEMA a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1), 
 Bağırsak t ıkan ıklığı ya da azalm ış bağırsak hareketlili ğinin olmas ı gibi artm ış 
absorpsiyon kapasitesi ya da azalm ış eliminasyon kapasitesine  neden olan durumlarda, 
örneğin; 
o Şüpheli bağırsak t ıkan ıklığı 
3 / 8 
 o Paralitik ileus 
o Anorektal stenoz 
o İmperfore anüs 
o Konjenital veya sonradan edinilen megakolon 
o Hirschsprung hastal ığı 
 Tan ı konulmam ış gastrointestinal patolojide, örne ğin; 
o Apandisit, intestinal perforasyon veya aktif inflamatuvar ba ğırsak hastal ığını 
düşündüren semptomlar  
o Tan ı konulmam ış rektal kanama  
 Konjestif kalp yetmezli ğinde 
 Dehidratasyon 
 3 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 Renal fonksiyonun klin ik olarak anlaml ı derecede bozuldu ğu durumlarda 
 Eş zamanl ı olarak sodyum fosfat oral çözelti veya ta blet de dahil hiçbir sodyum fosfat preparat ı 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
ZET ENEMA, mide bulant ısı, kar ın ağrısı veya kusma oldu ğunda doktor taraf ından önerilmedikçe 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Hastalar sulu d ışkı çıkaracaklar ı konusunda uyar ılmal ıdır. Özellikle diüretikler, anjiotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADE İ, örn; enalapril, ramipril, lisinopril), anjiotensin reseptör 
blokerleri (ARB’ler, örn; losart an, kandesartan, eprosartan, irbe sartan, olmesartan, telmisartan, 
valsartan) ya da non-steroidal antienflamat uar ilaçlar gibi glom erüler filtrasyon oran
ını azaltan 
ilaçlar ı alan ya da dehidratasyona yatk ınlığı olan hastalar dehidr atasyonun önlenmesine yard ımc ı 
olmak için bol s ıvı almaya te şvik edilmelidir. 
 
ZET ENEMA, sodyum fosfat içerdi ğinden, sodyum ve fosfat sevi yelerinin yükselmesi ve 
kalsiyum ve potasyum seviyelerinin dü şmesi riski bulunmaktad ır. Dolay ısıyla hipernatremi, 
hiperfosfatemi, hipokalse mi ve hipokalemi bulgular ı, tetani ve böbrek yetmezli ği gibi klinik 
belirtilerle ortaya ç ıkabilir. Elektrolit de ğişikliği, megakolonu olan veya lavman çözeltisinin 
tutulduğu koşullara sahip çocuklar ı ve eş zamanl ı hastal ığı olan hastalar ı yak ından 
ilgilendirmektedir. Bu nedenle, ZET ENEMA ya şlı ve zay ıflam ış hastalarda; kontrol edilemeyen 
arteriyel hipertansiyonu, kar ında s ıvı toplanmas ı, kalp hastal ığı, rektal mukoza de ğişikliği 
(ülserler, fisürler) olan hastalarda; diüretik  ya da elektrolit sevi yelerini etkileyen di ğer ilaçlar ı ve 
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı (amiodaron, arsenik trioks it, astemizol, azitromisin, 
eritromisin, klaritromisin, klorpromazin, si saprid, sitalopram, domperidon, terfenadin, 
prokainamid gibi) kullanan kolostomi hastalar ında ya da hipokalsemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, 
hipernatremi gibi önceden var olan elektrolit dengesizli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Ayn ı zamanda renal perfüzyonu ya da fonks iyonu veya hidrasyon durumunu etkiledi ği bilinen 
ilaçlar ı kullanan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Elektrolit bozuklu ğundan şüphelenildi ğinde 
ve hiperfosfatemisi olan hastalarda, ZET ENEMA uygulamas ından önce ve sonra elektrolit 
seviyeleri izlenmelidir. 
4 / 8 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ZET ENEMA, beklenen klinik yarar ın 
hiperfosfatemi riskine a ğır basmas ı durumunda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
ZET ENEMA’n ın tekrarlayan ve uzayan kullan ımlar ı alışkanl ık yapabilece ği için tavsiye edilmez. 
24 saat içinde birden fazla lavman uygulamas ı zararl ı olabilir. Doktor taraf ından tavsiye 
edilmedikçe bir haftadan fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
ZET ENEMA, kullanma talimat ına göre kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). Hastalar, zorla lavman 
uygulamas ının yaralanmalara neden olabilece ğinden eğer bir dirençle kar şılaşılırsa uygulaman ın 
durdurulmas ı hususunda uyar ılmal ıdır. ZET ENEMA uygulamas ından sonra rektal kanama, ciddi 
bir durumun göstergesi olabilir. E ğer bu meydana gelirse, uygulam a derhal kesilmeli ve hastan ın 
durumu bir hekim taraf ından değerlendirilmelidir. 
 
Genel olarak ba ğırsak boşalmas ı ZET ENEMA uygulamas ından sonra yakla şık 5 dakikada 
meydana gelir. Bu nedenle 5 da kikadan fazla tutulma süresi önerilmemektedir. ZET ENEMA 
uygulamas ından sonra ba ğırsak boşalmas ı gerçekleşmezse ya da tutulum süresi 10 dakikadan fazla 
sürerse, ciddi yan etkiler meydana gelebilir. Daha fazla uygulama yap ılmamal ı ve hastan ın 
durumu, olas ı elektrolit anormalliklerini tespit etmek ve ciddi hiperfosfatemi riskini en aza 
indirmek için tamamlanmas ı gereken laboratuvar testlerine karar verecek bir hekim taraf ından 
değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). 
 
Bu t ıbbi ürün sodyum metil paraben ihtiva etmekt edir. Alerjik reaksi yonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
Bu t ıbbi ürün gliserin içermektedir. Uygulama yolu ve dozu nedeniyle ha fif derecede la ksatif etkisi 
olabilir.  
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, lityum  tedavisi veya hiperfosfatemi, hipokalsemi, 
hipokalemi, hipernatremik dehidr atasyon gibi elektrolit düzeyi de ğişikliklerine neden olan ba şka 
ilaçlar ı alan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Dehidratasyon, asidozis  meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Eş zamanl ı olarak sodyum fosfat oral çözelti veya tablet de dahi l hiçbir sodyum fosfat oral 
preparat ı kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hipernatremi dü şük lityum seviyeleri ile ili şkili olduğundan, ZET ENEMA’n ın lityum tedavisi ile 
eşzamanl ı olarak kullan ılmas ı sonucunda serum lityum seviyelerinde ve tedavinin etkinli ğinde 
düşüşler meydana gelebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
5 / 8 
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
ZET ENEMA’n ın gebelik kategorisi C'dir.   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar tedavi süresi boyunca etkin bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi:  
ZET ENEMA’n ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/embriyonal/fetal geli şim /ve- 
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
ZET ENEMA gerekli olmad ıkça (bunun ko şullar ı belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik süresince uyguland ığında ceninle ilgili ma lformasyon ya da di ğer fetotoksik etkilerini 
ölçmek için eldeki  veriler yeterli de ğildir. ZET ENEMA do ğum ve do ğum sonras ı dönemde 
yaln ızca doktor tavsiyesi ile kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Sodyum fosfat insan sütüne geçebilece ğinden, ZET ENEMA kullan ıldıktan sonraki 24 saat 
boyunca sütün sa ğılarak at ılmas ı tavsiye olunur. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
ZET ENEMA’n ın insanlarda üreme yetene ği üzerine olan etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
ZET ENEMA’n ın araç ve makine kullan ımı üzerinde do ğrudan bir etkisi olmasa da bu ilac ı 
kulland ıktan sonra tuvalete yak ın kalman ız gerekmektedir. 
 
4.8.İstenmeyen Etkiler  
ZET ENEMA, belirtildi ği şekilde kullan ıldığında iyi tolere edilmektedir.  Bununla birlikte, seyrek 
olarak ZET ENEMA kullan ımı ile ilişkili yan etkiler bildirilmi ştir. Baz ı durumlarda, özellikle 
suiistimal edildi ğinde advers etkiler meydana gelebilir. 
 
Görülen yan etkiler a şağıdaki s ıklıklara göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
 
6 / 8 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ürtiker vs.) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Dehidratasyon, hiperfosfatemi, hip okalsemi, hipokalemi, hi ponatremi, metabolik 
asidoz. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Çok seyrek: Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, abdominal distensiyon, isha l, gastrointestinal a ğrı, 
anal rahats ızlık ve proktalji. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Vezikül, ka şıntı, batma 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Çok seyrek: Rektal irritasyon, a ğrı, batma, titreme 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
ZET ENEMA’n ın çocuklarda veya sindirim kanal ında t ıkan ıklığı olan hastalarda a şırı dozda 
kullan ıldığında veya tutuldu ğunda ölümler görülmü ştür. 
 
Aşırı doz veya tutulum hiperfosfat emi, hipokalsemi, hi pernatremi, hipernatremik dehidratasyon, 
hipokalemi, hipovolemi, asidoz ve  tetani meydana getirebilir. 
 
Toksik etkilerin iyile şmesi, genelde rehidratasyon ile sa ğlanabilir. Elektrolit dengesizli ğinin 
tedavisi, uygun elektrolit ve s ıvı replasman tedavisi ile acil t ıbbi müdahale gerektirebilir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Konstipasyon için ilaçlar, Sodyum fosfat lavman 
ATC kodu: A06AG01 
 
ZET ENEMA rektal yolla uyguland ığında tuzlu bir laksatif  gibi davranacakt ır. Alt bağırsakta 
sıvı birikimi distansiyon olu şturur ve sadece rektum, si gmoid ve inen kolunun bir k ısm ı veya 
tamam ını boşaltarak peristaltizm ve ba ğırsak hareketlerini destekler. 
 
7 / 8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Rektal çözeltiler için ver iler sponsor bir firma taraf ından yap ılan hem 250 ml (yüksek hacimli) 
hem de 133 ml sodyum fosfat lavmanlar ının kullan ıldığı küçük, aç ık etiketli, sa ğlıklı gönüllüler 
ile yap ılan bir çal ışmadan elde edilmi ştir. Bu çal ışma, gönüllülerin %30’unda normal de ğerlerin 
üst s ınırını aşarak geçici serum fosfat art ışını doğrulam ıştır, 10-dakika örnekl emeden sonra ise 
ortalama fosfor seviyeleri dü şmüştür. Normal şartlar alt ında en çok fosfor absorpsiyonu, rektal 
uygulamayla ula şılamayan ince ba ğırsakta meydana gelmektedir. 
 
Emilim: 
Kolonik absorbsiyon muhtemelen  minimaldir, ancak ORAL s odyum fosfat içeren kolonik 
preparatlar ın uygulanmas ından sonra normal renal fonksiyonlu bireylerin yakla şık %25’inde 
normal fosfor düzeylerinin 2-3 kat üzerinde asemptomatik hiperfosfatemi meydana geldi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Dağılım: 
Bilinmiyor. 
 
Bivotransformasvon: 
Bilinmiyor.  
Eliminasvon: 
Bilinmiyor.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlik çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum Benzoat (E211) 
Gliserin 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Rapor edilmemi ştir.  
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25℃’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Dondurmay ınız.  
 
 
8 / 8 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ZET ENEMA 67,5 ml, 135 ml ve 210 ml olacak şekillerde üç ayr ı dozda LDPE s ıkma plastik 
şişede piyasaya sunulmaktad ır. Yumuşak, konforlu ve önceden ya ğlanm ış uç başlık ve k ılıfı 
PE’den yap ılm ıştır.   
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak  imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
MCG Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Macun Mah. Bat ı Bulv. ATB İş Mer. No: 1/129 
Yenimahalle/ANKARA 
Tel : 0 312 397 27 27 
e-mail: info@pharmamcg.com 
 
8.RUHSAT NUMARASI: 
2023/481 
 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
- 
