 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX  5 mg/80 mg film kaplı tablet     
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Amlodipin besilat     6.94 mg (5 mg amlodipin baza eşdeğer içerir ) 
Valsartan       80 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)        2,7 mg 
Kinolin sarısı alüminyum lake  (E104)   0 ,23 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet  
Sarı renkli, yuvarlak  film kaplı tabletlerdir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CARDOFİX ,  
• Esansiyel hipertansiyon tedavisi ; 
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol  
   edilemeyen hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihid ropiridin tür evi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, CARDOFİX  ile kombinasyon 
tedavisine geçe bilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve  5.1). 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan  ya da 5 mg amlodipin ve 320 
mg valsartan ya da 10 mg amlodipin  ve 320 mg valsartan ). Klinik açıdan uygun olduğunda 
doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren CARDOFİ X’e geçebilirler.  
 
Hangi dozda CAR DOFİX  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CARDOFİX  aç veya tokk en alınabilir. CARDOFİX ’in bir mik tar su ile alınması önerilir.  
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.  
  
 
2   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan ha stalarda doz ayarlaması gerekli  
değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsartana  bağlı olarak; Karaciğer yetmezliğ i ya da safra obstrüksiyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli  olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen 
düzeylerde karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartandır . (bkz. Bölüm 4.4) . Şiddetli karaciğer  yetmezliğinde CARDOFİX  kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3) . Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlo dipin bileşeninin mevcut olan en d üşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle CARDOFİX’in  18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş veya üzer i): 
Yaşlı hastalarda, doz artırılırk en dikkatli olunmalıdır. Uygun y aşlı hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken, sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanıl malıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
• CARDOFİX ile aliskiren içeren ilaçların bi rlikte kullanımı, diyabetes mellitus  veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml /dak/1.73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil),  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kar diyomiyopati ve 
ileri seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği,  
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkili liği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır . 
 
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin / 
valsartan  kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %  0,4’ünde aşı rı hipotansiyon görülmüştür. 
Aktif bir renin -anjiyotensi n sistemi olan (hacim  ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek 
dozlarda diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda 
semptomatik hipotansiyon oluşabilir. CARDOFİX  uygulamadan önce bu durum un 
düzeltilmesi ya da tedavinin başı nda yakın tıbbi takip önerilir.   
 
3   
CARDOFİX  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer gerekiyorsa 
i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye 
kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Hipe rkalemi:  
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da potasyum 
düzeylerini artırabilen başka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve potasyum 
düzeyinin sık takibiy le yapılmalıdır.  
 
Renal arter stenoz u olan hastalar:  
Tek taraflı veya  çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen hastalarda kan 
üresi ve serum kreatinini artabileceğinden, amlodipin/valsartan kombinasyonu  bu tip hastalarda 
hiper tansiyon tedavisinde dikkatle kullan ılmalıdır.  
 
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibitörleri ile 
yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir. Tek 
taraflı rena l arter stenozu bulunan 12 hastadaki  4 günlük bir valsartan klinik çalışmasında serum 
kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal 
arter stenozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullanımı bulunm amaktadır ancak diğer 
ADE inhibitörl eri ile görülene benzer bir etkisi o labileceği öngörülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30 ml/dak/1.73 m2) 
doz ayarlaması gerekli deği ldir. Orta şiddetteki böbrek yetmezl iğinde potasyum ve kreatinin 
düzeyle rinin izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalar:  
Bugüne kadar geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  kullanım ıyla ilgili deneyim yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezliği olan hastalar:  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir şekilde 
karaciğerde metabolize olmaktadır. CARDOFİX , karaciğer yetmezliği ya da obstrüktif safra 
bozukluk ları bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS ) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiy otensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunm aktadır.  
 
RAAS’ın dual blokajına yol  açtığından ADE inhibitörl eri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer 
dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakında n sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve g lotiste, solunum yolu tıkanıklığına neden olan  
 
4  şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren anjiyoödem bildirilmiştir; 
bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de içeren diğer il açlarla anjiyoödem 
yaşamıştır. CARDOF İX anjiyoödem gelişen hastalarda derhal bırakılmalı ve tekrar 
uygulanmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer bir hastalıktan dolayı renin -anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastal ar bir anjiyotensin II antagonisti ol an valsartan ile tedavi 
edilmemelidir.   
 
Kalp yetmezliği/post -miyokard enfarktüsü görülen hastalar:  
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak 
böbrek fonksiyonlarında değ işiklikler beklenebilir. Böbrek fonks iyonu, renin -anjiyotensin -
aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine sahip hastalarda 
(örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar), anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibi törleri ve anjiyotensin reseptör anta gonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya 
ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. 
Kalp yetmezliği veya post -miyokard enfarktüsü görülen hastaların değerlendirmesi renal 
fonksiyon değerlendirmesini içermelid ir. Valsartan ile de benzer sonuçlar  bildirilmiştir.   
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı blokörleri 
ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması)  III ve IV kalp 
yetmezliği) olan hast alarda amlodipin ile yapıl an uzun -süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı 
bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, p ulmoner ödem 
bildirimlerinde artış il e ilişkilendirilmiştir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastal ığı olan hastalarda amlodipinin ba şlatılması veya 
dozunun art ırılmas ını takiben anjinde k ötüleşme ve a kut miyokard enfarktüsü geli şebilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertr ofik kardiyomiyopatisi olan hastalar  
Tüm di ğer vazodilatatörlerle oldu ğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif  
hipertr ofik kardiyomiyopati şikayeti buluna n hastalarda amlodipin kullan ırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Amlodipin/valsartan  kombinasyonu  ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma 
yapılmamıştır.  
 
CARDOFİX  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da gliko z-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gere kir. 
 
Kinolin sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az  sayıda hipertansif hastada başlangıc a kıyasla 
laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (%4 ,5) kıyasla 
amlodipin/valsartan (% 5 ,5) ve valsartan monoterapisi (% 5 ,5) gruplarında biraz daha yüksek kan 
üre nitrojeni saptanm ıştır. 
 
  
 
5  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kombinasyon kullanımla yaygın görüle n ilaç etkileşimleri:  
CARDOFİX  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulu nduru lacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler , diüretikler) ve hipotansif 
advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedav isi için kullanılan alfa blokörle r) kombinasyonun antihipertansif etkisini 
artırabilir.  
 
Amlodipin ile bağlantıl ı etkileşimler:  
  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler :  
 
CYP3A4 inhibitörleri :  
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180  mg’lık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin  ile 
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katlık bir artışla  
sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonazol  ritonavir,  
amlodipinin plazma konsantr asyon larını diltiazemden daha yüksek b ir boyuta  artırabilir. Bu 
nedenle a mlodipin ve CYP3A4 inhibitörleri eşzamanlı o larak  uygulanırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazrna 
konsantr asyon u değişebilir. Bu sebeple, özellik le güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanım ı sırasında ve son rasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80  mg simvastatin ile çoklu dozların  eşzamanlı olarak uygulanması, 
simvastatin maruziyetinde tek başına simvastatine kıyasla % 77’lik bir artışla sonuçlanmıştır. 
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile kısıtlanması önerilmekted ir. 
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda , verapamil ve intravenöz dantro len uygulamasından sonra hiperkalemi ile 
ilişkili letal ventriküler fibrilasyo n ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi 
riski dolayısıyla, malign hipertermiye yatkın olan v eya m align hipertermi tedavisi gören  
hastalarda, amlodipin gibi kalsiyu m kanal blokörleriyle birlikte uygulanmasından 
kaçınılması önerilir.  
 
Birlikt e kullanımları göz önünde bulundurulacaklar :  
 
Diğer : 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvasta tin, digoksin, varfarin ve siklosporini n 
farmakokinetiklerini etkilemed iği görülmüştür.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:  
Klinik çalışma veri leri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerler i ya da aliskirenin kombine kullanımıyl a ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkale mi  
 
6  ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu gös termi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları önerilme yenler:  
Lityum:  
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonist leri ile birlikte kullanımı sırasında 
serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite  bildirilmiştir. Bu 
nedenle, birlikte k ullanım sırasında serum lityum d üzeylerinin dikkatlice takip edilmesi 
önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullan ılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  ile daha da artabileceği varsayılma ktadı r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutu cu diüretikler, potasyum katkıla rı, potasyum içeren tuz katkıları ve potasyum  
düzeylerini artırabilecek diğer  maddeler:   
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün 
reçetele nmesi  gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Alisk iren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz .Bölü m 4.3 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sırasında dikkat e dilmesi gereke nler: 
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olm ak üzere steroid yapıda 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) ve selektif olmayan NSAİİ'ler:  
Anjiyote nsin II antagonistleri NSAİİ'lerle birl ikte uygulandığında antihipertan sif etki 
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ'lerin  birlikte kullanılması böbrek 
fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa neden  olabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başınd a böbrek fonksiyonunun takip edi lmesi ve hastanın uygun şekilde 
hidrate edilmesi önerilir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edilen bulgular,  valsartanın hepatik 
alım taşıyıc ısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir  substratı olduğunu göstermiştir. 
Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış  taşıyıcısı (r itonavir) in hibitörleri ile eşzamanlı 
uygulama valsartana sistemik maruziyeti  artırabilir.  
 
Diğer:  
Valsartan  tekbaşına tedavi olarak kullanıldığınd a şu ilaçlarla klinik anlama sa hip ilaç  etkileşimleri 
saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoks in, atenolol,  indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilg iler mevcut değildir.  
 
Pediyatr ik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışm ası 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D’dir.  
 
  
 
7  Çocuk do ğurma pot ansiye li bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gi bi, CARDOFİX  de gebelik  
sırasında kullan ılmamalıdır (bkz ., bölüm 4.3).  
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farm akolojik 
etkileri bulunmaktadır.  
 
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs iç in bir  risk olduğu göz 
ardı edilemez. İk inci ve üçüncü trimesterlerde g ebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörl erinin (renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi (RAAS) 
üzerinde etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının  gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölü me 
neden olduğu bildirilmiştir.  Buna ek olarak, retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeliğin 
birinci trimesteri sırasında kullanılması olası bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterler de anj iyotensin II reseptör antagonistle rine maruz kalmanın insanda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası kemiği  
retardasyonu) ve yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinme ktedir .  
Anjiyotensin II reseptör antago nistlerine ikinci trimesterden sonra maruz kalmada 
kafatasının kontrolü ve böbreğin ultrason kontrolü tavsi ye edilir.  
 
Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve yenidoğanda 
böbrek  disfo nksiyonu bildirilmiştir.  
Gebe kad ınlarda amlodipin ile yeterli k linik çalışma verileri mevcut değildir.  Amlodipin ile 
yapılan hayvan çalışma ları, 10 mg'lık önerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanl ar içi n potansiyel risk bilinmemektedir.  Eğer tedavi sırasında 
gebelik saptanırsa CARDOFİX  mümkün olan en kısa sürede bırakılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Valsart anın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda va lsarta n, emziren sütüne geç mektedir.   
Amlodipin insan sütü ne geç er. Beb ek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler  
açıklığın da tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. A mlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinm emektedir. Emzirmeye  devam  etme / etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme /etmeme ile i lgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin ann eye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği  üzeri ne etkisi bilinmemektedir.  
 
Sıçanl arda y apılan çalışmalar amlodip in ve valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi 
olmadığın ı göstermiştir (bkz., bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makin a kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanır ken ba zen baş dönmesi ya da bitkinlik ol abileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.  
Amlodipinin a raç ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etkisi 
olabilir. Amlodipin kullanan hastalarda baş dönm esi, b aş ağrısı, yorgunluk ve bulantı 
şikayetleri varsa reaksiyon becer isi bozulmuş olabilir.   
 
8  4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profi linin özeti  
Amlodipin /Valsartan  kombinasyonunun güvenliği, 2,613’ü amlodipinle kombine olarak 
valsartan alan hastalardan  oluşan, 5 ,175 hastanın katıldığı 5 kon trollü klinik çalışmayla 
değerlendirilmiştir. Şu advers reaksiyonların en sık rastlanan ve ya en b elirgin veya şiddetli 
advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza, hipersensitivite, baş ağrısı, 
senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çuk ur ödem, yüzde ödem, periferal ödem, yorgunluk, 
yüzde kızarma, asteni ve sıcak basması.  
 
Amlodipi n/Valsartan’ın güvenliliği, 2 ,613’ü amlodipin ile kombine olarak valsartan alan 
toplam 5 ,175 hastanın katıldığı beş kont rollü  klinik çalışmada değerlendirilmiş tir. 
 
Advers ilaç reaksiyonları  veya tecrübe edilmiş advers etkiler aşağıdaki sıklık derecesine g öre 
listelenmiştir.  
 
Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1. 000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyon lar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit , influenza . 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları   
Seyrek: Aşırı duyarlılı k. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygı n olmayan: Anoreksi, Hiperkalsemi, Hiperlipidemi, Hiperürisemi, Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Anksiyete .   
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Koord inasyon bozukluğu, Baş dönmesi, somnolans, postüral baş dönmesi, 
parestezi .    
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo . 
Seyrek:  Tinnitus .  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Taşikardi, çarpıntıl ar. 
Seyrek: Senkop . 
 
  
 
9  Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortosta tik hipotansiyon . 
Seyrek: Hipotansiyon . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Öksürük , faringolaringeal ağrı . 
 
Gastrointesti nal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, d iyare, bulantı, abdominal ağrı, kon stipasyon, 
ağız kuruluğu . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem . 
Seyrek:  Hiperhidroz, eks antem , prurit . 
 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji . 
Seyrek: K as spazmı, ağırlık hissi . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Pollakiüri, poliüri . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı  
Seyrek: Erektil disfonksiyon.  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, peri ferik ödem,  yorgunluk , kızarma, asteni, sıcak 
basması . 
 
Amlodipin:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni , trombositopeni (bazen purpura ile bir likte)  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh h alind e değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, başağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sen drom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu,  görme kaybı  
 
  
 
10  Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), miyo kard 
enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdomin al rah atsızlık hissi, üst a bdominal ağrı , bulantı  
Yaygın olmayan: Bağ ırsak alışkanlığında değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kol estaz,  sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişk ili olmak üzere) 
kanda biliru bin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura, döküntü , 
deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anji yoödem, eritema multiforme, ü rtiker ve diğer tür döküntüler, eksfoliyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Quincke ödemi  
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkla rı 
Yaygın: Eklemlerde şişlik  
Yaygın olma yan: Artral ji, sırt ağrısı, k as spazmı, miyalji  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil di sfonks iyon, jinekomasti  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölg esine ilişki n hastalıkla r 
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık hissi, halsizlik, kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı, 
ağrı 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağır lık dü şüşü 
 
 
  
 
11  Valsartan:  
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Bilinmiyor: Az almış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombositopeni (bazen purpura 
ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Vert igo 
 
Vasküler hastalıkla r 
Bilinmiyor: Vaskü lit 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier h astalıkl arı 
Bilinmiyor: Kanda bilirubin ar tışı dahil, karaciğ er fonksiyon  testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiy or: Miya lji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda k reatinin art ışı, böbrek yetersizliği ve bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
Kombinasyo n ile il gili ek bilgi :  
Amlodipinin biline n bir etkisi olan periferik öde m, tek başına amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza gör e periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki  şekilde olmuştur:  
Periferik ö dem yaşayan 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm dozlara  göre amlodipin/valsartan kombinasyonu  ile ortalama perifer ik ödem sıklı ğı % 
5,1 olmuştur.   
 
12   
Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, peripheral 
ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5 ,8) am lodipin ile 
monoterapi şeklinde tedavi  edilen hastalara (%9 ) oranla istatistiki olarak daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değişiklikl er g örülmüştür. Plasebo grubu (%4 ,5) ile 
karşılaştırıldığın da kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha yüksek 
olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5 ,5 ve valsartanın tek başına kullanımı ile 
%5.5.  
 
Her bir bileşen hakkında i lave bilgi:  
Klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası peri yot sırasında gözlenmemiş olsa da, her bir 
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar  
CARDOFİX’ in de potansiyel istenmeyen etk ileri ol abilir.  
 
Amlod ipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin m onoterapisiyle çalışma ila cıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütü ldüğünden, bir ilaca 
ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen ad vers deneyim oranları diğe r ilaca ilişkin klinik 
çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları 
yansıtamayabilir.  
 
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik,  palpitasyonlar, abdominal  ağrı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.   
  
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi, dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti, 
empotans, idrar yapma sıklığında artış, id rar çıkma bozukluğu, ruh halinde değişiklikler 
(anksiyete dahil),  miyalji, uykusuzluk, titr eme, hipoestezi, disguzi, purpura,  deri renginde 
bozulma, ka s krampları, ağrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo kaybı, kilo artışı, depresyon, 
senkop, görme bozukluğu ( diplopi dahil), tinitus, hipotansiyon, hiperhidroz, prürit, 
ekzan tem olmuştur.  
  
Seyrek gö rülen advers olaylar; konfüzyon.  
  
Çok seyrek görülen adver s olaylar olarak sarılık, karaciğer enzimlerinde artış*, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, f otosensitivite, trombositopeni, lökositopeni, alerjik 
reaksiyonla r, hiperglisemi, periferik  nöropati, hipertoni, aritmi (brad ikardi, atrial 
fibrilasyon , ventriküler taşikardi), miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, dişeti 
büyümesi, anjiyoödem , ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir . 
Ekstrapiramidal sendromu n istisnai durumları raporlanmıştı r.  
* çoğunlukla kolestazl a ilişkili   
 
Valsartan:   
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve l aboratuar 
bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmakta dır: 
Pazarlama sonrası den eyim ve laboratuar bulgularında bi ldirilen tüm ADR'ler için,  bir ADR 
sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan "bilinmeyen" sıklıkta olarak 
bahsedi lmektedir.   
 
13  Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, h ematokritte azalma, nötrop eni, 
trombositopeni, serum hastalı ğı dahil aşırı duyarlılık,  serum potasyumunda artış, vaskülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal y etmezlik ve bozukluk, 
serum kreatininde artış kas ağrısı anjiyoöd em durumları rapor edilmiş tir. 
Hipertansiyon hastalarında ya pılan klinik çalışmalar sı rasında çalışma ilacı ile nedensel 
ilişkiden bağımsız olarak şu olaylar da gözlenmiştir: uykusuzluk, libi doda azalma, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyo nu, viral enfeksiyonlar.  
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu 
Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve te davisi  
CARDOFİX  ile henüz  doz aşımı deneyimi yoktur. Valsart an ile majör doz aşımı sem ptom u 
muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.   
 
Amlodipin ile doz aşı mı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks taşikardisi ile 
sonuçlanabilir. Ölümcül sonu çla şoka kadar ve bu da dahil beli rgin ve potansiyel olarak 
uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımından kay naklanan klinik 
olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvlar ı yüksekte 
tutma ve dolaşı mdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışın a dikkat etmeyi içeren akt if kardiyovasküler 
destek gerektirir.  
 
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz konusu 
olmadığı sürece bir vazokonstriktör yar dımcı olabilir.  
 
Eğer alım  yakın zamanlı ise kusmanın uyarıl ması ya da gastrik lavaj d üşünülebilir. Sağlıklı 
gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da  iki saat içinde verilen aktif karbonun, 
amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiş tir.  
 
İntravenöz kalsiyum  glukonat, kalsiyum kanalı blokajı nın etkilerinin tersine çe vrilmesinde 
faydalı olabilir.  
 
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemod iyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Anjiyotensin II antagonist leri (valsartan), dihidropiri din türevleriyle 
(amlodipin) kombinasyonlar  
ATC Kodu: C09DB01  
 
CARDOFİX , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı meka nizmalara sahip iki antihiper tansif bileşiği  kombine etmekte dir: Amlodipin, 
kalsiyum anta gonistleri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sı nıfı ilaçlara 
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki oluşturara k, her bir 
bileşenin  tek başı na sağladığından daha fazla kan  basıncı düşüşü oluşturur.  
 
  
 
14  Amlodipin:  
CARDOFİX ’in a mlodipin  bileşeni , kalsiyum iyonlarının membranl ardan kalp ve damar düz 
kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekani zması damar düz 
kasında doğr udan gevşetici etki göstermesi v e buna bağlı olarak da perife rik vasküler 
direncin düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. De neysel veriler amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına  bağlandığını 
düşündürmekted ir. Kalp kası ve damar düz kasın ın kasılma süreçleri, ekstras ellüler  kalsiyum 
iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hüc relerin içine girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandık tan sonra, amlodipin, ayakta  ve 
yatar pozisyondaki kan basın cında azalmaya neden olan bir  vazodilatasyon oluşturur. Kronik 
dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşle re kalp hızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma ko nsantrasyonları, hem genç he m de yaşlı hastalarda etkiyle il işkilidir.  
 
Normal böbrek fo nksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtrasyo n 
fraksiyonu ya da proteinür ide bir değişiklik olmadan etkin  renal plazma akışı sağlamışt ır.  
 
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip  hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiy on ölçümleri diğer 
kalsiyum kanal blokör leriyle olduğu gibi,  dP/dt ya da sol ventrikül di yastol sonu basıncı ya 
da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodip in, insanlara beta blokör lerle birlikte 
verilse dahi, sağlık lı hayvan ve insanlarda terap ötik doz aralığında verildiğinde, bir negatif 
inotropik etki oluşturmamı ştır. 
 
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventri küler 
iletiyi değiştirmez. A mlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan hastalara beta  blokör lerle 
kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda  elektrokardiyog rafik parametreler üzerinde advers 
etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil angin a, vazospastik angina ve anj iyografik olarak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı bulunanl arda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır . 
 
Valsartan :  
Valsarta n, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif o larak, anjiyotensin II’nin b ilinen etkilerinden sorumlu  AT 1 reseptör alttipi üzerinde 
etkili olur. Valsartan ile AT 1 reseptörü blokajının ardından artan plazma a njiyotensin II 
düzeyleri , AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen  bloklanmamış AT 2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsar tan, AT 1 reseptöründe herhangi b ir kısmi agonist aktivite oluş turmaz ve 
AT 2 reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha güçlü bir aff initeye (yaklaşık 20.000 kat) 
sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüşt üren, bradikinini degrade ed en ve aynı 
zamanda kininaz II ol arak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki  olmadığı ve 
bradikinin ya da P maddesininde ar tış olmadığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yoktur . Valsartanın bir ADE inhibi törüyle karşılaştırıldığı klinik  
çalışmalarda, kuru öksürük sı klığı bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan 
ile ted avi edilen hastalarda anlamlı  biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a 
karşı %  2.6). ADE inhibitörü tedavi si sırasında kuru öksürük öyküsü  olan hastalarla yapılan  
 
15  bir k linik çalışmada , valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiy azid diüretiği 
alanların % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenle rde % 68.5 
olmuştur (p < 0.0 5). Valsartan kardiyovasküler dü zenleme açısından önemli olduğ u bilinen 
başka hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağ lanmaz ya da onları bloke etmez . 
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkil emeden kan basıncında 
azalma  sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral  dozun uygulanmasından s onra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde 
başlar ve kan basıncındaki pik a zalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan sonra 
antihipertansif etki 24 saat devam etmekted ir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, herhangi bir 
dozla ka n basıncındaki maksimum azalma ya genellikle 2 -4 hafta içinde ulaşılmakta ve bu 
etki uzun vadeli tedav i sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani  kesilmesi rebound 
hipertansiyona ya da başka adve rs klinik olaylara neden olm amıştır.  
 
Valsartanın, kronik ka lp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II -IV) hastane yatışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı göster ilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta blokör almayan 
hastalarda yarar çok daha fazla olmu ştur. Valsartanın ayrıca miy okard infarktüsü sonrasında sol 
ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan  klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyova sküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/ Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çalışm ada, 1 400’ün üzerinde hipert ansif hasta günde bir kez  
amlodi pin/valsartan kombinasyonu  almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat boy unca sürmüştür.   
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonl u erişkinler 
(oturur durumda  ortalama diyastolik kan basıncı  ≥ 95 ve < 110 mmHg) katılmışt ır. Yüksek 
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliği, ti p I ve zayıf kontrol altında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan kombinasyon u terapötik doz aralığında kan  basıncında dozla ilişkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan ko mbinasyonu , diyastolik kan b asıncı ≥ 95 mmHg ve < 110 mmHg o lan 
hipertansif hastaların kat ıldığı 2 plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg dozlarındaki 
amlodipin/valsartan kombinasyonu  kan basıncı 20 -23/14 -16 mmHg düşürürken plasebo  ile bu 
düşüş 7/7 mmHg olmuştu r. İkinci çalışmada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg),10/160 mg ve 
10/320 mg dozlarındaki Amlodipin/valsartan kombinasyonu, kan basıncı 28/18 -19 mmHg 
düşürürken pla sebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomi ze, çift -kör, aktif kontrollü,  paralel gruplu bir çalışma, valsartan 160 
mg ile uygun bir kontrol sağ lanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan  10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 75’inde ve aml odipin/valsartan 5 mg/160 mg  ile tedavi edilenlerin ise % 
62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik 
KB <90 mmHg) , valsartan 160 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsartan 1 60 mg’da kalan hastalarla ka rşılaştırıldığında, amlodipin 10  
mg ve 5 mg eklenmesi, sistoli k/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 6 .0/4.8 mmHg ve 
3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.  
  
 
16  Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bi r çalışma, amlodipin 10 mg 
ile uygun bir kontrol sağlanamaya n hastalardan, amlodipin/valsa rtan 10 mg/160 mg ile tedavi 
edilenlerin % 78’inde kan basıncının norma le döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da kalan hastalarda bu oranın %  67 
olduğunu göstermiştir. Sadec e amlodipin 10 mg’da kalan has talarla karşılaştırıldığında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diya stolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2 ,9/2,1 
mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , ayrıca diyasto lik kan  basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 
mmHg olan  130 hipertansif hastanın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu 
çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur dur umda kan 
basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10 mg/12.5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin  
20 mg/12.5 mg olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun süreli takip çalışm asında amlodipin/valsartan k ombinasyonunun  etkisi bir yıl 
süresince devam etmiştir. Amlodi pin/valsartan kombinasyonunun  aniden kesilmesi kan 
basıncında hızlı bir  artışa neden olmamıştır.  
 
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde  ödem 
gelişe n hastalarda, kombinasyon tedavi si daha az ödemle benzer kan b asıncı  kontrolü 
sağlayabilir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , hipert ansiyon dışında herhangi bir popülasyonda 
çalışılmamıştır. Valsartan miyo kard infarktüsü sonras ı hastalarında ve kalp yetme zliği 
bulunan  hastalarda çalışıl mıştır. Amlodipin, kronik stab il angina, vazospastik angina ve 
anjiyografik olarak belgelenmiş korone r arter hastalığında çalışılmıştır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing T elmisartan Alone and in 
comb ination with Ramipril Global End point trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bi r anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, k ardiyovasküler ya da serebro vasküler hastalık öyküsü olan ya  da 
kanıtlanmış son -organ hasa rı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülm üştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi  bulunan hastalarda yürütülm üştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve /veya kardiyovasküler sonlanım lar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıya slandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir.  Benzer farmakodinamik özell ikleri dikkate 
alındığında, bu s onuçlar diğer ADE -inhibitörler i ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
 
Bu neden le ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastala rda birlikte kullanılmamalıd ır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial i n Type 2 Diabetes using Cardio vascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığ ı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında stand art bir ADE -inhibitörü ya da  bir 
anjiyotensin II reseptörü b lokeri tedavisine aliskiren ek lenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Ad vers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  
 
17  sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda,  plasebo grubuna kıyasla, ka rdiyovasküler ölüm ve 
inme vakal arının her ikisi de sayısal ol arak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve 
ciddi advers olaylar  (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha  sık bildirilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Amlodipin/valsarta n kombinasyonu oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipin in 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmaktadır. 
CARDOFİX’in  emilim hızı ve miktarı tek table tler olarak verilen valsartan ve  amlodipinin 
biyoyararlanımına  eşdeğerdir . 
 
Amlodipin:  
 
Emili m:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır . Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 80 arasında 
olduğu hesa planmıştır. Amlodipinin biyoya rarlanımı gıda alımından etkilen mez. Bazı 
hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21  litre/kg’dır. Amlodipin ile yapı lan in vitro  çalışmalar,  
hipertansif hastalarda, dolaşımdak i ilacın yaklaşık % 97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığın ı 
göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %  90) inaktif metabolitlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipinin plaz madan eliminasyonu bifaziktir ve  terminal eliminasyon yarı-ömrü  yaklaşık 
30-50 saattir.  Sabit  durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin metabolitl erinin % 60’ı idrarla atılır . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal fa rmakokinetik sergiler . 
 
Valsart an:  
Emilim:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılm aktadır. Ortalama mutlak biy oyararlanım % 23’dür. Tok ve aç 
gruplardaki doz sonrası 8 saa tlik plazma valsartan konsantras yonları benzer olsa da, 
gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık % 40 ve doruk  plazma 
konsantrasyonunu (Cmaks) yaklaşık  % 50 azaltmaktadı r. Bununla birlikte, bu  EAA azalmasına 
terapötik etkide klini k açıdan anlamlı bir azalma eşli k etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da 
tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılı m hacmi yaklaşık 17 
litredir  ve bu durum valsartanın dokular a yoğun biçimde dağılmadığını  gösterir. Valsartan  
başta serum  albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda bağlanır (% 94 -97). 
  
 
18  Biyotransformasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde dönüşüme u ğramaz  ve dozun sadece %  20’si metabolit olarak 
saptanır. Pl azmada, düşük konsantrasyonla rda olmak üzere (valsartan EAA d eğerinin % 
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.   
 
Eliminasyon:  
Valsartan,  çoklu eksponansiyel eksilme  kinetiği göstermektedir (t 1/2α <l saat ve t 1/2 β 
yaklaşık 9  saat). Valsartan, öncelikle değ işmeden feçesle (dozun yaklaşık %  83’ü) ve 
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntravenöz uygulamanın 
ardınd an, valsartanın plazma klere nsi yaklaşık 2 litre/saat ve ren al klerensi 0 ,62 litre/ saat 
(toplam klerensi n yaklaşık % 30’u ) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergile r.  
 
Hastalardaki karekteris tik özellikler  
Böbrek yetmezliğ i:  
Amlodipinin  farmakokin etiği, böbrek yetmezliğinden anlaml ı biçimde etkilenmez. Farklı  
düzeylerde böbrek yetmezliği  olan  hastalarda, böbrek  fonksiyonu (kreatinin klerensi ile 
ölçülen ) ile v alsartana maruziyet (EAA ile  ölçül en) arasında belirgin bir ilişki yoktur. Bu 
nedenle, ha fiften ortaya değişen derecelerd e böbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış 
başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer y etmezliği olan hastalarda am lodipin klerensi azalmıştır ve b unun sonucunda EAA 
yaklaşık %40-60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer hastalığı 
olanlardaki (EAA değerleriyle ölçül en) valsartana maruziyet, sağlıklı gönüllülere kıyasla (y aş, 
cinsiyet ve ağırlık açıs ından uygun) iki kat fazladır. K araciğer hastalığı olanlarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
  
Pediyatrik  popülasyon  : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Amlodipinin d oruk plazma konsa ntrasyonları na kadar geçen süre,  yaşlılarda ve daha  genç 
gönü llülerde benzerdir. Amlo dipin kl erensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA'da ve eliminasyon 
yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
 
Gençlerle karşılaştırıldı ğında, valsartana sistemik m aruziyet biraz daha yüksektir, a ncak 
bunun herhangi bir klini k anlamı olduğu gösterilme miştir . Bu iki bileşen , genç ve yaşlı 
hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için , normal doz rejimleri önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). Doz a rtırımında dikkatli olunmalı dır. 
 
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, cinsiyet  ve ırk amlodipin/va lsartan kombinasyonuna yanıtı et kilememektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Amlodipin/Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip  advers reaksiyonlar şunlard ır: 
Erkek sıçanlarda 160 mg vals artan ve 10 mg amlodipin klin ik dozlarının yaklaşık 1 ,9  
 
19  (vals artan) ve 2 ,6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin 
histopatolojik belirtiler görülmüştür. Daha yüksek mar uziyetlerde, hem dişiler hem  de 
erkeklerde mide mukozasında aşınma ve ülserasyon gözlenmi ştir. Benzer değişiklikler tek 
başına valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg'lık klinik valsartan dozunun 8 ,5-11,0 
katı maruziyet).  
 
160 mg valsartan ve 10 mg amlod ipin klinik dozlarının 8 -13 (valsartan) ve 7 -8 
(amlodipin) k atı maruziyette artmış insida ns ve şiddette renal tübüler 
bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit 
enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi bulunmu ştur. Tek başına valsartan 
grubunda da benzer değişiklikler bulunmuştur (160 mg'lık klini k valsartan dozunun 8 ,5- 1 
1.0 k atı maruziyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin ) katı maruziyetlerde 
artmış dil ate üreter, malforme sternebr a ve kemikleşmemiş ön pati falan ksları not 
edilmiştir. Dilate üreter aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunmuştur (160 
mg'lık klinik valsartan dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmad a maternal toksisite 
açısından s adece orta şiddette belirtile r görülmüştür (vücut ağırlığında  orta şiddette 
azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) 
ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA'y a dayalı olarak).  
 
Tekli bil eşenler için mutajenisite, klast ojenisite veya karsinojenisit e kanıtları elde 
edilmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi 
bilinmektedir. Karsinojenisite çalışmaları, m utajenisite çalışmalarında i lgili bulgular 
gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/güne (50 kg'lık hasta  ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg'lık 
maksimum önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen 
sıçanların fertililesi üzerinde he rhangi bir etki gözlenmemişt ir ( çiftleşmeden önceki 64 
gün boyunca erkekler ve 14 gün bo yunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör 
organogenezin ilgili periyotları sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda 
amlodipin maleat ile oral yolla tedav i edildiğinde teratojenisite  veya embriyo/fetal 
toksisite ka nıtı tespit edilmemiştir. Anc ak, doğum boyutu anlamlı olarak azalmış (yaklaşık 
%50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat).  
Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süresini 
uzattığı gösteril miştir.  
Amlodipin mutajenisit e, klastojenisite, üreme perform ansı ve karsinojenisite için ayrı ayrı 
test edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarla yan doz toksisitesi, genotok sisite, karsinojenik potansiyel 
ve üreme ve gelişme toksisite si için yapılan konvansiyonel ça lışmalara dayanan klinik dışı 
veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi  klinik öncesi güvenlilik ça lışmasında, 
insanlarda terapötik  dozlarda valsartan kullanımı nı engelleyecek bulgular tespit 
edilmemiştir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 
600 mg/kg vücut ağırlığı), sıçanlarda eritrosi t parametrelerinde bir azalm a (eritrositler, 
hemoglobin, hem atokrit) ve renal hemodinamik te değişiklik kanıtına (erkekler de bir  
 
20  miktar yükselmiş plazma üresi ve renal tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır. 
Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gü n) mg/m2 bazında maksimum ön erilen insan 
dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 32 0 mg/günlük bir oral doz ve 60 k g'lık bir 
hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer dozlarda, değişiklikler benzer olmakla 
birlikte özellikle artmış üre ve kreatin in içeren bir nefropati geli şimi yönünde 
değişikliklerin gör üldüğü böbrekte daha şiddetli dir. Her iki türde ayrıca renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin valsartanın 
özellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyona yol a çan farmakolojik etkisinden 
kaynaklandığı kabul edilmiştir. İnsanlarda terapötik valsarta n dozlarında jukstaglomerüler 
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve 
tavşanlarda yapılan embriyofetal gelişim çalışmaların da (Kısım II) sıçanlarda ≥ 2 00 
mg/kg/günlük valsartan dozlar ında ve tavşanlarda ≥ 10 mg/k g/günlük dozlarda maternal 
toksi site ile ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım 
III) çalışmasında, son trimester ve laktasyo n sırasında 600 mg/kg verile n sıçanların dölleri 
bir miktar azalmış sağkalım oranı ve bir  miktar gelişim gecikmesi göster miştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatin ize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı lakt oz) 
HPMC 2910  
Titanyum dioksi t (E171 ) 
Polietilen glikol  4000  
Kinolin sarısı Aluminyum Lake (E104)  
Kırmızı  demir oksit (E172 ) 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığ ında sakla yınız.  
 
6.5.  Ambala jın niteliği  ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde  28 film kaplı tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve Ambalaj  Atıklarının Kon trolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı     : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İs tinye - İstanbul  
Tel No     : (212) 362 18 00    
Faks No    : (212) 362 1 7 38 
  
 
21  8.  RUHSAT NUM ARASI  
2014/171  
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi:19.02.2014  
     Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  