1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
LİMEXİD 600 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Linezolid  600 mg  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı t ablet 
 
Beyaz renk li, oblong film  kaplı  tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
LİMEXİD  preparatları aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı  suşla rı tarafından 
oluşturulan aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. LİMEXİD ’in Gram negat if 
patojenle re karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike değildir. 
Eş zamanlı bir Gram negati f patojen saptanırsa ya da şüphelenil irse spesifik bir Gram negatif 
etkili antibakteriyel tedavi gerekir.  
 
─ Vankomisine-dirençli Enterococcu s fae cium enfeksiyon ları: Bakteriyeminin eşlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere. 
─ Nozokomiyal pnömoni: Staphyloc occus  aureus (metisiline duyarlı ve dirençli suşlar) 
veya Streptococ cus pneumoniae  (çoklu- ilaç dirençli suşlar [MDR SP] dahil) tarafından 
oluşturulan. 
─ Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diya betik ayak enfeksiyonları 
dahil, osteomiyelitin  eşlik etmediği): Staphy lococcus  aureus (metisiline d uyarlı ve 
dirençli suşlar), Strept ococcus pyogenes veya Streptococ cus agalac tiae tarafından 
oluşturulan. LİMEXİD kompl ike d eri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece, 
mikrobiyolojik testler il e enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere bağlı olduğ u 
kanıtlandı ğı durumlar da endikedi r. LİMEXİD Gram negatif p atojenlere b ağlı 
enfeksiyonlarda etkin değildir. LİMEXİD , komplike  deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar  eşlik ettiği biliniyor veya 
şüph elenili yor ise sadece başka bir  alternatif ted avi seçeneğinin olmadığı durumda 
kullanılmalıdı r. Bu durumda, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak 
başlatıl malıd ır. LİMEXİD dekübitus üls erli hastalarda çalışılmamıştı r. 
 
─ Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan  enfeksiyonlar: Staphy lococcus  aureus 
(sadece metisil ine d uyarlı suşlar) veya Streptoc occus py ogenes tarafınd an oluşturulan. 2 
 ─ Toplumdan edinilmiş pnömoni: Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da d ahil olmak üzere 
Streptococ cus pneumoniae (çoklu- ilaç dirençli suşlar [MDR SP] dahil) veya Staphyloc occus 
aureus  (sadece metisiline d uyarlı suşla r) tarafından oluştur ulan. 
 
MDR SP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da d aha fazlasına dir ençli suşları 
belirtmektedir: p enisilin, ikinci kuşak sefalosporinl er, mak rolidler, tetr asiklin ve 
trimetoprim/sü lfametoks azol. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yetişkinler: 
Enfeksiyonların tedavisi için, LİMEXİD formülasyonlarının  önerilen dozajları aşağıdaki tabloda 
verilmi ştir. LİMEXİD dozları 12 saatte bir uygulanı r. Metis iline-dirençli Staphyloc occus aureus 
enfeksiyonu olan erişkin  hastalar 12 saatte bir LİMEXİD 600 mg ile ted avi edil melidir. 
 
LİMEXİD için dozaj şeması 
 Dozaj,uygulama yolu ve sıklığı  Önerilen 
tedavi s üresi 
(ardışık 
günler)  Enfeksiyon* Pediyatrik 
hastalar  
(0-11 yaş)** Yetişkinler ve 
Gençler 
(12 yaş ve üzeri ) 
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da 
dahil olmak üzere vankomisine dirençli 
Enterococcus fa ecium enfeksiyonları 8 saatte bir 10 
mg/kg IV veya 
oral† 12 saatte bir 600 
mg IV veya oral† 14 - 28 gün 
Nozokom iyal pnö moni  
8 saatte bir 
10 mg/kg IV veya 
oral†  
 
 
12 saatte bir 600 
mg IV veya oral†  
 
 
10 - 14 g ün Deri ve deri yapılarına ait komp like 
enfeksiyonlar  
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da 
dahil olmak üzere toplumdan  edinilmiş 
pnömoni  
Deri ve deri yapılarına ait komp like 
olmayan enfeksiyonlar < 5 yaş: 8 saatte 
bir 10 m g/kg IV 
veya oral† 
5-11 yaş: 12 saatte 
bir 10 m g/kg IV 
veya oral†  
Yetişkinl erde: 12 
saatte bir  400 mg 
oral† 
Gençlerde: 
12 s aatte bir 600 
mg oral†  
 
 
 
10 - 14 g ün 
* Belirtilen p atojenler sonu cu oluş an (bkz. Bölüm 4.1) 
† LİMEXİD film k aplı tablet i le oral kullanım  
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12 saatte bir 
10 mg/kg ile başlanm alıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saatte bir 10 m g/kg doz una çıkılması 
değerlendirilmelid ir. Tüm yeni doğanlarda, doğumun 7. gününd en itibaren doz 8 saatte bir  10 
mg/kg olmalıdır. 
 
Kont rollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokol ünde  tanıml anan süre 7 - 28 
gündür . Topl am tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun yerine, şiddetine  ve 
hastanın klini k ceva bına göre belirlenmiştir. 3 
 İntravenöz uygulam adan oral uygulamaya geçildiğinde doz  ayarlaması gerekli değildir. 
LİMEXİD IV enfüzyon solüs yonu i le tedaviye başlanan hastalar, klinik ol arak gerekli olduğu 
zaman, klini syenin takdirine b ağlı ola rak LİMEXİD film k aplı tablet’e  geçebilirler. 
 
Uygulam a şekli :  
Tabletler  oral olarak alınır. 
Yemekl erle birlikte  veya yemeklerden bağımsız alınabilir. 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  5.2 ve Bölüm 4.4).  
 
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk):  Doz ayarlaması na gerek yoktur. 
İleri derecede b öbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle b eraber, 
LİMEXİD ’in iki başlıca metabolitine mar uz kalma miktarının (10 katına kadar) artması 
nedeniyle, LİMEXİD , bu tip hastalarda sadece potans iyel yarar teorik riskin  üzerindeyse dikkatle 
kullanıl malıdır. 
Hemodi yaliz tedavisinin ilk üç saatinde LİMEXİD dozunun yaklaşık  %30’u uzaklaştırıldığ ı için,  
bu tedaviyi gören hastalarda LİMEXİD, diyaliz  işleminden sonra kul lanılmalıd ır. LİMEXİD ’in 
primer met abolitleri hemodi yalizle bir  miktar u zaklaştırıl sa da, ileri derece böbr ek yetmezliği 
olan hastalarda d iyaliz sonrasında bu metabolitlerin plazma kons antrasyonları, normal böbrek 
fonks iyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezliği olan ha stalara oranla çok daha 
yüksektir. 
Sonuç  olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda, LİMEXİD 
sadece pota nsiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kull anılmalıd ır. 
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta periton al diyaliz (CAPD) ya da alternatif 
tedavi gören hastalarda LİMEXİD kullanımına dair bir bil gi yoktur. 
 
Karaciğer y etmezl iği: Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri bulunm aktadır 
ve sadece potans iyel yarar teorik riskin  üzerindeyse LİMEXİD kullanılması ön erilmekte dir (b kz. 
Bölüm 5.2. ve Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
LİMEXİD dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belirlenir (bkz bölüm  4.2, 
LİMEXİD için doz aj şem ası) 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlamasına  gerek yoktur. ( bkz. Bölüm  5.2 ve Bölüm 4.4)  
 
Diğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
 
LİMEXİD formülasyonları, linezolide veya bileşiminde içerdiği madd elerden birine  karşı 
aşırı d uyarlılığı olan kiş ilerde kont rendikedi r. 
 
Monoamin Oksidaz  İnhibitörleri: 
LİMEXİD , halen  monoamin oksida z A v eya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ö r: fenelzin, 
izokarboks azid, selegilin, mokl obemid) ted avi gören veya iki hafta öncesine k adar kul lanmış 4 
 olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 
 
Yüks ek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler : 
Hastanın  kan basıncı  takip edilmedi ği takdi rde, kontrol  altına alınmamış hipertansiyonda, 
feokrom asitomad a, tirotoksikoz isde ve/veya belirtilen  ilaçları kullanan hastalarda LİMEXİD 
kullanılmam alıdır: Direkt veya ind irekt sempat omimetik  etki gösteren ajanlar (ör: adrenerjik 
bronkodi latörler psödoe fedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanlar (ö r: epinefrin, 
norepinefrin), dopa minerjik ajanlar (ör: dopa min, dobutamin)  (bakınız Bölüm  4.5). 
 
Potans iyel Serotonerjik Etkileşimler                            : 
Serotonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kul lananlarda LİMEXİD kullanımı serotoni n 
sendromuna  sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-alım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, 
serotoni n 5H T-1 reseptör agonistleri (triptanlar), mep eridin veya buspiron doğrudan ya da dolaylı 
sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerjik bronkodilatörler, psödoefe drin ve fenilpropanolamin 
dahil), vazopressör ajanlar (epinefrin, norepinefrin gibi ); dopaminerjik ajanlar (dopamin, 
dobutamin) ve petidin”  (bakınız Bölüm  4.5) gibi ilaçlar kul lananlarda, karsinoid s endromu 
olanl arda v eya serotonin sendromunun belirti ve bulgularının yakından takip edilem eyeceği 
duruml arda kullanımından kaçı nılmalıd ır. 
 
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon va rlığında 
LİMEXİD tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip  eden uzman ta rafından değerlendirilmelid ir. 
 
Bipolar depresyon, şi zoaffektif bozukluk ve  akut konfüzyonel duruml ara sahip ol an hastalarda 
LİMEXİD kullanılmam alıdır. 
 
Yapılan hayvan çalışmal arına göre linezolid ve metaboli tleri anne  sütüne  geçebi lir. Bu yüzden 
LİMEXİD kullanımı önc esi ve sır asında  emzirme durdurulm alıdır. 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Miyelosüpresyon  
Linezolid  alan hastalarda miyelosüpr esyon ( anemi, lökopeni, pa nsitopeni ve trombos itopeni  
dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hemato lojik pa rametreler, linezolid  
tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmişti r. Bu etkilerin riskinin tedavi 
süresi ile ilgili olduğ u görülmektedir. Tam kan sayımı, linezolid  alan h astalarda, özellikle iki  
haftadan daha uzun süreyle kul lananlarda, daha ön ceden miyelosüpr esyonu olanlarda, birlikte 
miyelosüp resyon yapan başka ilaç alanlarda, kronik enfeksiyon için daha ön ce veya birlikte  
antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir  izlenm elidir. M iyelosüpr esyon gelişen veya şiddet i 
artan hastalarda LİMEXİD tedavisinin kesilmesi düşünülmelid ir. 
 
Linezolid ile ted avi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara göre 
daha yüksek risk altında olabil ir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda trombos itopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle, aşağıdaki  
hastalarda k an sayımının yakından izlenm esi önerilmekte dir: mevcut anemisi, granülosi topeni 
veya trombosi topenisi olan; hemoglobin düzeylerini düşürm esi, kan sayımını azaltması veya 
trombos it sayısını ya da fonks iyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası i laçları eş zamanlı 
kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan;  10-14 günde n fazla ted avi alan h astalar. Linezolid bu tip 
hastalarda yalnızca, he moglobin düze ylerinin, kan sayımının ve trombos it sayısının yakından 
izlenm esi mümkün o lduğunda  uygulanm alıdır. 
 
Linezolid tedavisi sırasında öne mli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi 5 
 sonlandırılmalıd ır; tedaviye mu tlaka d evam edilmesinin  gerektiği durumlarda, kan sayımı 
dikkat li şekilde i zlenm eli ve uygun t edavi stratejileri kul lanılmalıd ır. 
 
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda b aşlangıçtaki kan sayımından bağımsız şekilde, haftada 
bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombos it sayısı ve top lam ile farklılaşmı ş 
lökosit  sayıları) izlenm esi öne rilmekt edir. 
 
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmal arında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden 
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bi ldirilm iştir. Bu 
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günde n daha uzun linezolid 
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte,  kan transfüzyonu gerektiren 
anemi ol guları pazarlama sonra sı dön emde de  bildirilm iştir. 
 
Pazarlama sonrası döne mde sideroblasti k anemi olguları bildirilm iştir. Başlangıç zamanı bi linen 
durumla rda, hastaların çoğu 28 günde n fazla linezolid ted avisi almıştır. H astaların b üyük 
bölüm ü, anemileri için tedavi uygulansın  veya uygulanmasın,  linezolidin sonl andırılmasının 
ardından tam amen ve ya kısmen iyileşmiştir. 
 
Klinik bir çalışmada kateter ilişkili Gram pozitif kan dolaşımı enfeksiyonu olan hastalarda ölüm 
oranı dengesizliği  
İntravasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi va nkom isin/ 
dikloksasil in / oksasil in ile karşılaş tıran açık etiketli çalışmad a, linezolid  ile ted avi edilen 
hastalarda daha fazla mort alite görülmüştür [78/363 (%21,5)’e oranla 58/363 ( %16,0) ]. 
Mort alite oranını  etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki Gram pozitif enfeksiyon durum uydu. 
Mort alite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds oranı 0,96;  % 95 g üven aralığı: 
0,58-1,59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmuştur, ancak ba şlangıçta Gram 
pozitif dışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanm amış olan  (Odds  oranı 
2,48;  % 95 güven aralığı: 1.38-4.46)  linezolid ted avi grubunda ki hastalarda b elirgin ölçüde  
(p=0,016 2) daha fazla bildirilm iştir. En büyük dengesizlik tedavi sırasında  ve ilacın kesilmesini  
takib en 7 gün içinde olmuştur. Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin edinilmesi ve G ram 
negatif patojenler ve  polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğ u ölüm , linezolid grubunda ki 
hastalarda daha fazla görülmüştür. Bunda n dolayı, kompl ike deri ve yumuşak  doku  
enfeksiyonlarında, LİMEXİD Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların eşlik ettiği 
biliniyor veya şüphe leniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi seçene ğinin olmadığı 
durumda  kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm  4.1). Bu durumda , Gram negatif organizmalara karşı ted avi 
eşzamanlı ol arak başlatılmalıd ır. 
 
LİMEXİD ’in Gram negatif patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur  ve G ram negatif enfeksiyon 
tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanı rsa ya da şüphe lenili rse 
spesi fik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. Bölüm  4.1). 
 
Antibiyotik ilişkili ishal ve kolit 
Clostridium di fficile ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir  v e  h afif d ereceli diyareden fatal kolite k adar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakt eriyel ajanlar ile tedavi, C. Difficile’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak 
şekilde kolonun norm al florasını değiştirmektedir.  
 
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve  B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin üreten suş ları, 
artmış  morbidite  ve mort aliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar  antimikrobiyal terapiye refrakter 
olabil irler ve hastalar kolektom iye gereksin im duyabilirler. Antibiyotik kullanımı sonr ası diyare 
gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığ ı göz önünde bulundurul malıdır. CD AD’nın antibakteriyel 6 
 ajanların verilişinden 2 ay sonra  ortaya çıktığı rapor edildiği için medik al hikayeye dikkat  
edilmelidir. 
 
Antib iyotik ilişkili diyare v eya antibiyotik ilişkili kolitten şüphe lenild iğinde veya tespit 
edildiğinde a ntibiyotik ted avisi kesilmelid ir. 
 
CDAD teşhisi  konduktan sonra, uygun tedavi yönteml erine b aşlanm alıdır. CDAD hafif vakaları 
genellikle sadece ilacın kesilmesine cev ap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan vakalarda sıvı  
ve elektrolit tedavisi, protein  takviyesi ve Clostridium difficile’ye karşı klinik ola rak etkili 
antibakteriyel ajan ile tedavi di kkate alınmalıd ır. Bağırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar bu 
durumda kontrendikedir.  
 
Mitokondriyal fonsiyon bozukluğu 
Linezolid, mitokondr iyel protein  sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonuc unda laktik asidoz , 
anemi ve nöropa ti (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebili r; ilaç 28 günde n uzun 
süre kullanıldığında bu ol aylar daha yaygın görülür. 
 
Linezolid  ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropa ti, optik nöropa ti ve bazen görme k aybına 
kadar ilerleme göste ren optik nörit  rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu önerilen en uzun tedavi 
süresi olan 28 günde n daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Özellikle 28 günde n uzun süre 
linezolid  kullanan hastalarda, periferik ve opt ik nöropati vakaları bildirilm iştir. 
 
Periferik veya optik nöropati oluşması durumunda, LİMEXİD kullanımına devam edilmesi, 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Görüş ke skinl iğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bul anık görme veya görme alanı 
bozukluğ u gibi görüş bozukluğ u belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme yapılması  
önerilir. Uzun süreyle (3 ay ve ya daha fazla) linezolid  alan tüm hastalarda ve linezolid  
tedavisinin uzunluğ una bakmaksı zın görmede  yeni bozukluk belirtileri rapor edilen tüm  
hastalarda g örme fonks iyonu i zlenm elidir. 
 
Güncel olarak veya yakın zamanda  tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan hastalarda 
linezolid kul lanıldığında nör opatilerin riski artabilir. 
 
Laktik a sidoz  
Linezolid  kullanımı ile laktik  asidoz  rapor edilmiştir. Linezolid  alan hastalarda rekürren bulantı  
veya kusm a, karın ağrısı, düşük bikarbona t düze yi veya hiperventilasyon dahil belirti ve 
semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdah ale uygulanm alıdır. Laktik asidoz  oluşması 
durumunda , linezolid tedavisine d evam edilmesinin  yararları, potans iyel riskle re karşı 
değerlendirilmelid ir. 
 
Konvulsiyonlar  
Linezolid  ile ted avi edilen hastalarda nadiren konvüls iyonlar  rapor edilmiştir. Bunların çoğunda, 
nöbe t hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörl eri olduğ u bildirilm iştir. Hastalar herhangi bir 
nöbe t hikayeleri olması durumunda  doktoruna  bu konuda  bilgi vermelidir. 
 
Monoaminoksidaz inhibitörleri  
Linezolid, monoamin  oksida zın (MAOI) geri dö ndürül ebilir seçici ol mayan bir inhi bitörüdür; 
bununla  birlikte,  bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki 
göstermez. MAO inh ibisyonu açıs ından risk oluş turabilen altta yatan h astalığı ve/veya eş zamanlı 
ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda  ve ilaç etkileşim 
çalışmal arından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, i lacı kullanan kişinin yakından 7 
 gözlenm esi ve takibi  mümkün ol madıkça, bu koşullar  altında linezolid kul lanımı 
önerilme mektedir  (bkz. Bölüm  4.3 ve Bölüm  4.5). 
 
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif  MAO  inhibitörü) ted avisi ile birlikte insü lin veya oral 
hipog lisemik ajan alan diabetes melli tusu olan hastalarda pazarlama sonrası semptomatik 
hipog lisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inh ibitörleri insül in veya hip oglisemik ajan kul lanan 
diyabet hastalarında hipog lisemik epizod ile ilişkilendi rilmiştir. Linezolid ve hipog lisemi 
arasında  ilişki belirlenmemiş  olsa da d iyabet hastaları linezolid kullanırken potans iyel 
hipog lisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli  olmalıdır. Hipo glisemi ortaya çıkarsa insül in 
veya oral hipoglisemik ajan doz unun düşürülmesi  ya da insü lin, oral hipog lisemik ajan v eya 
linezolid ted avisinin dur durulması gerekebilir. 
 
Serotonin sendromu 
Selektif s erotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotone rjik ajanların 
linezolid ile birlikte  alınmas ıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir. Bu yüzden 
çok ge rekli olmadıkça linezolid ve serotone rjik ajanların birlikte  kullanımı kontr endikedi r. 
 
LİMEXİD ve serotoner jik ajanların birlikte  alınması klinik ola rak uygun olduğ u du rumd a, 
hastalar, kognitif fonks iyon bozukluğ u, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu 
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından  yakinen izlenmelid ir. Bulgu ve 
belirtilerin ortaya çıktığı durumla rda, ilaçlardan birinin  veya her ikisinin de k esilmesi 
düşünülmelidi r. Serotonerjik ajanın  birlikte  alımına son verildiyse, kesilme belirtileri 
gözlenebilir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonuc u linezolidin Cmaks 
değerinde %21 azalma ve EAA d eğerinde %32 azalma gözlenmişti r. Bu  etkileşimin  klinik öne mi 
bilinmemekt edir. 
 
Tiramin açısından zengin yiyeceklerle kullanım  
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmem eleri konusunda 
uyarılmalıdır (bkz. bölüm  4.5). 
 
Süperenfeksiyon  
Linezolid ted avisinin norm al flor aya olan  etkisi klinik çal ışmal arda değerlendirilmemişti r. 
 
Antibiyotik kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına ned en 
olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu alan hastaların yaklaşık  
%3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon 
oluşması durumunda uygun önlemler alınmalıdı r.   
 
LİMEXİD, kontrol  edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya 
tedavi edilmemiş hipertiroidizmi  olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3 )  
 
Özel popülasyonlar  
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kulla nılmalı ve y alnızca, 
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 
Bölüm  5.2) 
 
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan ha stalara yalnızca, be klenen yararın te orik riskten 
fazla olması durumunda  verilmesi önerilmekte dir (bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve  8 
 5.2 F armakokinetik Ö zellikler) 
 
Fertilite bo zukluğ u 
Linezolid, insanla rda beklenene yaklaşık  olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek 
sıçanlarda geri döndür ülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anorm al sperm morfolojisine neden 
olmuştur;  linezolidin erkek bireylerde üreme si stemi üzerindeki olası  etkileri bilinmemekt edir 
(bkz. bölüm  5.3).  
 
Klinik çal ışmal ar 
Güvenlilik ve etkililik 28 günde n uzun periyotlarda uygulandığı duruml arda belirlenmemişti r. 
 
Kont rollü klinik çalışmal ar; dekübitus veya isk emik lezyonları, ağır yanıkları veya gangreni olan 
hastaları içerm emiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde l inezolidin kullanımıyla ilgili 
deneyimler sınırlıdır.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri 
 
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:  
Normal kan basıncına s ahip sağlıklı gönüllülerde linezolid, psödoefedrin  ve fenilpropanolamin  
hidroklorür ün sebep old uğu kan basıncında ki yükselmeyi arttırmıştır. Linezolidin  psödoe fedrin 
veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması  sonuc unda , sistolik kan basıncında or talama 30-
40 mmHg artış gözlemlenmişti r (ka rşılaştırma için,  bu de ğer tek  başına linezolid kullanımında 
11-15 mmHg, psödo efedrin veya fenilpropanolam in tek  başına kullanıldığında 14-18 mmHg ve  
plasebo ile 8-11 mmHg ol muştur ). Benzeri çalışmal ar hip ertansif hastalarda yürütülmemişti r. 
Dopaminerjik ajanlar dahil va zokonstrüktif e tkisi olan ajanların başlangıç dozları düşük tu tulmalı 
ve istenen cevap elde edilene kadar dikkatle tit re edilmelid ir. 
 
Olası serotone rjik etkileşimler 
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethor fan ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması  yapılmıştır. Gönüllül ere 
linezolid ile beraber veya tek başına dekstromethor fan (4 saat aralıklarla 2 kez 20 mg doz ) 
verilmi ştir. Linezolid ve dekstrometh orfan alan normal gönüllülerin serotonin s endromu etkileri 
(konfüzyon, deliryum, hu zursuzluk, t remor, kızarma, terleme, hipe rpireksi) g örülmemiştir. 
 
Pazarlama sonr ası deneyimler: Linezolid ve d ekstrom ethorfan alırken serotoni n sendromuna 
benzer etkiler d eneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor me vcuttur. İlaçların her ikisinin de 
kesilmesi ile ç özülmüştür . 
 
Linezolidin, seçici  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil 
serotone rjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sır asında, serotonin sendromu olguları 
bildirilm iştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama  kontr endike  olduğ unda (bkz. bölüm  4.3), 
linezolid ve serotone rjik ajanlarla ted avinin yaşamsal  önem taşıdığ ı hastalara yönelik ted avi 
bölüm  4.4 ‘te açık lanmakt adır. 
 
Sitokrom P450 i le metabolize olan ila çlar 
Linezolid  insan sitokrom  P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve 
klinik olarak önemli CYP  izoformlarının  (1A2, 2C9,  2C19, 2D6, 2E1, 3A4)  aktivitelerini in hibe 
etmemekt edir. Bu nedenle LİMEXİD’in CYP450 ile indükl enen ilaçlarla etkileşimi 
beklenm emekt edir.  
 
Rifampisin  
Rifampisinin linezolid farmakokine tiği üzerindeki etkisi, 16 sağlıklı gönüllü erkekte 2.5 gün 9 
 süreyle, günde  iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir k ez 600 mg rifampin verilerek 
çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin Cmaks  değerini ortalama % 21 (%90 CI, 15,27) , EAA  
değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37)  düşürmüştür . Bu etkileşimin mek anizması ve  klinik 
önemi bi linmemekt edir. 
 
Aztreonam 
LİMEXİD ve aztreonam birlikte  uygulandıkla rında farmakokinet ikleri değişmez. 
 
Gentamisin  
LİMEXİD ve gentamis in birlikte uygulandıkla rında farmakokinetikl eri değişmez. 
 
Monoamin oksida z inhibisyonu 
LİMEXİD monoamin oksida zın geri dönüşüml ü, seçici  olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle 
adrenerjik ve serotone rjik ajanlarla etkileşme po tansiyeli vardır. MAO inhibisyonu açısından risk  
oluşturabilen altta yatan hastalığ ı ve/veya eş zamanlı ilaç kul lanımı olan hastalara 
uygulandı ğında linezolidin güvenliliği konusun da ve ilaç etkileşim çalışmal arından elde edilen 
veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenm esi ve takibi mü mkün 
olmadıkça, bu koşullar  altında line zolid kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Adrenerjik a janlar 
LİMEXİD kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatom imetik  ajanlara, vazopressör 
veya dopa minerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü bir artış oluşabilir. Dopa min veya 
adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde 
edene kadar titre  edilmelidir. 
 
Tiramin açıs ından zengin gıdalarla kullanım  
Linezolid ve 100 mg’den düşük tiramin alan olgularda ön emli düzeyde bir pre ssör yanıt 
gözlenm emiştir. Bu durum,  tiramin içeriği yüksek yiyecek ve iç eceklerin (örn. eski peynir, maya 
ekstraktları, distile edilmemiş  alkollü içecekl er ve soya sosu gibi ferm ente soya fasülyesi 
ürünle rinin) aşırı miktarda tüketi minden kaçın ılması gerektiğini göst ermektedi r. 
 
Varfarin 
Kararlı durumda l inezolid tedavisine varfarin eklendi ğinde, eş zamanlı uygulam ayla ortalama 
maksimum INR’de  %10’luk azalmayla birlik te EAA INR’de %5’lik azalma meydana gelmiştir. 
Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik anlamlı lığını 
değerlendirmek i çin yetersizdir. 
 
LİMEXİD ile birlikte tr amadol kul lanıldığında n öbet riski a rtar. 
Miyolosüpre san diğer ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında miyolosüpre syon ol uşturma riski artar. 
 
İlaç-laboratuvar testi etkileşimle ri 
Bugüne kadar bildirilmi ş ilaç-laboratuar testi e tkileşimi yoktur. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 10 
 4.6. G ebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’di r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Tedavi sırasında  etkin bir doğ um kont rol yöntemi  kullanılmalıd ır. 
 
Gebelik dönemi 
Linezolidin g ebe kadınla rda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisi tesinin bulunduğ unu göstermiştir (bkz 
bölüm  5.3). Linezolid, kullanımının sağlayacağı potansiyel fayda teorik riske göre açıkça daha 
fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.   İnsanlara yönelik potans iyel risk 
bulunm aktadır. 
 
Laktasyon d önemi 
Hayvanlar üzerinde  yapılmış olan çalışmal ar linezolid ve metabolitlerinin  süte geçtiğini 
göstermektedi r. Buna göre uygulama ön cesi ve sı rasında e mzirme durduru lmalıd ır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan çalışmalarınd a linezolid fertilitenin azalmasına neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler 
Linezolidin araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemişti r. Linezolid  alan hastalarda 
baş dönmesi  veya görsel bozukluk belirtileri (bkz. bölüm 4.4. ile Bölüm 4.8.’de tarif edildiği 
gibi) muht emel olduğunda n, bu belirtiler ortaya çıktığında araç ve makine  kullanmam aları 
gerektiği hususunda u yarılmalıd ırlar. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Aşağıdaki tabloda listelenmiş advers reaksiyonlar s ıklıkları ile birlikte, 2000’ den fazla erişkin 
hastanın  28 güne kadar tavsiye edilen linezolid  dozlarını kullandığı klinik ç alışmalardan elde 
edilen tüm nedensellik  verilerine dayanmak tadır. 
 
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (% 8,4), baş ağ rısı (% 6 ,5), bulantı 
(% 6 ,3) ve kusma (%4) olmuştur. 
 
Tedavinin durdurulm asını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş istenmeyen 
etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı  ve kusmadır. Yaklaşık  % 3 hastada i laç ile ilgili istenmeyen bu 
etkiler oluştuğunda n tedavi durdur ulmuştur. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kat egorilere göre listelenmişti r: 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10);  yaygın ol mayan ( ≥ 1/1.0 00 ila <1/100); s eyrek 
(≥ 1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor: eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor. 
 
Enfeksiyon ve e nfestasyonlar 
Yaygın: Kandidiyaz  (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar enfeksiyonları 
Yaygın olmayan: Vajinit 
Seyrek : Antibiyotik  ile ilişkili kol it (pseudomembra nöz kolit dahil)* 
 
 11 
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın: Anemi * 
Yaygın olmayan: Eozinofili,  lökopeni *, nötrope ni, trombosi topeni* 
Seyrek: Pansitopeni * 
Bilinmiyor: Miyelosüpresyon*, side roblastik anemi* 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor: Anaf laksi  
 
Metab olizma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Hiponatremi  
Bilinmiyor: Laktik  asidoz * 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın : İnsomnia  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş  ağrısı, tat alma da değişiklik (metalik tat), sersemlik   
Yaygın olmayan: Ko nvülsiyon*, hi poestezi, paraestezi  
Bilinmiyor: Serotonin sendor umu**, pe riferal nör opati* 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Bulanık g örme* 
Seyrek: Görme alanı bozukluğu* Bilinmiyor: Optik  nöropati*, opt ik nö rit*, görüş kaybı*, görüş k eskinl iğinde azalma*, görüşte 
renk değişiklikleri* 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Aritmi (taşik ardi) 
 
Vask üler h astalı klar 
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Geçici isk emik atak, flebit/ trombofl ebit. 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma , lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon, dispepsi . 
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit, yumuş ak gaita, 
stomatit, dilde renk değişikliği ve ya bozukluğ u. 
Seyrek : Dişte yüzeysel renk değişikliği 
 
Hepato -biliyer hastalı klar 
Yaygın: Anormal  karaciğer fonksiyon testl eri AST,  ALT ve alkalin fosf ataz artışı 
Yaygın olmayan: Toplam  bilirubinde  artış 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın: Kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmayan: Dermatit, te rleme, ürtiker 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak tanıml ananlar gibi büllöz 12 
 bozuklukl ar, anjiyoöde m, alope si 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın: BUN  artışı 
Yaygın olmayan: Poliüri , kreat inin artışı, böbrek yetm ezliği 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Vulvovajinal  bozuklukl arı 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Ateş, bölgesel ağrı  
Yaygın olmayan: Titreme , yorgunluk, enjeks iyon bölgesinde  ağrı, artmış  susuzluk 
 
Araştırmalar 
Biyok imya 
Yaygın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukoz unda  artış. Total protein, 
album in, sod yum ve ya kalsiyumda a zalma. Potasyum ve ya bika rbona t artması veya azalması. 
 
Yaygın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda  artma. Tokluk glukoz unun azalması. Klorür artması 
veya azalması. 
 
Hematoloji 
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde  artma.  Hemoglobin, hematok rit veya kırmız ı kan hücresi 
sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının a rtması v eya azalması 
 
Yaygın olmayan: Retikülosit  sayısında artma.  Nötrofille rde azalma. 
 
*Bakınız bölüm 4.4  
** Bakınız bölüm 4.3 ve 4.5 
 
28 güne kadar linezolidin kull anıldığı kont rollü klin ik çalışmal arda, hastaların % 2’sin den daha 
azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit ed en enfeksiyon ve  beraberinde di ğer morbidit elerin 
bulunduğ u hastaların dahil e dildiği insani am açlı ilaca erken erişim p rogramında, 28 gün ve ya 
daha az bir sür e linezolid kul lanan hastalarda anemi gelişen vakalar %2,5 (33/1326) olmuştur; 
karşılaştırmalı olarak 28 günde n fazla line zolid kul lanan hastalarda bu de ğer %12,3 (53/430) ’dur. 
Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi ane mi v akalarının oranı 28 günden daha az bir 
süre linezolid kul lanan ha stalarda %9 (3/33)  ve 28 günde n günden fazla line zolid kul lanan 
hastalarda %15  (8/53) olmuştur . 
 
LİMEXİD ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumla rda ciddi olabile ceği düşünülmüş tür: 
lokal ize karın ağrısı, geçici iskemik  atak, hipe rtansiyon. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Pediyatrik P opülasyon 
500’den fazla pediyatrik hasta (d oğumdan 17  yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik 
verileri linezolidin pe diyatrik hastalarda yetişkin ha stalardan farklı bir  güvenlik profilinin 
olduğ unu göstermemektedir. 
 
Şüphe li      advers  reaksiyonların  raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşıma ktadr. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 13 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM )'ne bildirm eleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Bilinen spe sifik b ir antidotu yoktur. 
Doz aşımı durumunda , glomerüler filtr asyonun idam esi ile destekl eyici tedavi önerilir. 
Hemodi yaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu  kolaylaştır abilir. Bir Faz 1 klinik çalışmad a, 
linezolid verildikten  3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodi yaliz sonunda l inezolidin 
dozunun yaklaşık  %30’u vüc uttan uzaklaştı rmıştır. Linezolidin periton diyalizi veya 
hemope rfüzyonla vü cuttan atılmasına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana met aboliti de bir 
dereceye kadar hemodi yaliz ile vücuttan uzaklaştır ılır. 
 
Toksi site belirtileri günlük 3000 mg/kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette yavaşlama  
ve ataksi,  günlük 2000 mg/kg ile tedavi edilen köpe klerde kusma  ve sarsıntı (tre mor) olarak 
deneyimlendi. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller/ Diğer antibakteriyeller 
ATC kodu: J01XX08 
 
Etki  mekanizması  
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazol idinonl ara dahil, aerobik gram-pozitif bakteri 
enfeksiyonlarının ted avisinde kl inik ola rak faydalı sentetik  bir a ntibakteriyel ajandı r. Linezolid’in 
in vitro aktivite spekt rumu bazı anaerobik bakterileri de içe rir. Linezolid ba kteriyel protein  
sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı  bir etki mekanizmasıyla inh ibe eder; bu 
nedenle linezolid ile diğer  sınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç beklenm ez. Linezolid bakteri 
ribozomu üz erinde  50S alt ünitesinin 23S  alt birimine b ağlanarak, bakteriyel translasyon işlevi  
için mutlaka gerekli bir komponent  olan fonks iyonel 70S başlangıç kompl eksini n oluşmasını 
önler. 
 
Linezolidin Staphyloc occus aureus için post antibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık ol arak 2 s aattir. 
Hayvan modelle rinde Staphyloc occus aur eus ve Streptoco ccus pn eumoni ae için ölçüldüğ ünde in 
vivo PAE sı rasıyla 3,6 ve 3,9 s aattir. Hayvan çalışmal arında  etkililik için  anahtar 
farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep ol an or ganizma i çin minimum inhibi syon 
kons antasyonunu (MIK) aştığı linezolid pla zma seviyesine ula şma zamanıdır.  
 
Kesme noktaları  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından oluşturulan 
minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme noktaları stafilokoklar ve enterokoklar için duyarlı ≤4mg /L ve dirençli> 4 mg/L'dir. MİK kesme noktal arı streptokoklar için (S. 
pneumoniae dahil) duyarlı ≤ 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan MİK kesme noktaları duyarlı 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan kesme noktaları temel olarak PK/ PD verilerine dayanılarak belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından 
bağımsızdır. Sadece belirli bir kesme noktası verilmemiş organizmalar için kullanılırlar ve duyarlılık testinin önerilmediği türler için kullanılmazlar.  
 
 14 
 Duyarlılık 
Zaman/Öldürme  eğrisi çalışmal arının  sonuç ları linezolidin enterokokla ra ve stafilokokla ra 
karşı bakteriyostatik  etkili olduğ unu göstermiştir. Linezolid streptokoklar için  suşların 
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunm uştur. 
Linezolid aşağıdaki mikroorga nizmaların çoğuna karşı hem in vitro koşullarda hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkin bulunm uştur:  
 
Duyarlı A erob ik Gram-pozitif Bakteriler: 
Enterococcus fae cium* 
Enterococcus fae calis  
Staphyloc occus aureus *  
Koagülaz negatif Stafilokoklar  
Streptococ cus agalac tiae*  
Streptococ cus pne umoniae *  
Streptococ cus pyogenes* 
Grup C S treptokokl ar 
Grup G S treptokokl ar 
 
Duyarlı A naerob ik Gram Pozitif Bakteriler: 
Clostridium p erfringens  
Peptostreptococcus ana erobius  
Peptostreptococcus suş ları 
 
Dirençli Ba kteriler  
Haemophilus inf luenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria suş ları  
Enterobac tericeae  
Pseudomonas suş ları 
 
*Onaylı endika syonlarda bu izolatlar  üzerinde  klinik etkinl ik gösterilmiştir. 
 
Linezolid Legionella, Chlam ydia pneumoniae  ve Mycoplasma  pneumoniae’ya karşı bazı in 
vitro aktiviteler göstermesine rağmen kli nik etkinliğini gösteren veriler yetersizdir. 
 
Direnç 
Çapraz     direnç 
Linezolidin etki mekanizması  diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klin ik izolatla rla 
(metisillin -dirençli stafilak ok, vankomisin- dirençli enterokok ve penisillin - ve eritromi sin- 
dirençli streptokok dahil) yapılan klinik çalışmal ar linezolidin genellikle bir  veya bir den çok 
diğer sınıf  antimikrobiyal ajanlara dirençli olan o rganizmalara karşı aktif olduğunu gösterir  
 
Linezolid direnci 23S  rRNA’de olan nokt a mutasyonu ile ilişkilidir. 
 
Diğer antibiyotiklerde bildirildiğ i gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğ u hastalarda 
linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüş tür. Linezolide dir enç enterokok,  
Staphyloc occus aureus ve ko agülaz negatif stafilak ok’de rapor edilmiştir. Bu genellikle uzayan 
tedavilerle ve protez malzeme veya kurum amış apseler varlığı ile ilişkilendi rilmiştir. Ant ibiyotik 
dirençli organizmalar ile hastanede k arşılaşıldığ ı zaman enfeksiyon kontrol poli tikalarının 
vurgulanm ası önemlidir. 
 15 
 Pediyatrik popül asyonda yapılan klinik ç alışmal ar 
Açık bir çalışmada şüp heli veya ispatlanmış gram-pozitif patojenlerin (nozokom iyal pnömoni , 
kompl ike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı bilinmeyen 
bakteriyemi, ve di ğer enfeksiyonlar) neden olduğ u enfeksiyonların tedavisi için yeni doğmuş ile 
11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir) ve vankom isin (10-15 
mg/kg her 6-24 saatte bir) etkililiği karşılaştırılmı ştır. Klinik olarak değerlendiril ebilir bir 
popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankom isin için sır asıyla % 89,3 (134/15 0) 
ve % 84,5 (6 0/71) ’dir (%  95 C I: -4.9, 14.6) . 
 
5.2. F armakokinetik Ö zellikler 
 
Genel Özellikler  
LİMEXİD temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid içerir ve inaktif  ara ürünler 
oluşturmak i çin metaboli ze edilir. 
 
Emili m 
Linezolid, oral uygulamayı takib en hızla ve yüksek or anda emilir. Maksimum  plazma 
kons antrasyonlarına dozu takib en 1-2 saat içinde  ulaşılır  ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması  gerektirmeden oral veya intravenöz yolla 
verilebilir.  Emili m yemeklerden anlamlı şekilde etkilenm ez. Oral süspansi yondan emilim film 
tablette g erçekleşen emilime b enzerdir. 
 
Günde 2 kere 600 mg’lık intravenöz doz uygulam asını takiben kararlı haldeki  plazma linezolidin 
Cmaks ve Cmin değerleri (ortalama ve [SD]) sıra sıyla 15,1 [2,5] mg/l ve 3,68 [2,68] m g/l olarak 
belirlenmiştir. 
 
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulam asını takiben Cmaks ve Cmin 
değerleri sırasıyla 21,2 [5,8] mg/l ve 6,15 [2,94]  mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı durum 
dozlamanın ikinci g ününde  elde e dilmiştir. 
 
Linezolid yemek yeme zamanına b ağlı olmaksızın uygulana bilir. Linezolid ile birlikte  yüksek 
yağ içeren yemek verildiği zaman,  maksimum plazma kons antrasyonun a erişmek için  geçen süre 
1,5 saatten 2,2 saate uzar ve Cmaks yaklaşık  %17 azalır. Ancak, her iki durumda da  total maruz 
kalma ölçütü olan EA A0-(∞) benzerdir. 
 
Dağılım 
Sağlıklı yetişkinl erde, kararlı durum  plazma düzeyindeki  dağılım hacmi yaklaşık  40-50 litredir. 
Plazma proteinlerine bağlanma o ranı yaklaşık  %31’dir v e kons antrasyondan bağımsızdır. 
Linezolid kons antrasyonu çoklu dozu takibe n gönüllü çalışmal arda sınırlı sayıdaki hastadan 
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükür ük ve terdeki linezolid oranı plazmaya göre sırasıyla 
1,2:1,0 ve 0 ,55:1,0’dır. Kararlı durum  Cmaks’da ölçülmüş  epitelyum sıvı ve akciğer alveol  
hücrelerindeki  oran ise 4,5:1,0 ve 0,15:1,0’ dır. Ventrikül er periton eal şantlı ve inflame olmayan 
meninksl eri olan deneklerin bulundu ğu küçük bir çalışmada pla zmaya göre serebrosipi nal 
sıvıdaki C maks değerindeki linezolid oranı çoklu doz lamadan sonra  0,7:1,0’dır. 
 
İnsan ve hayvan farm akokinetik çalışmal arı, linezolidin iyi-perfüze olan dokula ra rahatça 
dağıldığını göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon 
Linezolid primer olarak morfolin halkasının  oksida syonu yoluyla met abolize olur  ve esas ola rak 
iki inaktif  açık h alkalı karboksil ik asit metabolitleri oluşur;  aminoetoksi asetik asit meta boliti 16 
 (PNU-142300)  ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586) . Hidroksietil glisin meta boliti 
(PNU-142586)  en etkili insan  metaboliti olup enzimatik işlemle oluştuğuna inanıl maktadı r. 
Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) da ha azdır. Başka m inör inakt if metaboli tler de 
karakterize edilmiştir. 
 
Eliminasyon 
Linezolidin böbr ek dışı  klerensi, t otal kle rensin yaklaşık %65’ ini oluş turur. 
Linezolidin artan dozu ile kle renste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmişti r. Bunun 
gözükme  nedeni yüksek linezolid kons antrasyonlarında böbr ek ve böb rek dışı klerensin düşük 
olmasıdır. Fakat klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrü ne 
yansımamaktadır. 
 
Kararlı plazma dü zeylerinde doz un yaklaşık  %30’u l inezolid, %40’ı PNU-142586, %10’u PNU-
142300 olarak idrarda atılır. Linezolidin böbrek klerensi düşüktür  (ortalama  40 mL/dk) ve  net 
tubüle r reabsorbs iyonu düşündü rür. Dışkıda  hiç linezolid bulunm azken, dozun yaklaşık  
%6’sı PNU-142586 ve %3’ü PNU-142300 şeklinde dışkı da bulunur.  Linezolidin ortalama 
yarılanma öm rü yaklaşık 5 -7 saattir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düze yde doğrusal olmayan bir durum  gözlenir. 
Bu durumun, yüksek l inezolid dozlarında böbrek  ve böbr ek dışı klerens düzeylerinin  daha düşük 
olmasına bağlı olduğ u düşünülmekt edir. Bununla be raber klerensteki fark düşüktür ve 
eliminasyon yarı-ömrüne  yansımamaktadır. 
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra  ortalama farm akokinetik 
parametreleri aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir. 
 
Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması 
(Stan dart Deviasyo n) 
Linezolid 
dozları Cmaks 
µg/mL Cmin 
µg/mL Tmaks 
saat EAA* 
µg  
saat/ mL t1/2 
saat CL 
mL/dk 
600 mg tablet 
tek doz  12,70 
(3,96) -- 1,28 
(0,66) 91,40 
(39,30) 4,26 
(1,65) 127 
(48) 
12 saatte bir 21,20 
(5,78) 6.15 
(2,94) 1,03 
(0,62) 138,00 
(42,10) 5,40 
(2,06) 80 
(29) 
600 mg IV E nfüzyon Solüsyonu  ‡  
 
tek doz  12,90 
(1,60) -- 0,50 
(0,10) 80,20 
(33,30) 4,40 
(2,40) 138 
(39) 
12 saatte bir 15,10 
(2,52) 3,68 
(2,36) 0,51 
(0,03) 89,70 
(31,00) 4,80 
(1,70) 123 
(40) 
600 mg oral süspansiyon 
tek doz  11,00 
(2,76) -- 0,97 
(0,88) 80,80 
(35,10) 4,60 
(1,71) 141 
(45) 
* Tek doz  için E AA = EAA 0-(∞); çoklu doz  için =  EAA0-[tgr] 
‡ Veri dozu 625 m g’a göre norm alize edilmiştir, IV doz  0,5 saat’lik en füzyonla v erilmiştir. 
Cmaks= maksimum  plazma kons antrasyonu; Cmin= minimum plazma konsant rasyonu; Tmaks= 
Cmaks’a ulaşma  süresi; EAA= kons antrasyon zaman eğrisi altında kalan alan; t½= eliminasyon 
yarılanma öm rü; CL= sistemik k lerens 
 
 17 
 Hastalardak i karakteristik özel likler 
Geriyatrik ha stalar: 
Linezolidin farmakokine tiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü)  belirgin olarak etkilenm ez. Bu 
nedenle yaşlı hastalarda doz  ayarlamasına  gerek yoktur. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Çocuklarda ve adölesanlarda (<18  yaş) line zolid kul lanımının güvenliliği ve etkililiği ile 
ilgili yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubund a kullanılması  önerilme z. Güvenli 
ve etkili dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmal ar yapılmalıd ır. Farmakokinetik 
çalışmal ara göre çocuklarda (1 hafta-12 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra  linezolid 
klerensi (kg vüc ut ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere n azaran daha 
büyüktür. Fakat yaş ilerledikçe  azalır. 
 
1 haftalık ila 12 yaşındaki  çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulam a, 
erişkinle rde günde  iki kez 600 mg ile sağlanana yakın m aruziyet oluştur muştur. 
 
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vü cut ağırlığı temelinde) 
yaşamın ilk haftasında  hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir  10 mg/kg 
verilen yenidoğanlarda sistemik  maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır. 
Bununla  birlikte,  söz konusu zamanda  klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, 
yaşamın ilk haftasında bu doz  rejimiyle aşırı b irikim olm ası beklenm ez. 
 
Adol esanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardında n 
erişkin lerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan 
adolesanlarda aynı doz ajı alan e rişkin lerde gözlenene benzer maruziyet oluşacakt ır. 
 
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventrikülope ritoneal şantları 
olan pe diatrik  hastalarda, linezolidin tekli  veya çoklu doz uygulam ası ardından beyin 
omurilik s ıvısında  (BOS) değişken  linezolid kons antrasyonları gözlenmişti r. Terapötik 
kons antrasyonlar  BOS’ta tu tarlı şekilde elde edilmemiş  veya korunm amıştır. Bu nedenle, 
santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik  hastaların ampirik tedavisinde linezolid 
kullanılması öne rilmeme ktedi r. 
 
Kadın  hastal ar: 
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre bir az daha düşüktür  ve ortalama kl irens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma kons antrasyonları kadınlarda 
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki  farklılı klara bağlı olabil ir. Bununla 
birlikte,  linezolidin ortalama yarılanma  ömrü  erkeklerde ve kadınla rda anlamlı ölçüde  farklı 
olmadığından, kadınlardaki plazma kons antrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin 
üzerine b elirgin artış göstermesi  beklenm emektedir ve bu nedenle doz ayarlaması  gerekli 
değildir. 
 
Böbrek     yetmezliği: 
600 m g’lık tek  dozdan sonra  ciddi böbr ek yetmezliği (kreatinin kl erensi <30 m l/dak) 
hastalarının  plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimli k artış 
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA d eğerinde bir  artış olmamıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin  hemodi yaliz ile vücuttan bir miktar u zaklaşt ırılma  durumu olsa da normal 
böbrek fonks iyonu olan veya hafif-orta şiddette  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
gözlemlen en ile karşılaştırıldığ ında 600 mg’lık  tek doz dan sonra d iyalizi takib en bile 
metabolitlerin plazma s eviyesi hala  yüksek ola rak değerlendirilm iştir. 
 18 
 Ciddi  böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tan esi düzenli hemodi yalize girmekte) birk aç 
günlük dozlamadan sonra 2 ana metaboli tin pik plazma kons antrasyonları norm al böbrek 
fonks iyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri 
etkilenm emiştir. 
Bu gözlemle rin klinik anlamlı lığı sınırlı güve nlilik verilerinin varlığından dol ayı 
saptanm amıştır. 
 
Karaciğer         yetmezliği: 
Linezolid PNU-142300 ve PNU-142586’  nın farm akokineti ği, hafif-orta şiddette  karaciğer 
yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Linezolidin ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan ha stalardaki farmakokinetiği 
değerlendirilmemişti r. Bununla  birlikte  linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile met abolize 
olmasından dolayı hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştirmesi 
beklenm ez. 
 
Mevcut verilere göre, hafif-orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlanması 
önerilmeme ktedi r.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
Linezolid, insanla rda beklenene neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların 
fertilitesini ve ü reme performansını  azaltmıştır. Cinsel  olgunluğ a ulaş mış hayvanlarda bu 
etkiler geri döndü rülebilir olmuştur. Ancak cinsel  olgunlaşma döneminin neredeyse 
tamamında linezolid uygulanan jüvenil  hayvanlarda bu etkiler geri döndür ülem emiştir. 
Erişkin erkek sıçanların testis inde anorm al sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre 
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmı ştır. Linezolidin, sıçan spermato zoonla rının 
olgunlaşmasını  etkilediği düşünülmekt edir. Testosteron takviyesi, linezolid aracılı fertilite 
etkileri üzerinde  etki göstermemişti r. 1 ay boyunca uygulama  yapılan köpeklerde epididimal 
hipertrofi gözlenm emiştir ancak prostat, testis  ve epididimis ağırlıklarında ki değişimler 
belirgin olmuştur. 
Farelerde ve sı çanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmal arı, insanla rda sırasıyla 4 katı veya 
eşit maruziyet düzeylerinde  teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemişti r. Aynı linezolid 
kons antrasyonları farelerde mat ernal toksisiteye yol açmış ve tüm  yavruların ölüm ü dahil 
embriyo ölümlerinin artması,  fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare neslinde ste rnal 
varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması  ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda, beklenen 
klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde h afif ma ternal toksisite saptanmıştı r. Fetüs 
vücut ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde  azalma, yavru sağkalımında azalma ve 
hafif matü rasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fe tal toksisiteler belirlenmiştir. 
Çiftleşti klerinde bu yavrular, fertil itede k arşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon 
öncesi  kayıplarda do zla ilişkili geri döndür ülebil ir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanl arda, 
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA’lar temelinde beklenen insan  
maruziyetinden 0,06 kat düşük maruziyet düze ylerinde maternal toksisite (kli nik bulgular, 
vücut ağırlığı artışında ve yiyecek tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu 
türün, a ntibiyotiğin etkilerine duy arlı olduğ u bilinmektedir. 
 
Linezolid ve met abolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmekt edir ve gözlenen 
kons antrasyonlar  maternal plazmada g özlenenden yüksek ol muştur. 
Linezolid, sıçanla rda ve köpe klerde g eri döndür ülebilir miyelosupr esyona yol açmıştır. 
 
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik 
sinirlerinin  minimum ila hafif, geri döndür ülemez aksona l dejenerasyonu gözlenmişti r; 
siyatik sini rinin  minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside  1 erkekte bu doz 19 
 düze yinde gözlenmişti r. Optik sinir dejenerasyonuna i lişkin kanıtların incelenm esi için 
perfüzyonla s abitlenmiş  dokula rın hassas morfolojik değerlendirm esi yapılmıştır. 6 ay doz  
uygulaması ardında n 3 erkek sıçanın 2’sinde  minimum ila orta düzeyde opt ik sinir 
dejenerasyonu be lirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle 
ilaçla doğr udan bir ilişki olması şüphe lidir. Göz lenen optik sinir dejenerasyonu, yaşlanan 
sıçanlarda bildirilen spont ane uni lateral optik sinir dejenerasyonun a mikroskobik olarak 
benzer bulunm uştur  ve yaygın arka plan d eğişiminin al evlenm esi olabilir. 
 
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksis ite konusunda  konva nsiyonel çalışmalara dayalı klinik 
öncesi  veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölüm lerinde ele alınanlar dışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike  ortaya koymamıştı r. Standart çalışma serilerinde kısa  süreli doz 
uygulam ası ve genotoksisitenin bulunm aması ış ığında, karsinojenis ite / onkojenisite 
çalışmala rı yapılmamıştı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Mısır ni şastası  
Povidon k- 30  
Sodyum ni şasta glik olat  
Magnezyum stearat  
Hidroksi propil metil selüloz  
Makrogol 6000 
Dibütil ftalat 
Talk  Titanium dioksit  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Mevcut de ğildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel uyarılar 
25oC altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
Polivinil klorür  (PVC) / f olyo blister ambalaj içerisinde. 
2 ve 10 tabl etlik ambal ajlarda sunulur . 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve d iğer özel ön lemler 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambal aj ve Ambalaj At ıklarının Kont rolü Yöne tmelik leri’ne uygun ola rak imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Koçak Farma İ laç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
Tel: (0212) 410 39 50  20 
 Faks: ( 0 212) 447 61 65  
8. RUHSAT NUM ARASI 
    
  201/402 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs atlandırma  tarihi: 14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ün  YENİLE NME TA RİHİ 