1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LPKAİN %5 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 gram kremde 25 mg lidokain (%2,5) ve 25 mg prilokain (%2,5) bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
PEG-54 Hidrojene Hint Yağı  içerir.  
 
Yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içer en bir yağ/su emülsiyonudur. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem 
Beyaz veya beyaza yakın homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne p onksiyonlarında  ve yüzey sel cerrahi 
girişimler için  
• Bacak ülserlerinde yüzey sel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzey sel anestezi 
amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi  
• Genital mukozanın y üzey sel anestezisi için 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 / 12 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinler : 
Sağlam deri  Doz ve uygulama Uygulama süresi  
İğne ponksiyonları, örn. 
İntravenöz kateter takılması, 
kan alma Yarım tüp (yaklaşık 2 g)/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şe klinde 
uygulanır ve kapalı pan suman 
yapılır. 1 saat; en fazla 5 saat 
Minör yüzeysel cerrahi 
girişimler  
Örn. Epidermisin küretajı  1.5-2 g/10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde 
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır.  1 saat; en fazla 5 saat 
Hastane ortamında geniş 
alanlardaki yüzeysel  cerrahi 
girişimler,  
Örn. Deri grefi alınması  1.5-2 g/10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde 
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır. 2 saat; en fazla 5 saat 
Yeni tıraşlanmış  geniş deri 
yüzeylerindeki derm al 
işlemler,   
örn. Lazer epilasyon 
(hastanın uygula mayı kendi 
yapması)  600 cm2 (Önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı)  
60 g (Maksimum önerilen doz)  En az 1 saat; en fazla 
5 saat 
 
Bacak ülserleri  
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1 -2 g/10 cm2 uygulanır. He r bir uygulamada   
10 g aşılmamak kaydıyl a krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı 
pansuman yapılır. LPKAİN  tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Uygulama süresi: En az 30 dakika  
 
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulam a süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika 
içerisinde başlatılmalıdır.  
 
, 1-2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisi nde etkisinde bir azalma ya da lokal 
reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.  
 
 
 3 / 12 Genital kullanım  
Deri 
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır.  
Erkekler: 1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
Uygulama süresi:  15 dakika 
Kadınlar: 1 -2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
Uygulama süresi  60 dakika 
 
Mukoza 
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan 
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5 -10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm  
alan krem ile kaplanmalıdır . Kapalı pansuman gerekl i değildir.  
Uygulama süresi: 5 -10 dakika 
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.  
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için 
temastan kaçınmalı dırlar.  
 
Uygulama şekli  
Topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbre k ve karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon  
İğne ponksiyonla rı, molluskum çıkar ılması v e diğer minör  yüzeysel cerrahi girişimler : 
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10 
cm2'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaş Uygulama alanı  Uygulama süresi  
0-3 ay  Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g) 
(maksimum günlük doz ) 1 saat (daha uzun olmamalı)  
3-12 ay  Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g) 1 saat  
1-6 yaş  Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g) 1 saat; maksimum 5 saat 
6-12 yaş  Maksimum 200 cm2 (toplam 20 g) 1 saat; maksimum 5 saat 
 
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir.  
 
 
 4 / 12 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalar da dozun azaltılması gerekme mektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Amid türü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki  yardımcı madd elere karşı bilinen aş ırı 
duyarlılığ ı olanlar  
• Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
LPKAİN , yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı 
olarak methemoglobinemi oluşumu normal olara k klinik bir problem yaratmaz.  
Ancak glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik 
methemoglobinemisi olan hastalar gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu 
methemoglobinemiye daha yatkındır.  
 
Absorpsiyonuna ilişkin yeterli veri  olmamasından dol ayı LPKAİN , bacak ülserlerinin 
dışındaki açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca koruyucu r eflekslerin kaybolması kornea i ritasyonu ve olası abra zyon ile 
sonuçlan abilir. LPKAİN  göze temas ederse, derhal su veya sodyum klorür  solüsyonu  ile 
yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır.  
 
LPKAİN , atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uy gulama süresi  
kısaltılmalıdır (15 -30 dakika). Atopik dermatitli hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli 
uygulamalarda lokal vasküler reaksiyonlarda artış, özellikle uygula ma bölgesinde kızarıklık 
ve bazı durumlarda peteşi ve purpura görülebilir (Bkz. Bölü m 4.8). 
 
Yapı lan çalışmalar da LPKAİ N’in yeni doğanlarda topuktan kan alma işleminde analjezik 
etkisi belirlenememiştir.  
 
LPKAİN ’in üç aylıkt an daha küçük bebeklerdeki etkililiği ve güven liliği sadece tek doz 
uygulaması ile incelenmi ştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde LPKAİN uygulandıktan son ra 
methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı 
olmayan bir artış görülmüştür.  
 
LPKAİN , yeni doğanlarda , bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine 
uygulanmalıdır, mukoza üz erine uygulanmamalıdır. 
 5 / 12 LPKAİN , hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer 
durumlarda uygulanmamalıdır. LPKAİN açık yaralar üzerine uygulanmamalıdır. Emilimi 
hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda gen ital mukoza ü zerine 
uygulanmamalıdı r. 
 
Lidokain ve prilokainin %0.5-2’nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu nedenle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar 
izlenmelidir (örneğin BCG).  
 
LPKAİN , yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0-12 aylık bebeklerde methemoglobin 
düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9)  
 
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif 
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem a ltında tutulmalı 
ve EKG ile izlenmelidir. 
LPKAİN , deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hid rojene hint yağı içerm ektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer  etkileşim şekil leri  
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para-aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin, 
primakin, kinin) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir.  
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal aneste zik yapısına benzer ila çların (örneğin t okainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LPKAİ N’in sistemik aditif etki oluşturma riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik et kileş im 
çalışması yapıl mamıştır, ancak d ikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz . Bölüm 4.4).  
 
Lidokain uzun süreli olara k tekrarlanan yüksek dozla rda verildiğinde, lidokainin klirensini 
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokörler) potansiyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen doz lardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavid e (örneğin LPKAİN ) klinik bir öneme sahip değildir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgil er :  
Pediyatrik popülas yon :  
Çocuk için spesifik etki leşim çalışmaları yapılmamıştır.  Etkileşimlerin yetişkin 
popülasyonund aki gibi olması muhtemeldir.  
 6 / 12 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
 
Gebelik dönemi  
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli  bilgi yoktur. Lidokain ve 
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği 
fayda dikkate alınmalıdır.  
Hayvan çalışm aları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fetal gelişim, partürisyon ya da postnatal 
gelişime iliş kin bilgiler açısından yeter sizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer,  ancak terapötik dozlarda anne sütüne 
geçen miktar bebek üzerinde ris k oluşturmayacak kadar düşüktür. LPKAİN ile tedavi 
sırasında emz irmeye devam edilebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok  kadında kul lanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı za rarlı etkilerin insidansında artış 
gibi, üreme süreci ile ilgil i spesifik zararlı bir etkisi  bildirilmemiştir. Ancak  gebe kadınlarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
LPKAİN  ile tedaviye bağlı olarak reak siyon kapasitesi etkilenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda gö rülen advers etkiler, tedavi edilen hastalar ın 
1/1000’inden daha azında görülür.  
Çok yaygın ( ≥1/10), 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000), 
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Uygulama bölgesinde solukluk, kıza rıklık ve ödem gibi geçici lokal deri 
reaksiyonları 
Yaygın olmayan : İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)  7 / 12 Seyrek: Özellikle atopik dermat it veya siğili olan çocuklarda u zun süreli uygulamalardan 
sonra nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea iritasyonu görülebilir.  
 
Genital mukoza 
Yaygın : Uygulama bölgesinde kızarı klık, ödem ve sol ukluk gibi geçici  lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygu lama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmayan : Uygulama bölgesin de karıncalanma  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilak tik şok).  
 
Bacak ülseri  
Yaygın:  
Deri: Uygulama bölgesinde kı zarıklık, ödem ve solu kluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk  
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmay an: Deride iritasyon (uygulama bölgesinde)  
 
Seyrek:  
Genel: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik ş ok) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarını n raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
LPKAİN ’in normal kullanımı  ile çoğunluk la sistemik toksisite görülmez. Sistemik 
toksisitenin semptomları ortaya çıkarsa,  bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı 
belirtiler ile aynı olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi 
eksitasyonu ve ağır vakal arda santral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal depresyondur. 
 
Nadiren klinik açı dan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir.  
3 aylık bir bebekte 1 25 mg prilokainin 5 saat süreyl e topikal uygulanması orta derecede 
methemoglobinemiye neden olmuştur . Bebeklerde 8.6- 17.2 mg/kg lidokainin topikal 
uygulanması ciddi intoksikasyona neden olmuşt ur. 8 / 12  
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir s istemi depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edil melidir. Methemoglobinemi 
durumunda antidot olarak metil tionin kullanılmalıdır. Yavaş sistemik absorpsiyon nedeniyle, 
toksisite semptomları görülen hastalar, semp tomların teda visinden sonra uzun süre yakın 
gözlem altında tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler 
ATC kodu: N01BB20 
 
LPKAİN , amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain i çerir. 
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile derm al 
anestezi sağlanır. Anestezinin etki liliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.  
Sağlam deri : 
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılma sından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder. 
 
LPKAİN ’in sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmal arda etkililik ve güve nlilik açısından 
(anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve  geriyatrik hastalar (65-96 yaş) 
arasında bir fark görülmemiştir.  
 
LPKAİN’in yüze yel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık oluşur. Bu 
reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Uygulamadan 
hemen 30-60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha ça buk emildiğini 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapıla n bir çalışmada, hastaların %90’ ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilme si için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle LPKAİN  uygulanmasının yeterli anesteziyi 
sağladığı görülmüştür.  
 
LPKAİN’ in etkililiği deri rengi/pigmentasyonuna (I-IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.  
 
LPKAİN  subkütan ya da in tramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir 
(İntrakütan yolda n uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili olarak Bkz. 
Bölüm 4.4.) 
 
Genital mukoza: 9 / 12 Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam  deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar . 
 
Kadın geni tal mukozasına 5 -10 dakika LPKAİN  uygulanmasından sonra, argon lazeri 
uyarısına karşı etkili analjezi süresi ortalama 15 -20 dakikadır (kişilere göre 5 -45 dakika 
arasında değişir) . 
 
Bacak ülserleri : 
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Bacak ülserleri temizlenirken, LPKAİN  uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik etkisi 
devam eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler 
Emilim:  
LPKAİN ’in sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uyg ulama sü resine ve uygulama 
alanına bağlıdır.  Diğer faktörler ise; derinin kalınl ığı (v ücudun farklı bölgelerindeki deri 
kalınlığının farklı olması ), deri hastalıkları gibi diğer du rumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. 
Bacak ülserlerine uygulama sında ülserle rin özel likleri absorpsiyonu etkileyebilir. 
 
Sağlam deri : Erişkinlerde sağlam de riye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1.5 
g/10 cm2), LPKAİN  uygulanmasından sonra lid okainin sistemik emilimi %3, prilokainin ise 
%5 olmuştur. Emili m yavaştır. Y ukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma 
konsantrasyonlarına (lidokain için o rtalama 0.12 µg/mL; prilokain için ortalama 0.07 µg/mL) 
uygulamadan yaklaşık 4 saat  sonra ulaşılmışt ır. Sadece 5  - 10 µg/mL düzeylerinde toksik 
semptomların görülm e riski vardı r. 
 
Bacak ülserleri : Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 -10 g krem bir defa 
uygulandıktan sonra, lidokainin (0.05 -0.84 µg/mL), ve prilokainin (0.02-0.08 µg/mL) en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 1 -2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.  
 
LPKAİN’in bacak ülserle rine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada lidokain, 
prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır.  
2-10 g LPKAİN , bir aylık bir dönemde 15 doza v aran, haftada 3-7 defa 62 cm2’lik alana 30-
60 dakika süresince  uygulanmıştır . 
 10 / 12 Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasınd an sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0.18 µg/mL 
ve 0.15 µg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.  
 
10 g LPKAİN’in ardışık 10 gün boyunca 62-160 cm2 genişlikte kronik bacak ülseri olan 25 
hastaya uygulandığı bir tekrar-doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam 
konsantrasyonlarının  ortalama pik (Cmaks) değeri 1154 ng/ml ’de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 
1515 ng/ml’de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. C maks değeri hastanın 
yağına bağlı ol mayıp,  önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0.01) ile ilişkilidir. Yüzey 
alanındaki 1 cm2’lik artı ş, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml ’lik toplam konsantrasyonu için 
Cmaks değerinde  bir artış olarak sonuçlanmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikl er 
Pediyatrik popülasyon : 
3 aylıktan küçük bebeklerde/ yenidoğanlarda  1 g LPKAİN ’in 1 saat boyunca yaklaşık 10 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve  prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur.  
 
3-12 aylık bebeklerde 2 g LPKAİN ’in 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2 genişlikte 
uygulanmasının ardınd an lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası 
ile 0.155 mcg/ml ve 0.131 mcg/ml olmuştur.  
 
2-3 yaş arası çocuklarda 10 g LPKAİN ’in 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2 genişlikte 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plaz ma konsantrasyonları sırası 
ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.  
 
6-8 yaş ara sı çocuklarda 10 -16 g LPKAİN ’in 2 saat boyunca yaklaşık 100 -160 cm2 genişlikte 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası 
ile 0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri 
Üreme  toksikolojisi 
Lidokain: 
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapıla n embriyonal/fetal gelişim 
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmal arında, etkiler sadece 
klinik dozların belirgin şekilde üze rine çıkıldığı  dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin 
klinik olarak bir önemi yoktur.  
 
 
 11 / 12 Prilokain: 
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde 
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında,  embriyofetal gelişim üz erine bir 
etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik old uğunda n ilacın sistemik 
yararlanımının insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite 
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri ne gatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6-dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o-
toluidinin mutajenik aktivitesinin olduğ u gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren 
klinik önc esi toksikolojik ç alışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu 
kanıtlanm ıştır. Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum 
maruziyeti ile klinik ö ncesi çalışmalarda elde  edilen maruziyeti kıyaslayan risk  
değer lendirmeleri, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu  göstermektedir.  
 
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapı lmamıştır. Orto -toluidin metabolitinin in vitro karsinojenite potansiyeli olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojen isite çalışmalarında 
birçok  organda tümör görülmüştür . Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olara k 
kullanımından sonra bu metabolitlerin  etkisini indükley en tüm ör ile kli nik açıd an bir ilişki 
olduğu bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi 
PEG-54 Hidrojene Hint Yağı  
Karbomer 
Sodyum Hidroksit 
Deiyonize Su 
 
6.2. Geçimsiz likler 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönel ik öze l uyarıl ar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Donmaktan korunmalıdır.  12 / 12  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Krem, 5 g ve 10 g’lık alüminyum tüplerde sunulmaktadır.  
• Kutuda, 5 adet HDPE kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyu m tüpte 5 g krem, 
tegaderm® (şeffaf pansuman)  ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda am balajlanır.  
• Kutuda, 1 adet HDPE kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 10 g krem,  
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.   
• Kutuda, 1 adet HDPE kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g krem ve 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
Tüp kapağının arkasındaki uç tüpün başında ki membranı delmek için kullanılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikl eri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TAB İlaç Sanayi A.Ş .  
Akçaburgaz Mah. Akçaburgaz Cad. No: 42  
Esenyurt/İstanbul  
info@tabilac.com.tr 
Tel: +90(212) 438 70 83   Faks: +90(212) 438 70 84 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/883 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.10.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
24.06.2022 