1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİCOL %1 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 gr jelde;  
Diklofenak dietilamonyum          11,6 mg (10 mg d iklofenak sodyuma eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol                              26,6 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
 
Beyaz, kendine has kokulu, homojen jel 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİCOL aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar ola rak etkilidir:  
 
 Yumuşak doku zedelenmesi: Tendon, ligament, kas ya da eklemlerde burkulma, zorlanma 
ya da incinmeye bağlı oluşan ağrı; travma veya spor yaralanmasına bağlı oluşan sırt ağrısı 
Yumuşak doku romatiz masının lokalize formları: Tendi nit (Örn. tenisçi dirseği), bursit,  
omuz -el sendromu ve periartropati  
 Diz ya da parmaklarda ortaya çıkan,  ciddi olmayan artrit ağrısında  
 Dejeneratif romatizmanın (Örn. osteoartrit) lokalize formlarının tedavisinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yalnızca ha ricen kullanım içindir.  
 2 / 12 Yetişkinler ve 14 yaş ve üzeri ad ölesanlarda:  
DİCOL günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak  suretiyle uygulanır. Gerekli 
olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2-2,5 cm çapında bir alanı tedavi et mek 
için, 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde) ya da 4 gram (yaklaşık ceviz büyüklüğünde) DİCOL 
sürülmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir kullanım 
süresi önerilmedikçe , yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 
günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
7 gün boyunca düzenli kullanım sonrasında, hastanın semptomlarında bir değişiklik olmaz ya da 
kötüleşme gözlenirse, altta yatan başka bir neden araştırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller  
(parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç) yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİCOL’ün 14 yaşı n altındaki çocuk  ve adölesanlarda kullanımı için etkililik ve güvenlilik verisi  
bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4. 3). l4 yaş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre 
kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlılarda DİCOL’ün yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİCOL , diklofenak  veya içerdiği yardımcı maddelerden  (bkz. bölüm 6.1) herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 3 / 12 DİCOL, asetilsalisilik asit veya diğer non -steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ) ile astım 
atağı,  anjioödem , ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren  hastalarda kontrendikedir.  
 
DİCOL’ün gebeliğin  3. trimesterinde kullanılması kontrendikedir.  
 
DİCOL’ün 14 yaşından küçük çocuk ve ad ölesanlarda kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİCOL ’ün, oldukça geniş deri alanlarına v e uzunca bir süre uygulandığı nda sistemik yan etki 
olasılığı bertaraf edilemez.  
 
DİCOL , sadece zedelenmemi ş ve sa ğlıklı deri üzerine uygulanmalıdır  (açık yaralara 
sürülmeme lidir) . Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir  ve yutulmamalıdır . 
 
Deriye uygulandıktan sonra cilt döküntüsü  görülmesi halinde , tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
DİCOL, kapatıcı olmay an bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı bandajlar ile 
kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etki artı şına neden olabilece ğinden , DİCOL ile birlikte  NSA İİ kullanımında  dikkatli 
olunmalıdır.  NSAİİ 'lerin kutanöz güvenliği: NSAİ İ'lerin uygulan masıyla ilişkili, eksfolyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve t oksik epidermal nekroliz dahil, bazıları ölümcül olan 
ciddi cilt reaksiyon ları çok nadiren bildirilmiştir . (bkz. bölüm 4.8 .) Görünüşe göre bu 
reaksiyonların oluşma riski tedavinin başlang ıcında daha yüksektir ve çoğu durumda bu 
reaksiyonlar tedavinin ilk ayında kendini gösterir. İstenmeyen  etkilerin, özellikle sistemik yan 
etkilerin görülme sıklığı artabileceğinden, oral N SAİİ 'lerin eşzamanlı kullanımı konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Gastrointes tinal kanama öyküsü olan n adir vakalarda, antiinflamatuvar ürünlerin topikal 
uygulanması sonrasında,  böbrek fonksiyonlarında  değişiklik gibi sistemik yan etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Bron şiyal astım ya da alerjik hastalı ğı olan/olmu ş olan ki şilerde bronkospazm  görülebilir.  4 / 12  
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma e ğilimi daha yüksek oldu ğu için NSA İ ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
DİCOL, propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
DİCOL’ün  topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük 
olduğundan  herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).  
 
Diüretikler, Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri (ACE inhibit örleri) ve Anjiyotensin II 
Antagonistleri (A IIA): NSAİİ 'ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif tıbbi ürünlerin etkinliğini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan  bazı hastalarda (örn., susuz kalmış hastalar veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya şlılar), bir ACEI veya AIIA ve siklooksijenaz inhibitör 
ajanlarının birlikte uygulanması, akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere böbrek 
fonksiyonlarında bozulmanın ilerlemesine neden olabilir; genellikle geri dönüşümlüdür.  
ACEI veya AIIA il e kombinasyon halinde, özellikle derinin geniş bölgelerinde ve uzun süreli 
olarak diklofenak uygulayan hastalarda bu etkileşimlerin ortaya çıkması göz önünde  
bulundurulmalıdır. Sonuç olarak, bu ilaç kombinasyonu özellikle yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanıl malıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve eşzamanlı tedavinin başlangıcından 
sonra ve daha sonra periyodik olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi ihtiyacı analiz  edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim çalışması bulunmamakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimesterde)  
 
 
 5 / 12 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Topikal diklofenakın sistem ik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin m addenin fetus ve 
yenido ğan üzerindeki  etkileri tam olarak bilinmediğinden , ilacı kullanmak zorunda olan kişiler  
uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunm alıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Diklofenak ın topikal uygulama sonrasında  sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile 
karşılaştırıldığında daha azdır. NSA İ ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine dayanarak 
aşağıdakiler önerilir:  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters e tkili 
olabilir. Epidemiyoloji k çalışmalardan elde edilen veriler,  erken gebelikte prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malform asyon ve gastroşizi s riskinde artış  
olduğu ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon i çin %1’den %1 ,5’a kadar mutlak artış 
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.  
 
DİCOL gerekli olmadıkça gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebelik planlayan 
ya da gebeliğin 1. ya da 2. trimester inde kullanan kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa 
süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin  3. trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin 3. trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla : 
 Kardiyopulmoner tok sisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
 
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:  
 Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki  
 Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir.  
 
Sonuç olarak gebeliğin 3. trimesterinde diklofenak kullanımı kontrendikedir.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre- ve post -implantasyon  kaybı 
ve embriyo -fetal ölüm riskinde  artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince  6 / 12 prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere 
çeşitli  malformasyonların insidansında artış raporlanmış tır. 
 
DİCOL’ ün gebelik döneminde  kullanılması önerilmemektedir. Diklofenak, ö zellikle  gebeliğin 
3.trimesteri sırasında  rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus  arteriosusun erken 
kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir . 
 
Laktasyon döne mi: 
Topikal diklofenakın  anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle  DİCOL’ü n 
emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer  kullanılmasını gerektiren bir durum 
varsa geniş alanlara veya meme üzerine  uygulanmamalı ve  uzun süre kullan ılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı  
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİCOL’ün araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (ürtiker dahil) , anjiyo ödem  
Solunum, göğüs bozuklu kları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Astım  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, e kzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil) , kaşıntı  7 / 12 Seyrek: Büllö z dermatit  
Çok seyr ek: Fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Uygulama yerinde y anma hissi, kuru cilt  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Semptom ve bulgular  
Diklofenakın  sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan , topikal uygulama ile kullanıma bağlı 
aşırı doz  etki görülmesi beklenmez.  
 
DİCOL’ün kaza ile yutulması (100 g'lık bir tüp 1  g diklofenak  sodyuma eşdeğerdir) sonucu 
beklenen yan etkiler , diklofenak  tablet in aşırı dozu ile  gözlenen istenmeyen etkilere benzerdir. 
Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin  çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik 
yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar ile zehirlenme 
tedavisinde uygulanan genel önlemler  uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından kısa bir süre 
geçmiş ise, gastrik  dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.  
Tedavi  
NSA İ ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi temelde  önlemlerden oluşur.  
DİCOL doz aşımı  ile klinikte ortaya çıkan tipik bir tablo yoktur.  Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum  depresyonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik te davi uygulanmalıdır.  Zorlu diürez, diyaliz ya 
da hemoperfü zyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda  proteinlere bağlanan v e büyük oranda  
metabolize olan NSA İ ilaçların eliminasyonu için olasılıkla  yardımcı olmayacaktır.  
 
 
 
 
 8 / 12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar preparatları  
 
ATC kodu: M02AA15  
 
Diklofenak bir fenilasetik asit türevidir. Siklooksijenaz aktivitesinin inhibisyonuna yol açar, bu 
da prostag landin ve di ğer inflamasyon aracılarının sentezinin inhibisyonuna yol açar.   
 
Diklofenak, lokomotor aparatın romatizmal ve romatizmal olmayan ağrılarının  topikal 
semptomlarının tedavisinde anti -inflamatuar ve analjezik ajan olarak görev yapar.  
 
DİCOL haricen kullanım için formüle edilmiş  antiinflamatuvar, analjezik bir üründür.  Beyaz, 
yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki  sağlar.  
Etki mekanizması:  
Diklofenak , prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki meka nizmasının önemli bir  
parçası olarak kabul edilmektedir.   
 
Trav matik veya romatizmal kaynaklı i nflamasyonda, diklofenakın ağrıyı  dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyon lara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
 
Klinik veriler, diklofenakın başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı azalttığını 
göstermektedir (plaseboya karşı p <0 ,0001). Diklofenak , 2 günlük tedaviyi takiben ağrıda 
başla ngıç noktasından 58 mm’lik düşüş  tedavi başlangıcına göre ağrıda %75 azalma sağlarken, 
plasebo jel ile başlangıç noktasından 17 mm’lik düşüş alanlarda %23 azalma gözlenmiştir  
(p<0 ,0001).   
 
Tedaviden 2 gün sonra diklofenaka cevap veren %94 hastaya karşılık plasebo jele %8 cevap 
alınmıştır (p<0,000l). Kararlı bir şekilde, ortalama cevap süresi diklofenakta 2 gün iken, plasebo 
jelde 5 gündür (p<0 ,000l). Diklofenak ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel 
bozukluk resolüsyonu sağlanmıştır (p<0 ,000l plasebo  jele karşı).  
 
 
 9 / 12 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Deriden emilen diklof enak miktarı, DİCOL’ü n uygulandığı cilt ve tedavi  alanına temas süresi ile 
orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da  bağlıdır.   
 
500 cm2’lik bir alana 2,5 g DİCOL  topikal uygulamasından sonra,  diklofenak dozunun yaklaşık 
%6’sı emilir. 1 0 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının  3 katına çıkmasını sağlar.  
 
Topikal  uygulama dan sonra diklofenak cildin deri altı katmanlarına iyi emilir. 
Sağlıklı gönüllülerde, 7,5 g'lık bir %1 konsantrasyon dozundan sonra maksimum diklofenak 
seviyesi, or talama olarak yaklaşık 3,9 ng/ml olmuştur. Birkaç günlük tedaviden sonra, artrozlu 
hastaların cilt ve yumuşak dokularındaki konsantrasyon, plazmadan 30 ila 40 kat daha yüksek 
değerlere ulaştı. Sağlıklı cilde uygulanan %1'lik konsantrasyondaki diklofenak em ilimi sağlıklı 
bireylerde %6 -7'ye ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
DİCOL el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma,  sinoviyal doku ve 
sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. DİCOL ’ün topikal uygulamasından sonra elde 
edilen en yükse k diklofenak plazma  konsantrasyonları diklofenak tablet e göre yaklaşık 100 kat 
daha düşüktür.   
 
Diklofenak başlıca albumin (%99,4) olmak üzere %99,7 oranında serum proteinlerine bağlanır.  
 
Diklofenak cilt içinde birikerek dokularda uz atmış salım sağlayan r ezervuar gibi etki gösterir. 
Öncelikli olarak buradan dağılır ve inflame  derin dokularda  (eklemler gibi ) kalır. Plazmayla 
karşılaştırıldığında, bu dokularda 20 kat daha yüksek konsantrasyonlarda bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransforma syonu,  tekli ve çoklu hidroksilasyonu takiben glukuronidasyon ve 
bozulmamış molekülün glukuronizasyon u basamaklarını içerir.  
 
Ana metabolit  (%30 -40) 4-hidroksi -diklofenaktır. Tüm metabolitler biyolojik olarak aktiftir, 
ancak aktiviteleri diklofenaktan dah a düşük seviyededir.  
 10 / 12 Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi  263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart  
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere  
metabolitlerin dördü,  1-3 saatlik kısa bi r yarı ömr e sahiptir. Diğer bir metabolit 3 -hidroksi -4 
metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen  hemen inaktiftir. 
Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  Uygulanan dozun yaklaşık %60'ı idrarda 
metabolitler şekli nde, sadece %1'i diklofenak şeklinde elimine edilir. Geri kalanı safra ve feçes 
ile metabolitler olarak elimine edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz  
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak , akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve  
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik  dozlarda, 
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.   
 
Amaçlanan terapötik dozl arda güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
kanserojen potansiyel ve üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik 
olmayan veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Diklofenak %1 Jel 'in topikal 
uygulamasından sonra gözlemlenmeyen yüksek sistemik diklofenak seviyelerinde, diklofenak 
toksisitesi esas olarak gastrointestinal sistemdeki lezyonlar ve ülserler şeklini almıştır. Maternal 
toksik dozlarda artan gebelik süresi, distosi ve artan  resorpsiyonlar gözlen miştir.  
 
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan ların fertilitesi 
üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum  sonrası gelişimi üzerinde 
etkisi yoktur.   
 
 
 11 / 12 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbopol  
Cetiol B2  
Cetiol LC  
Propilen glikol  
İzopropil alkol  
Dietilamin  (pH ayarlayıcı)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 gr’lık tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216)  398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/191  12 / 12  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 