    
 
 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ÜREDERM %20 krem   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g krem  içerisinde;  
Üre         200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Bütil hidroksianizol (E320)          0,1 mg  
Setostea ril alkol                             50 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Su içinde yağ  (Y/S) emülsiyonu  
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nemlendirici ve yumuşatıcı et kisine bağlı olarak, i ktiyoz is ve hiperkeratozlu  deri 
hastalıklarının (atopik egza ma, kseroderma, asteatozis  ve diğer kronikleşmiş kuru deri 
durumlarının eşlik ettiği) tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, topikal kortikosteroid  
tedavisinde, aralıklı tedav i yönteminde kortiko steroi dlerle birlikte kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde , günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzerine  
sürülmek suretiyle kullanılır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlaması na gerek yoktur.  Deri iritasyonu açısından sistematik 
olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
     
 
 2/6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Üreye veya ÜREDERM’in  herhangi bir  bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız 
var ise , 
 Yara  veya açık yara  var ise ,  
 Deri iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında 
kontrendikedir.  
 Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullan ılmamalıdır.   
 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Gözle ve mukoz membranlarla temasından sakınılmalıdır .  
 Çocuklardan uzak tut ulmalıdır.  
 Eğer bölgesel tahriş, d eride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanılmalıdır , geçici sızı 
oluşabilir.  
 
ÜRED ERM’in içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianizol (E320) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona,  
  Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermat ite) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Üre, 5 -florourasil ve ditranol içeren topikal formülasyonların etkinliğini arttırabilir. Ayrıca, 
kortikosteroidler gibi diğer topikal ürünlerde, etkin maddeni n deriden geçişini ve salımını 
arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Ka tegorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan üre nin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi      
 
 3/6 
 Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ÜREDERM, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre nin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. ÜREDERM tedavisi nin durdurulup durdurulmayacağına karar 
verilirken, fayda / zarar oranı değerlendirilmelidir.  
 
Emziren kadınlarda, ÜREDERM emzirme öncesinde meme alanından temizlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Deri üzerine  topikal olarak  uygulanan ÜREDERM  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hassas, sulantılı veya çatlaklar olan deriye uygulandığında aşağıda belirtilen istenmeyen 
etkiler oluşabilir:  
 
Bilinmiyor: Deride kaşıntı, yanma, ödem, kızarıklık veya pullanma görülebilir. Ürün 
sürüldükten sonra hafif iritasyonlar gözlemlenebilir.  
 
Uygulama sonrasında eritem, deride yanma hissi, pruritus, döküntü veya hipersensitivite 
reaksiyonları görülürse teda vi durdurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye      
 
 4/6 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
ÜREDERM’in kullanım sonrası intoksikasyon verisi bulunmamaktadır ve ayrıca bileşimine 
bağlı olarak böyle bir durum beklenmemektedir.  
 
Topikal olarak fazla miktarda ÜREDERM uygulaması deride iritasyona yol açabilir, fakat 
bunun dışında başka etkiler beklenmemektedir.  Doz aşımına bağlı deri iritasyonu, ilacın 
kullanımı durdurulduğunda hızla azalır.  ÜREDERM’in fazla miktarda yutulması durumunda , 
bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana geleb ilir. Bu durumda, 
semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir. Oral yoldan su ya da süt içi rilmesi faydalı 
olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve Koruyucular  
ATC Kodu: D 02AE01 
 
Üre; kuru ve hasarlı derinin tedavisinde topikal yoldan yaygın olarak kullanılan, bilinen bir 
nemlendirici ajandır.  
 
Üre; antiprü ritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileş iktir.  
 
Derinin transepid ermal su kaybını azaltıp,  deride su tut ulmasın ı sağlayarak etkisini gösterir. 
Bu şekilde stratum k orneum un nem oranı kontrol altına alınmış olur.  
   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal uygulama sonrasında  dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemi k dolaşıma geçebilecek 
olan üre nin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Emilim : Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında 
absorbe olmaktadır.  
 
Dağılım : Kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda 
dağılır.  
 
Biyotransformasyon : Üre protein metabolizmasının son  ürünü olup, % 17 oran ında 
metabolize olmaktadır. Üre nin  ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
     
 
 5/6 
 Eliminasyon : Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Üre; vücut sıvılarında endojen olarak zaten bol miktarda bulunduğundan, toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz.  Klinik öncesi güvenliliği konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardı mcı maddelerin l istesi  
Beyaz yumuşak vazelin   
Setostearil alkol  
İzopropilmiristat  
Gliserinmonostearat   
Siklometikon  
Sıvı parafin  
Polisorbat 80  
Polisorbat 20  
Poloxamer 401  
Bütil hidroksianizol  (E320)  
Triklozan  
Klorheksidin HCl  
Disodyum EDTA  
Saf su 
 
6.2. Geç imsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı pla stik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 30  g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,      
 
 6/6 
 Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
185/3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.11.1997   
Ruhsat yen ileme tarihi:  05.05.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
      
         
         