1 / 20 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVİTAZ® 4.5 g iv enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etken maddeler:  Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum   4,17 g (4 g piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sodyum   536 mg (500 mg tazobaktama eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bkz.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon  
Flakonlar beyaz  - beyazımsı renkli, steril toz içerir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
 
AVİTAZ ; 
 Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları   
 Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil),  
 Komplike  intra-abdominal enfeksiyonlar ı 
 Komplike  cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil),  
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının tedavisinde 
endikedir.  
AVİTAZ, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik hastaların tedavisinde 
kullanılabilmektedir.  
2-12 yaş arası çocuklarda  
 Komplike  intraabdominal enfeksiyonlar ı  
AVİTAZ, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  2 / 20 
 Antibakteriyel ajanla rın uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
AVİTAZ’ın toplam günlük doz u ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patojenin türüne 
bağlıdır.  
Yetişkinler de ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar da genel dozaj her 8 saatte bir 4.5 g AVİTAZ’dır. 
Nötropenik hastalarda , nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda önerilen doz aj her 6 
saatte bir 4.5 g AVİTAZ’dır.  
Bu rejim, AVİTAZ’ın endike olduğu diğe r enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve 
önerilen dozajı göstermektedir:  
Tedavi sıklığı  AVİTAZ 4,5 g  
Her 6 saatte bir defa  Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik 
yetişkin hastalar  
Her 8 saatte bir defa  Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut 
ağırlığına bağlı önerilen dozajı göstermektedir:  
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar *  
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları *  
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmekted ir. Ancak tedavi süresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  3 / 20 
 Uygulama şekli  
AVİTAZ  4.5 g intravenöz infüzyon la en az 30 dakika da uygulanmalıdır.  
Sulandırma Talimatları:  
İntravenöz  Enjeksiyon:  Her bir AVİTAZ  4.5 g flakonu aşağıdaki seyrelticilerden  birinin 10 ml’si 
ile sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için s eyrelticiler: %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür,  Enjeksiyonluk su, %5 Dekstroz.  
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kada r döndürerek çalkalanmalıdır.  
Sürekli karıştırıldığında 5  - 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
İntravenöz İnfüzyon:  Her bir AVİTAZ  4.5 g flakonu seyrelticilerden  birinin 10 ml’si ile 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir 
tanesi ile istenilen hacme (örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
AVİTAZ LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir  ucu, liyofilize  tozun bulunduğu flakona, diğer 
ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu ambalaja  
takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe askısı yardımı 
ile infüzyon şe klinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin  derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır. (Her bir hasta toksisite 
oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
Kreatinin Klirensi (ml/dak.)  AVİTAZ ( önerilen doz)  
> 40  Farklı doz ayarlama sı gerekmemektedir.  
20 – 40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g  
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
 4 / 20 
 Hemodiyaliz hastaları nda, hemodiyaliz piperasilinin %30 -50’sini 4 saat içinde 
uzaklaştıracağından her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/250 mg AVİTAZ takviye dozu 
uygulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek yetmezliğinin 
derecesine göre  aşağıda belirtildi ği gibi ayarlan malıdır. (Her bir hasta toksisite oluşma belirtileri  
açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre ayarlanmalıdır ): 
Kreatinin Klirensi (ml / dak.)  AVİTAZ ( önerilen doz)  
> 50  Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
≤ 50  Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg 
tazobaktam/kg  
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz periyodundan sonra 40 mg piperasilin/5 
mg/kg AVİTAZ takviye dozu uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu veya kreatinin klirensi 40 ml/dk’nın üzerinde olan ileri yaşlı hastalarda  
farklı doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın dan küçük hastalarda AVİTAZ ’ın güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.   
Geriyatrik popülasyon  
AVİTAZ , böbrek yetmezliği vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde uygulanabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
AVİTAZ kullanımı,  
 Aktif maddeye, diğer herh angi bir penisilin -antibakteriy el ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda  
 Beta-laktam etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı akut 
ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AVİTAZ tedavisine karar verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel ajanlara 
direnç prevelansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin 
kullanımının uygunl uğu değerlendirilmelid ir. 5 / 20 
 Penisilinlerle tedavi gören hastalarda, ciddi ve zaman zaman öldürücü anaflaktik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların multipl alerjenlere hassasiyeti olan hastalarda ortaya çıkma 
olasılığı daha fazladır.  
AVİTAZ ile tedaviye başlamadan önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları (sefalosporin, 
monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı duyarlılık 
reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır.  Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı duyarlılık hikayesi 
olan bazı hast alarda, AVİTAZ  dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül aşırı 
duyarlılık(anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyonları rapor edilmiştir.  AVİTAZ tedavisi 
süresince ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, an tibiyotik kesilmelidir. Ciddi 
anaflaktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi tedbirleri gerektirebilir.  
AVİTAZ  alan has talarda Steven -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz , eozinofili ve 
sistemik semptomlar ile gözlenen  ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis (AJEP) (bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Eğer hastada deri 
döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ilerler ise AVİTAZ kesilmelidir.  
Antibiyotik tara fından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi 
esnasında ya  da sonrasında başlayabilir. Bu durumda AVİTAZ  kesilmelidir.  
AVİTAZ  ile tedavi,  süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya çıkmasına 
neden olabilir.  
β-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu reaksiyonlar 
bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı gibi koagülasyon 
testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan hastalarda daha çok 
görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak ortaya çıkarsa, 
antibiyotiğe devam edilmemeli ve uygun tedavi  başlatılmalıdır.  
Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir. Bu nedenle periyodik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmuş olan 
hasta larda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik ataklar 
(nöbetler) görülebilir. (bkz. Bölüm 4.8).  6 / 20 
 Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda veya potasyum seviyelerini düşürebilen tıbbi ürünleri 
birlikte alan hastalarda hipokalemi  oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılma sı 
tavsiye edilebilir.  
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/taz obaktam böbrek yetmezliği 
olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve uygulama 
sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde, kritik hastalarda yaygın 
olarak kullanılan antibiyotikler ile tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı (GFO) 
incelenmiştir. AVİTAZ  ile tedavi diğer antibiyotikler ile tedaviye göre daha düşük bir tersinir 
GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikincil analizde, AVİTAZ ’ın hastalarda gecikmiş renal iyileşmeye 
yol açtığı sonucuna varılmıştır.  
Piperasilin/taz obaktam ile vankomisin kombine tedavisi, akut böbrek yetmezliği insidansında artış 
ile ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Her bir flakon 9,40 mmol (216  mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 216 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için Dünya 
Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %10,8 'ine eşdeğerdir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri  
Piperasilin in, veküronyum ile eş  zamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler blokajının 
uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına bağlı olarak, 
non-depolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokajın, piperasilin 
varlığında uzamas ı beklenebilir.  
Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil  kanın koagülasyon sistemini 
etkileyebilen diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavisi süresince uygun  koagülasyon testleri  daha sık 
yapılmalı  ve düzenli olarak izlenmelid ir.  
Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için hastaların 
serum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.  7 / 20 
 Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi p robenesid ve AVİTAZ ’ın beraber kullanılması p iperasilin ve 
tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve da ha düşük renal kli rens meydana getirir, 
bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal  renal fonksiyonu olan kişilerde veya 
hafif -orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı olacak 
şekilde değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri de 
tobramisin uygulanmasından anla mlı şekilde etkilenmez.  Tobramisin ve gentamisinin piperasilin 
ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir.  
Aminoglikozidlerle piperasilin/taz obaktam uygulamasına ilişkin bilgiler için lütf en Bölüm 6.2 ve 
6.6’ya  bakınız.  
Vankomi sin  
Çalışmalarda piperasilin/taz obaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğu tespit edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine  doz bağımlı olduğunu 
bildirmiştir.  
AVİTAZ  ve vankomisin arasında herhangi bir  farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Laboratuvar test leri üzerindeki etkiler  
Diğer penisilinler de olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik olmayan yöntemleri, 
hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, AVİTAZ tedavisi altında enzimatik üriner glikoz 
ölçümü gereklidir.  
İdrarda protein ölçümünde kullanılan bazı kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yol açabilir. 
Ölçme çubukları ile protein ölçümü etkile nmez.  
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
AVİTAZ  alan hastalarda Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia Aspergillus  EIA test leri, hastalarda 
hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bio-Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Non-Aspergillus polisakkaridler ve polifuranozlar ile çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir.  
AVİTAZ  alan hastalarda yukarıda listelenen testler için  pozitif test sonuçları diğer teşhis 
yöntemleri ile doğrulanmalıdır.  8 / 20 
 4.6.Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
AVİTAZ ’ın gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite 
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
Piperasilin ve  tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yararı hasta ve 
fetüse olan riskte n daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedi r 
(bkz. Bölüm 5.3 ) 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapötik yararı 
hasta ve bebeğe olan ri skten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, tazobaktamın veya piperasilin/taz obaktam 
kombinasyonunun intraperitoneal uygulamasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiş tir). En ciddi yan etkiler 
bakımından psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila 10’u 
arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson sendromunun sıklığı 
eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  9 / 20 
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan ciddiyetlere 
göre sıralanmıştır.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere  göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek:    Psödomembranöz kolit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Trombositopeni, anemi*  
Yaygın olmayan:  Lökopeni  
Seyrek:   Agranülositoz  
Bilinmiyor:   Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi*, trombositoz*, eozinofili*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Anafilaktoid şok*, anafilaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik 
reaksiyon*, aşırı duyarlılık*  
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:   Uykusuzluk  
Bilinmiyor:   Deliryum *  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Başağrısı  
Yaygın olmayan:  Nöbet*  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Düşük tansiyon, flebit, tromboflebit , sıcak basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Epistaksis  10 / 20 
 Bilinmiyor:   Eozinofilik pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   İshal  
Yaygın:   Karın ağrısı, kusma, kabızlık,  bulantı, hazımsızlık   
Seyrek:   Stomatit  
Hepatobiliyer hastalıklar   
Bilinmiyor:   Hepatit*, sarılık  
Deri ve deri altı dokusu hastalı kları  
Yaygın  :  Döküntü , prürit  
Yaygın olmayan:  Eriteme multiforme*, ürtiker , makulopapüler döküntü*  
Seyrek:   Toksik epidermal nekroliz*  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu*, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AJEP)*, büllöz dermatit, purpura  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın:   Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın olmayan:  Titreme   
Araştırmalar  
Yaygın:  Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki 
toplam proteinin azalması, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi 
pozitif, kanda kreatinin artışı, kandaki alkalin fosfatazda artış, kanda üre 
artışı, ak tive edilmiş kısmi tromboplastin zamanının uzaması  
Yaygın olmayan:  Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının 
uzaması  
Bilinmiyor:   Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferaz’da artış  
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan  etkiler  11 / 20 
 Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine ve 
konvüls iyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, AVİTAZ  ile ilgili doz aşımı olayları bildirilmiştir. Bulantı, kusma 
ve ishal  gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu, alışılmış  önerilen dozlarla da bildirilmiştir. 
Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse,  hastalar nöromusküler eksitabilite ya 
da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında)  yaşayabilirl er. 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin/taz obaktam tedavisi kesilmelidir. Bilinen özel bir antidot 
yoktur.  Hastanın klinik sunumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.   
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azaltılabilir.  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, Beta-laktamaz inhibitörleri 
içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
 
 12 / 20 
 Etki mekanizması:  
Geniş spektrumlu, yarı sentetik bir penisilin olan piperasilin , hem septum oluşumunu hem de 
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
 
Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve 
sefalosporinlere karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta -laktamazın bir inhibitörüdür 
ancak AmpC enzimlerini veya metallo beta -laktamazları engellemez. Tazobaktam, piperasilinin 
antibiyotik spektrumunu yalnızca pipe rasiline karşı direnç kazanmış olan birçok beta -laktamaz 
üreten bakteriyi içerecek şekilde genişletir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin majör 
farmakodinamik belirl eyicisi olarak kabul edilir.  
Direnç mekanizması:  
Piperasilin/taz obaktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:  
 Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta -laktamazlar tarafından inaktive 
edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta -laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, Moleküler 
sınıf A ve D enzim gruplarında genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlara k arşı koruma 
sağlamamaktadır.  
 Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesinin azalmasına yol açan penisilin 
bağlayıcı proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.  
Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalar ının 
ekspresyonu, özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin/taz obaktama karşı bakteriyel dirence 
neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Sınır değerler  
Piperasilin/taz obaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır Değer 
Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları doğrultusunda 
tazobaktam konsantrasyonu 4 mg/l’de sabitlenir.  
  13 / 20 
 Patojen  Türlerle ilgili sınır değerler (S≤/R>), mg/l 
piperasilin  
Enterobacterales (önceki adıyla 
Enterobacteriaceae )  8/16 
Pseudomonas aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus türleri  -2 
Enterococcus türleri  -3 
Streptococcus Grup A, B, C ve G  -4 
Streptococcus pneumoniae  -5 
Viridans grubu streptokoklar  -6 
Haemophilus influenzae  0,25/0,25  
Moraxella catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar ( Clostridioides 
difficile hariç)  8/16 
Gram -negatif anaeroblar  8/16 
Türlerle ilgili olmayan (FK/FD) sınır 
değerler  4/16 
1 Çeşitli ilaçlar için EUCAST, yabani tip organizmaları (ilaca karşı fenotipik olarak tespit 
edilebilir düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) “Duyarlı, 
standart dozaj rejimi (S)” yerine “Duyarlı, yüksek maruziyet (I)” olarak kategori ze eden sınır 
değerleri sunmuştur. Bu organizma -ilaç birlikte kullanım durumları için duyarlı sınır 
değerler, S≤0,001 mg/l’lik ihtiyari, “ölçeksiz” sınır değerler olarak listelenmektedir.  
2 Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline d irençlidir. Her iki mekanizma 
da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve 
tikarsiline dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi 
tutulan stafilokokların, tüm penisilinl ere duyarlı olduğu bildirilebilir. Benzilpenisiline 
dirençli ancak sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β -laktamaz 
inhibitörü birlikte kullanımlarına, isoksazol penisilinlere (oksasilin, kloksasilin ve 
flukloksasilin) ve nafsi line duyarlıdır. Ağız yoluyla verilen ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde 
yeterli şekilde maruziyet sağlamaya özen gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste 
tabi tutulan stafilokoklar, tüm penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. 
saprophyticus , mecA -negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz 
inhibitörsüz veya inhibitörlü) duyarlıdır.  
3 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü) 
duyarlılık ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis ’te yaygın değildir (MİK 
ile doğrulanır) ancak E. faecium ’da yaygındır.  
4 Streptococcus grup A, B, C  ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve isoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından 
anlaşılmaktadır. Streptococcus grup A, B, C ve G, beta -laktamaz üretmez. Beta -laktamaz 
inhibitörünün ekle nmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını hariç tutmak için oksasilin 1 μg disk tarama testi veya 
bir benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon 
bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisi lin MİK ≤0,06 mg/l) bildirilirse “duyarlı, yüksek 
maruziyet” (I) şeklinde bildirilmesi gereken sefaklor haricinde “Not” olanlar da dahil olmak 14 / 20 
 üzere klinik sınır değerlerinin mevcut olduğu tüm beta -laktam ilaçları, daha başka bir test 
etme işlemi uygulanma ksızın duyarlı olarak bildirilebilir. Streptococcus pneumoniae , 
beta-laktamaz üretmez. Beta -laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik fayda 
sağlamamaktadır. Duyarlılık, ampisilinden (MİK veya bölge çapı) anlaşılmaktadır.  
6 Benzilpenisiline duyarlı izolatlar  için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden 
anlaşılabilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden anlaşılmaktadır.  
7 Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten anlaşılabilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevala nsı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik gösterebilir 
ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler talep edilir. 
Lokal ilaç direnci prevelansının bazı enfeksiyonlarda ilacın etkililiğini sorg ulanabilir kıldığı 
durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Piperasilin/taz obaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (yalnızca ampisiline veya penisiline duyarlı izolatlar)  
Listeria monocytogenes  
Staphylococcus aureus (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus türleri , koagülaz negatif (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae (Grup  B streptokoklar)†  
Streptococcus pyogenes (Grup A streptokoklar)†  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Proteus mirabilis   
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Clostridium türleri  
Eubacterium türleri  
Anaerobik gram -pozitif koklar††  
Anaerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri  
Prevotella türleri  
KAZANILMIŞ DİRENCİN BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Streptococcus pneumoniae †  
Streptococcus viridans grubu †  15 / 20 
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Providencia ssp.  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia türleri  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikeium  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Legionella türleri  
Ochrobactrum anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Mycoplasma pneumoniae  
† Streptokoklar, β -laktamaz üreten bakteriler değildir; bu organizmalardaki direnç penisilin  
bağlayıcı proteinlerdeki (PBP’ler) değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, duyarlı  
izolatlar yalnızca piperasiline duyarlıdır. S. pyogenes penisilin direnci bildirilmemiştir.  
†† Anaerococcus , Fineg oldia , Parvimonas , Peptoniphilus ve Peptostreptococcus spp  
dahildir.  
 
 
Merino Çalışması (Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı kan dolaşımı 
enfeksiyonları)  
Prospektif, non -inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada 
meropeneme kıyasla piperasilin/taz obaktam ile kesin (yani in vitro olarak doğrulanmış duyarlılığa 
dayalı) tedavi, seftriaksona duyarlı olmayan E. Coli veya K. Pneum oniae kan dolaşımı 
enfeksiyonları bulunan yetişkin hastalarda inferior olmayan 30 günlük mortalite ile 
sonuçlanmamıştır.  
Meropeneme randomize edilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/taz obaktama 
randomize edilen toplam 187 hastadan 23’ü (%12,3 ) 30 günde primer mortalite sonucunu 
karşılamıştır (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 GA − ∞ ila %14,5]; non -inferiorite için P=0,90). 
Fark, %5’lik non -inferiorite marjını karşılamamıştır.  16 / 20 
 Etkiler, protokol uyarınca popülasyon analizinde uyumlu olmuştur ; meropenem grubundaki 186 
hastadan 7’sine (%3,8) kıyasla piperasilin/taz obaktam grubundaki 170 hastadan 18’i (%10,6) 
primer sonucu karşılamıştır (risk farkı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, - ∞ ila %12,8]; non -inferiorite 
için P=0,76).  
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropenem için randomize 
edilen 185 hastanın 138’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/taz obaktam grubundaki 177 hastanın 
121’inde (%68,4) meydana gelmiştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA − %15,5 ila 3,1]; P=0,19). 
Sekonder sonuçlar için istatistiksel testler 2 taraflı olmuş; P<0,05 değeri ile anlamlı kabul 
edilmiştir.  
Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperasilin/taz obaktam grubunda meydana gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade altta 
yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
En yaygın uygulama yolu, i.v. bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika boyunca 
uygu lanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam konsantrasyonları sırasıyla 298 mcg/ml 
ve 34 mcg/ml'dir.  
Dağılım:  
Piperasilin ve tazobaktam ın plazma  proteinlerine  bağlanması yaklaşık %30’dur . Tazobaktam ve 
piperasilinin bağlanması diğer bir bileşiğ in varlığından etkilenmez. Tazobaktam metabolitlerinin 
proteine bağlanması göz ardı edilir.  
AVİTAZ  konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi doku ve 
vücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. AVİTAZ  ortalama doku konsantrasyonu plazmada %50 ila 
100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan deneklerde 
serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Piperasilin , mikrobiyolojik olarak aktif minor  desetil metaboli tine metabolize edilir. Tazobaktam , 
mikrobiyolojik olarak  inaktif olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize edilir.  
 
 17 / 20 
 Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazobaktam böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon ile 
gerçekleşmektedir.  
Pipera silin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır. 
Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i değişmemiş ilaç ve kalan doz da 
metabolit olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safray a salgılanır.  
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam 
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0.7 ile 1.2 saat arasında değişir. Bu 
yarılanma ömürleri tek başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezle r. Hem piperasilinin hem 
de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile artar.  
Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü gör ülür. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
AVİTAZ  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda:  
AVİTAZ  yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam için 
normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla karşılaştırıldığında, 20 ml/dk’nın altında kreatinin 
klirensinde bu artış sırasıyla iki ve dört katıdır.  
Piperasilin/ ta zobaktam dozlarının %30 ila %50’si ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde 
vücutta n uzaklaştırılan tazobaktamın % 5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır. Piperasilin 
dozunun %6’sı ve tazobaktam dozunun %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata ge çerken, 
tazobaktam dozu % 18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metabolit i şeklinde vücuttan 
uzaklaştırılır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda:  
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve tazobaktamın 
yarılanma ömürleri sırasıyla yaklaşık % 25 ve % 18 oranı nda artar.  
Pediyatrik popülasyon : 
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5.64 (0.34) ml/dak/kg ile 
9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile karşılaştırılabilir düzeydeydi.  18 / 20 
 2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir.Piperasilin dağılım 
hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0.243 (0.011) l/kg olup yaştan bağımsızdır.  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar ı gençl er ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama yarılanma 
ömürleri sırasıyla % 32 ve % 55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
Irk: 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz  4 g/0.5 g alan sağlıklı gönüllüler incelendiğinde 
piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmala ra göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsinojenisite çalışmaları 
piperasilin, tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemiştir.  
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/taz obaktam kombinasyonu 
uygulanarak ya pılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı 
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile 
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişimi  
bozulmamıştır.  
Farelere ve sıçanlara intravenöz yoldan tazobaktam veya piperasilin/taz obaktam kombinasyonu 
uygulan arak yapılan  teratojenite çalışmaları, maternal olarak toksik dozlarda sıçan  fetal 
ağırlıklarında hafif azalma ya neden olmuş ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.  
Sıçanlara intraperitoneal yoldan  tazobaktam  veya  piperasilin/taz obaktam kombinasyonu 
uygulanması ndan sonra peri/postnatal gelişim, maternal toksisite ile eş  zamanlı olarak 
bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, ölü doğumda artış, yavru ölümünde artış).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermez.  
 
 19 / 20 
 6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluğu bilinmediğinden piperasilin/taz obaktam d iğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon şişesi 
içinde karıştırılmamalıdır. AVİTAZ ’ın başka bir antibiyotik ile beraber alındığında ilaçlar ayrı 
ayrı uygulanmalıdırlar. AVİTAZ  aminoglikozidlerle in vitro karışımı aminoglikozidin önemli 
inaktivasyonuyla sonuçlanabilir.  
Kimyasal instabiliteden dolayı AVİTAZ , tek başına sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle 
kullanılmamalıdır.  
AVİTAZ kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına il ave edilmez.  
AVİTAZ laktatlı ringer çözeltileri ile geçimsizdir.  
AVİTAZ , uygunluğu kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile uygulanmalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24  aydır.  
Kullanıma hazır çözeltiler, b uzdolabında (2 – 8 ˚C) 48 saat,  oda sıcaklığında 24 saat dayanıklı 
kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8 ˚C), i.v. torba veya şırıngalar içinde 
saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize Toz: Steril liyofilize AVİTAZ  tozunu içeren flako nlar 25 °C ’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdırlar.  
Çözeltiler:  Ürün, %5 dekstroz, enjeksiyonluk su veya %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür ile 
buzdolabında  2-8 °C'de 48 saat,  oda sıcaklığında (25  °C'de) 24 saat dayanıklıdır.   
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ml Tip III renksiz  cam flakon, steril bromobutil ta pa ve alüminyum flip of f kapak . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”n e uygun olarak imha edilmelidir . 
 
AVİTAZ’ın aminoglikozidlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikl eri ile aminoglikozidlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/taz obaktam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozidler ile 20 / 20 
 birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/taz obaktam ve aminoglikozidler ayrı seyreltilmeli ve 
rekonstitüe edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avis İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
İst. Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
10. Cadde No:8 Tuzla / İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2015/775  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
17.09.2015  
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  