KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
EXTAL® 600 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir efervesan tablet;
Etkin madde:
Asetilsistein 600 mg
Yardımcı maddeler:
Susuz laktoz (inek sütü kaynaklı) 323.34 mg
Sodyum bikarbonat 400 mg
Sukraloz 13.33 mg
Etanol 2.25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet.
Yuvarlak, sarı-beyaz renkli her iki yüzü düz tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonları
EXTAL® yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun
kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin
önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başka şekilde önerilmediği durumlarda EXTAL® için öngörülen dozaj aşağıdaki
şekildedir:
Mukolitik olarak kullanımı:
• 14 yaş üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde: Günde 1 veya 2 defa bir efervesan tablet
(Günde 600 mg-1200 mg asetilsistein).
• 14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için EXTAL® 200 mg Efervesan Tablet
kullanılması önerilir.
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200-300 mg asetilsistein
1/9Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:
• Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak
uygulanır.
EXTAL® doktorun önerisi olmadan 4-5 günden fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
EXTAL® yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir.
EXTAL®'in ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa EXTAL®, nazogastrik tüple verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır.
Pediyatrik popülasyon:
14 yaşından küçük çocuklar:
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
EXTAL® asetilsisteine ya da yardımcı maddalerden herhangi birine aşırı duyarlı olduğu
bilinen kişilerde kontrendikedir.
Asetilsistein 2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir.
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
2/9• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya
da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi
araştırılmalı ve gerektiğinde EXTAL® kullanımı sonlandırılmalıdır.
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir. Bu nedenle ülserli
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya,
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak
karar verilmelidir.
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) asetilsistein
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.
• EXTAL® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik
konvülsiyonlara neden olabilir.
• Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi
gerektiren durumlarda EXTAL® histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı v.b.) neden olabildiği
için kullanımından kaçınılmalıdır.
• Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 323.34 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
• EXTAL® her bir efervesan tablette 13.33 mg sukraloz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
• Bir efervesan tablet 109.46 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
• Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
EXTAL® antitüssiflerle kombine olarak kullanılırsa öksürük refleksinin durması ile
3/9tehlikeli bir tıkanma bulgusu oluşabilir. Bu yüzden, bu tür kombinasyon tedavileri çok
dikkatli bir şekilde uygulanmaldır.
In vitro olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin)
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen
bir önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler en az 2 saat aralıkla
alınmalıdır.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir
geçimsizlik bildirilmemiştir.
Diğer ilaçlar:
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Özel bir önlem gerekmez.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde
kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk
değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle laktasyon
döneminde asetilsistein kullanımına yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra karar
verilmelidir.
4/9Üreme yeteneği / Fertilite
Özel bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EXTAL®'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10),
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm,
anjiyoödem, taşikardi ve tansiyon düşmesi gibi alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar (ağırlıklı bronşiyal astımlı hiperreaktif
bronşiyal sistem hastalıkları olanlarda).
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Stomatit, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma ve ishal gibi reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Ateş
Ayrıca, çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısmen aşırı hassasiyet sonucunda
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klinik bağıntısı
henüz açıklanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
5/94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın
tolere edilmektedir.
a) Zehirlenme semptomları:
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.
b) Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi
mevcuttur.
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grubu: Mukolitik
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakaritlerin arasındaki disülfit
bağlarını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır.
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon
sentezini artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak
kullanılmaktadır.
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik bronşitin veya kistik fibrozun
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği
gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
EXTAL® (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Asetilsistein beyaz, kristal bir tozdur.
Emilim:
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir.
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulanan asetilsisteinin
6/9biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).
Dağılım:
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1-3 saat sonra ulaşır. Oysa sisteinin
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol/L civarındadır.
Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri
organizmada üç farklı şekilde görülür: serbest olarak, zayıf disülfid bağlarıyla proteinlere
bağlı olarak ve aminoasitlerin yapısının içinde.
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokirietik açıdan incelenmesi sonucunda,
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L/kg, plazma klirensi (toplam) 0,11
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L/saat/kg olarak bildirilmiştir.
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca di-asetilsistine ve
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik
sülfat, di-asetilsistin) dönüşerek vücuttan atılır. Asetilsisteinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1
saattir ve büyük oranda hızlı hepatik biyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu
nedenle karaciğer fonksiyonlarının kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kadar
uzayabilir.
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eliminasyon yanlanma süresi 30-40
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve
terminal gama fazı).
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
EXTAL® doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü (T ½) %80 uzar ve klerens %30 azalır.
7/9Böbrek yetmezliği olan hastalarda:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat)
yetişkinlerdekinden (5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için Bkz.
bölüm 4.9.
Kronik toksisite
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak
sonuçlanmıştır.
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.
Üreme toksikolojisi
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Susuz sitrik asit
Susuz Laktoz (inek sütü kaynaklı)
Povidon K30
Sodyum bikarbonat
Sukraloz
Polietilen glikol
Limon aroması
Etanol
8/96.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
Bu ilaç son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ve 20 efervesan tablet, polietilen kapak polipropilen tüp içinde, karton kutuda
ambalajlanmıştır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / 4
Kat:5 D:20-21 Ümraniye – İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2017/816
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.10.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9