 1 
 
KIS A ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
DEKSALG İN 12.5mg/1 g jel 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
 
1 g jel, 12.5 mg deksketoprofene e şdeğer 18.5 mg deksketoprofen trometamol içerir.  
 Yard ımc ı madde(ler):   
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMAS ÖT İK FORM 
 Jel 
 
Şeffaf, lavanta kokulu jel. 
 4. KLİNİK Ö ZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Eklem, tendon, ligament ve kaslarda travmatik ya da dejeneratif kökenli a ğrılı ve 
inflamasyonlu durumlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s
ıklığı ve süresi:  
 DEKSALG İN, ağrılı ve inflamasyonlu bölgeye günde 2-3 kez sürüleb ilir.  
 
Toplam günlük doz 7.5 g’ ı (yaklaşık 14 cm civar ında jel) geçmemelidir. 
 Tedavi süresi en fazla 7 gün ile s ınırland ırılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 DEKSALG İN jel, topikal olarak uygulan ır. Hafifçe ovarak jelin tamamen emilmesi 
sağlanmal ıdır. 
 
Mukozaya ve göze temas ından kaç ınılmal ıdır. 
   2Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Jel formunda sistemik etkilerin minimum olmas ına rağmen, non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ın (NSAİİ) sistemik etkileri transdermal geçi şe, uygulanan jel miktar ına, uygulanan 
yüzeye, derinin bütünlük derecesine, tedavinin süresine ve t ıkay ıcı pansuman yap ılıp 
yap ılmad ığına bağlı olarak ortaya ç ıkabilir (sindirim sitemi ve böbrekler üzerine etkiler). Bu 
nedenle özellikle ciddi böbrek yetmezli ği veya ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Deksketoprofen, ketoprofen veya DEKSALG İN’in içeri ğindeki diğer yard ımc ı maddelere 
karşı
 aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
 Aspirin ya da di ğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonucu ast ım, alerjik rinit 
veya ürtiker gibi duyarl ılık belirtileri gösteren hastalarda kontrendikedir. 
 Bronşiyal ast ımı, tioprofenik asit, fenofibrat veya kozmetiklere ba ğlı deri alerjisi geçmi şi 
olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Eksüdatif dermatoz, egzama, lezyonun türü ne olursa olsun lezyona u ğram ış deri, yan ık, yara, 
mukoza, göz, anal ya da genital bölgeye uygulanmamal ıdır. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Topikal olarak, özellikle uzun süre kullan ılan ürünler hassasiyet ve lokal tahri şe neden 
olabilir. Olabilecek ışık hassasiyeti veya a şırı hassasiyet olay ının önlenmesi için tedavi 
sıras ında ve tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar direkt güne ş ışığına, UVA'ya, 
solaryuma maruz kal
ınmamal ıdır.  
 
Aç ık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlar ına uygulanmamal ıdır.  
 Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanmamal ıdır. 
 DEKSALG İN t ıkay ıcı veya kapay ıcı pansumanla uygulanmamal ıdır. 
 
DEKSALG İN kullan ımından sonra eller iyice y ıkanmal ıdır. 
 DEKSALG İN'in uygulanmas ından sonra deride bir reaksiyon ortaya ç ıktığı takdirde tedavi 
derhal kesilmelidir.  
 
   34.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler v e di ğer etkileşim şekilleri 
 
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dola şıma çok az miktarlarda geçti ği için, 
ilaç ve diğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez. 
 Yan etki riski artabilece ğinden, di ğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tav siye Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
DEKSALG İN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıd
ır. 
 
Gebelik dönemi 
Deneysel hayvan çal ışmalar ı ve epidemiyolojik veriler deksketoprofenin embriyo üzerinde 
toksik bir etkisi olmad ığını göstermesine ra ğmen, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın 
olas ı toksik etkileri nedeniyle, DEKSALG İN'in de gebelikte kullan ımı önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi 
Deksketoprofenin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle 
DEKSALG İN’in emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Deksketoprofen trometamol ile yap ılan hayvan çal ışmalar ında üreme toksisitesi 
görülmemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Uygulama bölgesinde ikincil olarak geli şebilen lokal deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Eritema, 
pruritus,  fotosensitizasyon rapor edilmi ştir. 
 İstenmeyen yan etkilerin s ınıfland ırılmas ında aşağ
ıdaki sistem kullan ılmıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
   4Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Dermatit (eritem, prurit, inflamasyon) 
Çok seyrek: Sistemik hipersensitivite reaksiyonlar ı (ürtiker, bronkospazm) 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlar ı (eritem, inflamasyon ve baz ı durumlarda hafif 
vezikülasyon)  
 4.9. Doz a şımı ve  te davi si  
 
Topikal uygulamaya ba ğlı doz aşımı görülmez. Kazayla yutulmas ı halinde yutulan miktara 
bağlı olarak sistemik etkilere yol açabilir. Bu durumda destekleyici ve belirtilere yönelik 
tedavi ve gastrik lavaj uygulanmal ıdır. Deksketoprofen trometamol vücuttan diyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK Ö ZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik öze llikler 
 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullan ılan non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ATC kodu: M02AA96 
 
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçt ır. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın etki mekanizmas ı, siklooksijenaz yola ğının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azalt ılmas ıyla ilgilidir. Özellikle prostaglandinler 
PGE
1, PGE 2, PGE 2 ve PGD 2 ve ayn ı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar (TxA 2 ve 
Tx B 2) oluşturan, ara şidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekle şir. Ayr ıca prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi di ğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye neden olur.  
Hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde, deksketoprofenin COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. 
 Çeşitli ağrı modellerinde yap ılan klinik çal ışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Analjezik aktivitenin ba şlamas ı baz ı çal ışmalarda 
uygulamadan 30 dakika sonra elde edilmi ştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir. 
 5.2. Farmakokinetik öze llikler 
 
Emilim: 
Topikal uygulanan deksketoprofen, çok az miktarlarda perkütanöz absorpsiyon gösterir. Düşük sistemik biyoyararlan ım nedeniyle sistemik etki beklenmez. 
 Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün da ğılım yar ılanma-ömrü 0.35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüksek ba ğlanma (%99) gösteren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi da ğılım hacminin ortalama 
değeri 0.25 l/kg’dan dü şüktür. 
  5Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmas ından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönü şüm olmad ığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çal ışmalar ında, son uygulamadan sonraki EAA (E ğri alt ında kalan alan)’n ın 
tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farkl ı olmad ığının gözlenmesi, ilaç birikiminin 
oluşmad ığına işaret etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yar ı-ömrü değeri 1.65 saattir. Deksketoprofenin 
başlıca eliminasyon yolu gl ukuronid konjugasyonunu izleyen renal at ılımd ır.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet s ıras ında doza ba ğlı bir 
art ış ile doğrusal farmakokinetik göstermi ştir. 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik v erileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktad ır. 
 6. FARMAS ÖT İK Ö ZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Karbomer Homopolimer (Karbopol 974P) 
Dietilen glikol monoetil eter (Transcutol P) 
Macrogol (Polietilen glikol 8000P) 
Lavanta esans ı 
Etanol %96 Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği v e içeriği 
 Plastik HDPE kapakl ı, dareksli ve lakl ı alüminyum tüpte ambalajlanm ıştır. 
 
   66.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve  diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. R U H SA T SA H İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 8. RUHS AT NUMARAS I 
 
236/56  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHS AT YEN İLEM E TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2011 
 Ruhsat yenileme tarihi:  10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
-- 
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
 