S
ayfa 1 / 22 K
ISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. B
EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CANSAR  PLUS 16 mg/12.5 mg t ablet
2. K
ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde ler:
Kandesartan sileksetil. ………………………….    16 mg  
Hidroklorotiyazid………………………………    12.5 mg 
Y
ardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat.……………………................  54.075 mg  
Y
ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. F
ARMASÖTİK FORM
Tablet .
Oblong, iki yüzü çentikli, açık pembe renkli tablet.
4. K
LİNİK ÖZELLİKLER
           4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid ile monoterapinin yeterli olmadığı 
primer hipertansiyon (Bkz . Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
4.2.
 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
CANSAR  PLUS'ın önerilen dozu günde bir defa bir tablettir. Kandesartan 
sileksetilin ve  hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir. 
Klinik açıdan uygun olduğu durumlarda monoterapiden doğrudan CANSAR  
PLUS tedavisine  geçilmesi düşünülebilir . Hidroklorotiyazid monoterapisinden 
kandesartan sileksetile geçişte doz titrasyonu önerilir. Kandes artan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid monoterapisi ile veya düşük dozlarda CANSAR  PLUS ile kan S
ayfa 2 / 22 basıncı optimum olarak kontrol altına alınamayan hastalara  CANSAR  PLUS 
verilebilir.  
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin başlamasından  sonraki 4 
hafta içinde ulaşılır . 
Uygulama ş ekli: 
Oral yolla uygulanır. Kandesartanın biyoyararlanımı yiyecek alımı ile değişmez . 
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim  
mevcut değildir . 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih 
edilmektedir. Kreatinin  klerensi ≥ 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA olan hastalarda, 
CANSAR  PLUS tedavisine geçilmeden  önce kandesartan sileksetil dozu titre 
edilmelidir (ha fif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan 
sileksetilin önerilen başlangıç  dozu 4 mg’dır). CANSAR  PLUS ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA)  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif -orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda CANSAR  PLUS 
tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi 
önerilmektedir (bu hastalarda  kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 
mg’dır).  
Ağır karaci ğer yetmezliği ve/veya  kolestazisi olan hastalarda CANSAR  PLUS 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin 0- 18 ya şları arasındaki çocuklar 
üzerindeki güvenilirliği ve etkisi  belirlenmemiştir . Herhangi  bir veri mevcut 
değildir . 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.   
 
 
 
Sayfa 3 / 22 
 İntravasküler sıvı azalması olan hastalar:  
İntravasküler sıvı azalması olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan  
hastalarda  kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (Bu 
hastalarda kandesartan  sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır).  
 
4.3 .   Kontrendikasyonlar  
• CANSAR  PLUS'ın içerdiği  maddelerden herhangi birine ya da 
sulfonamid türevi ilaçlara  (hidroklorotiyazid sulfonamid türe vidir) kar şı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon),  
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m2 BSA) 
olanlarda,  
• Ağır karaciğer  yetmezliği ve/veya kolestaz  durumunda , 
• İnatçı hipokalemi ve hiperkal semisi olanlarda,  
• Gutta , 
CANSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, ‘diyabetes 
mellitus ’ veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/ 1.73m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4 .  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek Yetmezliği / Böbrek transplantasyonu:  
Bu hasta grubunda, loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. CANSAR  
PLUS, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında , potasyum, kreatinin ve 
ürik asit düzeylerinin düzenli  olarak iz lenmesi önerilmektedir.  
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalara kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid verilmesi ile ilgili deneyim yoktur.  
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden diğer  
ilaçlar, bilateral  veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre 
miktarını ve serum kreatinin düzeyini  artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile de görülebilir.  
 
  
 
 
 
Sayfa 4 / 22 
 İntravasküler sıvı kaybı:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden diğer  ilaçlarda belirtildiği gibi, 
ağır intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalarda (yakın zamanda 
fazla miktarda kusmuş olan veya ishal olan hastalarda) semptomatik hipotansiyon 
oluşabilir . Bu  nedenle, bu durum düzeltilmeden CANSAR  PLUS tedavisine 
başlanması  önerilmez (Bu  hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç  
dozu 4 mg’dır).  
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II 
antagonistleri ile tedavi edilen ha stalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi 
sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
Karaciğer  yetmezliği: 
Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler  hepatik komaya neden 
olabileceğinden , tiyazidler,  karaciğer  yetmezliği veya ilerleyen karaciğer  
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına ilişkin  klinik deneyim  yoktur.  
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:   
Diğer  vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu 
ya da obstrüktif  hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANSAR  PLUS çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Primer hiperaldosteronizm: Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi 
üzerinden etki  gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu 
nedenle, bu hastalarda  CANSAR  PLUS kullanımı önerilmemektedir.  
Elektrolit Dengesizliği: Uygun aralıklarla s erum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler sıvı ya da elektrolit dengesizliklerine 
sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokale mi, hiponatremi, hipomagnezemi ve 
hipokloremik alkaloz).  
 
 
 
Sayfa 5 / 22 
 Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş  
serum kalsiyum  konsantrasyonlarına neden olabilirler. Belirgin hiperkalsemi, 
gizli hiperparatiroidizmin bir işareti  olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.  
Hidroklorotiyazid doza bağlı  olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve 
hipokalemi oluşur . Hidroklorotiyazid’in bu etkisi, kandesartan sileksetil ile 
birlikte kullanıldığ ında daha az  olmaktadır. Karaciğer  sirozu olan hastalarda, 
zorlu  diürezi olan hastalarda, ağızdan  yetersiz  elekt rolit alımı olanlarda ve 
birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH)  kullanan 
hastalarda hipokalemi riski artabilir.  
Kanındaki  potasyum seviyesi sürekli düşük olan hastalarda CANSAR PLUS 
kullanılmamalıdır.  
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan 
sileksetil ile  tedavi hiperka lemiye neden olabilir. CANSAR  PLUS’ın potasyum 
tutucu diüretiklerl e, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya 
da potasyum düzeylerini artırıcı  diğer  ilaçlarla (örn.  heparin sodyum , 
trimetoprim/sulfametok sazol kombinasyonu) birlikte kullanımı serum potasyum 
düzeylerini artırabilir.  Potasyum düzeyleri gerektiği  şekilde  izlenmelidir.  
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artırdığı  
gösterilmiştir . 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Antidiyabetik 
ilaçların, insülin  dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde 
gizli ‘diabetes mellitus ’ kendini  gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid 
düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile  ilişkilendirilmektedir . Ancak 
CANSAR  PLUS’daki 12.5 mg’lık tiyazid doz u ile bu etkiler çok azdır. Tiyazid 
diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın hastalarda guta  
neden olabilir.  
Işığa  duyarlılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa  duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin  
vakalar  raporlanmakta dır (Bkz. Bölüm 4.8). Işığa  duyarlılık reaksiyonu gelişirse , 
tedavinin durdurulması  önerilmektedir. Eğer  tedavinin yeniden başlatılması S
ayfa 6 / 22 gerekli ise, ortamların güneş  ışığından  veya  UVA radyasyonundan korunması 
önerilmektedir.  
Genel : 
Böbrek fonksiyonları ve  damar tonusu, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi 
aktivitesine bağlı  olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal 
arter stenozunu da kapsayan altta  yatan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen 
diğer  ilaçlarla (AR B (Anjiyotensin Tip II reseptör antagonisti)’ları içeren) 
tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri ya da seyrek olarak akut  böbrek 
yetmezliği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan ile olduğu  
gibi, iskemik kalp hastalığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalığı  
olanlarda, kan basıncının aşırı düşmesi , miyokard infarktüsü ya da inmeye neden 
olabilir.  Daha önce felç geçirmiş olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Hidroklorotiyazide kar şı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bron şiyal astım 
hikayesi olan  ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal 
astım hikayesi olanlarda  görülme olasılığı daha yüksektir. 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus aktif hale gelebilir veya 
alevlenebilir.  
CANSAR PLUS’ın ant ihipertansif etkisi diğer  antihipertansifler ile arttırılabilir.  
CANSAR  PLUS Tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz  yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri ( ARB) ile tedaviye 
başlanmamalıdır . AR B tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği  kanıtlanmış  başka  
antihipertansif tedavilere  geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde , AR B’ler ile 
tedavi  derhal durdurulmalı ve uygun olduğu  durumlarda alternatif tedaviye 
geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 . ve 4.6.).  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve 
böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar 
bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol  açtığından ADE -inhibitörleri,  
 
 
 
Sayfa 7 / 22 
 anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Kalp yetmezliğinde bir ADE -inhibitörü ile eşzamanlı tedavi:  
CANS AR PLUS, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda 
özellikle hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -
inhibitörü, bir mineralokortikoid r eseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan 
üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözlemi altında 
kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokerleri birlikte olarak kullanılmamalıdır.  
 
4.5 .  Diğer Tıbbi Ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların  yapıldığı ilaçlar 
hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral kontraseptifler ( örneğin; 
etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve  nifedipindir. Bu çalışmalarda  
klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir . 
Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan diğer  ilaçla rın (örn., diğer  
potasyum kaybettiren  diüretikler,  laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri, steroidler,  ACTH), hidroklorotiyazidin 
potasyum düzeyini düşürücü etkisini artırması beklenebilir.  
CANSAR  PLUS’ın pota syum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, 
potasyum içeren  yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar ( örneğin ; 
heparin sodyum  ve trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu) ile birlikte  
kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasy um düzeyleri düzenli 
olarak izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
 
 
Sayfa 8 / 22 
 Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidlerin 
ve antiaritmiklerin  kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. Bu 
tür ilaçlarla CANSAR  PLUS  alındığında  serum potasyum düzeyleri nin düzenli 
olarak izlenmesi önerilmektedir: 
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
•Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klor promazin, levomepromazin, 
trifluoperazin, simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, 
haloperidol, droperiodol)  
• Diğer  (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin  IV, halofantrin, ketanserin,  
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV) 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullanımında 
serum lityum konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış 
bildirilmiştir . Benzer etki anjiyotensin  II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de 
görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazidin, lityum  ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir. Birlikte kullanılması gerektiğinde  serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSA İ (non- steroidal anti-  
inflamatuar) ilaçlar  (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 
g/gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar)  ile birlikte kullanılması antihipertansif 
etkide azalmaya neden olabilir , bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSA İ 
ilaçların  birlikte kullanımı, olası akut böbrek yetersizliği de dahil böbrek 
fonksiyonlarının kötüleşmesi  ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle 
önceden bilinen zayı f böbrek fonksiyonu olan  hastalarda) riskinin artmasına 
neden olabilir. Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının  
ardından ve daha  sonralar ı periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile 
azalmaktadır.  
Hidroklorotiyazidin emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır.  S
ayfa 9 / 22 Depolarizasy ona neden olmayan kas gevşeticilerin  (örn., tubokürarin) etkisi, 
hidroklorotiyazid ile artabilir.  
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin 
artmasına neden  olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte 
kullanılması gerekiyorsa, serum  kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan 
sonuçlara göre doz ayarlanmalıdır. 
Kanındaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek olan hastalarda CANSAR PLUS 
kullanılmamalıdır.  
Beta-blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. a tropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve 
midenin boşalma  hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını 
artırabilir.  
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir.  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve  miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu şiddetlendirebilir . 
Alkol kullan ıyorsanız CANSAR  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANSAR  PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş 
dönmesi görülebilir.  
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil antidiy abetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid 
ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin  neden olduğu laktik asidoz riskinden 
ötürü, metformin kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir, 
ancak bu azalma presör etkiyi dışlamaya  yeterli değildir . 
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik  riskini artırabilir.  
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut kom plikasyonlarını  arttırabilir.  
Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif  etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.   
 
 
 
Sayfa 10 / 22 
 Aliskiren ile kullanım:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine 
kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha 
yüksek sıklıkla hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dâhil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.l).  
 
4.6 .  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon ) 
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların 
CANSAR PLUS kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
Gebelik dönemi  
CANSAR  PLUS’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
CANSAR  PLUS  kullanan hastalara, teda vi gördükleri doktorları ile uygun 
seçeneği  belirleyebilmeleri için,  öncesinde hamile kalma ihtimali 
hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde  CANSAR  PLUS’l a tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır . 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte 
kullanıldığında  fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist  tedavisinin insanlarda fötotoksisite ye (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, olig ohidramniyöz, kafatası  kemikleşmesinde  gecikme) 
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden 
olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgili 
deneyimler sın ırlıdır.  
Hayvan çalışmaları yeterli değildir . Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, hamilelik 
sırasında kullanımı fetöplasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit  
 
 
 
Sayfa 11 / 22 
 dengesinin bozulması ve  trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden 
olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emziren farelerde 
kandesartanın  süte geçtiği  gözlenmiştir . Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer. 
Anne sütü alan bebeklerdeki  advers etki potansiyelinden dolayı emzirme 
döneminde CANSAR  PLUS kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 .  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili 
çalışmalar  bulunmamaktadır. 
CANSAR  PLUS ile tedavi sırasında araç ya da makine kullanırken ara sıra baş  
dönmesi ya da  yorgunluk hali olabileceği  akılda tutulmalıdır. Araç ve makine 
kullanılırken bu nedenle dikkatli  olunmalıdır.  
 
4.8 .  İstenmeyen  Etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu görülmüştür . 
Kandesartan  sileksetilin yan etkilerine bağlı  olarak tedaviyi bırakma oranları (% 
3.3), plasebo (% 2.7) ile  benzerdir.  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan  elde 
edilmiş  verilerin  analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil 
ve/veya hidroklorotiyazid ile  bildirilenlerle sınırlıdır.  
Aşağıda  kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden  elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların 
katıldığı klinik çalışmalara ait havuzlanmış  veri analizlerinde, kandes artan  
sileksetil ile advers reaksiyonların görülme sıklığı en  az %1 d aha yüksektir. 
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, 
<1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (mevcut verilerle belirlenemeyen): 
  
 
 
 
Sayfa 12 / 22 
 Enfeksiyonlar ve enfes tasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik/ba ş dönme si, ba ş ağrısı  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
Hepato -bilier sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer  enzimlerinde artış , anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı , artralji, miyalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Aşağıda  belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 
mg ve daha yüksek dozlarda görülmüştür . 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülosi toz, trombositopeni, aplastik anemi, 
kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve 
hipokalemi)  
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Uyku bozuklukları, depresyon, huzursuzluk  
 
 
 
Sayfa 13 / 22 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, ba ş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici bulanık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glok omu 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit)  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum hastalıkları (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah  kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık 
Seyrek: Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıkları 
Seyrek: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri 
reaksiyonlar, kütanoz  lupus eritamatozus ’un yeniden aktive olması  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Adale spazmı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Seyrek: Ateş  
Araştırmalar  
Yaygın: Koles terol ve trigliseridlerde artış  
Seyrek: BUN ve serum kreatininde artış   
 
 
 
Sayfa 14 / 22 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 
800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99). 
 
4.9 .  Doz a şımı ve tedavisi  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında , kandesartan sileksetil ile doz 
aşımının temel bulgusu hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ilişkin  
bireysel vaka raporlarında (672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın 
durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur . 
Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. 
Baş dönmesi, düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi , ventriküler aritmi, 
sedasyon/bilinç bozukluğu ve kas  krampları gibi semptomlar da görülebilir.  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid  için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirli 
bir bilgi yoktur. Ancak aşağıdaki  uygul ama ve önlemler önerilmektedir.  
Gerektiğinde , hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir . 
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde , semptomatik tedavi uygulanmalı ve 
hastanın yaşamsal  bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak 
şekilde  yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa,  infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi 
bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır. 
Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Bu 
önlemlerin de  yetersiz olduğu durumlarda sem patomimetik ilaçlar uygulanabilir.  
Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamaz . Hidroklorotiyazidin 
hemodiyaliz ile  vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1   Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri +diüretikler  
ATC kodu: C09DA 06  
 
 
 
Sayfa 15 / 22 
 Anjiyotensin II, Renin-Anjiyotensin- Aldosteron Sistemi’nin en önemli vazoaktif 
hormonudur ve  hipertansiyon ve diğer  kardiyovasküler bozuklukların 
fizyopatolojisinde önemli bir rol oynar.  
Aynı  zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasarının patogenezinde de önemli 
bir rolü vardır.  
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve 
su dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel 
fizyolojik etk ileri tip I reseptörü (AT 1) aracılığıyla olur. 
Kandesartan sileksetil, gastro -intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi 
sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşen bir ön ilaçtır. Kandesartan, 
AT 1 reseptörlerine selektif  olarak sıkı bağlanan  ve yavaş  ayrılan, bir anjiyotensin 
II reseptör antagonistidir. Agonist  aktivitesi yoktur.  
Kandesartan, ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin 
kullanılması ile  ilişkili  olan diğer  enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin 
parçalanması veya P maddesi gibi  diğer  maddelerin metabolizmaları üzerinde 
etkisi olmadığından öksürüğe  neden olması  beklenmez. ADE inhibitörleri ile 
kandesartan sileksetilin karşılaştırıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür . Kandesartan,  diğer  
hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu  bilinen 
iyon kanallarına bağlanmaz  veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri 
blokajı , plazma renin düzeylerinde, anjiyotensi n I ve anjiyotensin II düzeylerinde 
doza bağlı  artışlar  ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe  sebep olur. 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70 -89 ya ş, % 21’i 
80 ya ş veya  üzeri), günde tek doz 8- 16 mg (ortalama 12 mg)  kandesartanın 
kardiyovasküler morbidite ve  mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik 
çalışma  (SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile 
değerlendirilmiş  ve ortalama 3.7 yıl boyunca takip e dilmiştir . Kandesartan ve 
plasebo grupları na gerektiğinde  başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir . Kan  
basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mmHg’ya, kontrol grubunda ise  167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya düşürülmüştür . Primer 
sonlanım noktası olan majör  kardiyovasküler olaylar da (kardiyovasküler 
mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir . Kontrol  grubunda 1000 hasta   
 
 
 
Sayfa 16 / 22 
 yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmüştür  (rölatif 
risk 0.89, %95 güvenlik aralığı  0.75- 1.06, p=0.19). 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe 
eder ve sodyum,  klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve 
magnezyumun böbreklerden atılımı  doza bağlı  olarak artar,  kalsiyum ise çok 
daha yüksek oranda geri emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler sıvı 
hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncını düşürür . Uzun süreli  tedavide, 
azalmış  periferik direnç kan basıncının düşmesine  yardımcı olur.  
Geniş  ölçüde kl inik çalışmalar , hidroklorotiyazidin uzun süre kullanımının 
kardiyovasküler  morbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir . 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldığında  aditif antihipertansif 
etki gösterirler.  
Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid, kalp hızında 
refleks artışa  neden olmadan arteriyel  kan basıncında etkili ve uzun süreli düşüş  
sağlar . İlk doza bağlı  ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra 
rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular  yoktur. Tek doz kullanımı takiben, 
antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde ba şlar. Sürekli tedavi ile kan 
basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli 
tedavi ile kan basıncındaki bu düzey  sürdürülür. Kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazidin  günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat 
boyunca  etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe 
etkileri arasındaki fark  çok azdır. Randomize, çift kör bir çalışmada günde tek 
doz kandesartan sil eksetil/hidroklorotiyazid , anjiyotensin II  reseptör antagonisti 
ve hidroklorotiyazid içeren diğer  kombinasyonlara göre kan basıncında 24 saat 
boyunca önemli ölçüde daha etkili ve düzenli kan basıncı düşüşü ile birlikte daha 
fazla hastanın kontrol altına  alınmasını sağlar . Randomize çift kör çalışmalarda  
kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile  tedavi sırasında yan etki olarak 
özellikle öksürüğün görülme sıklığı, ADE inhibitörleri ve  hidroklorotiyazid 
kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır.  
Kandesa rtan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın 
plasebo ve 1524 hastanın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak 
randomize edildiği randomize, çift -kör, plasebo kontrollü iki klinik çalışmada 
kan basınçlarındaki düşme  sırasıyla 22/15 mm Hg ve 21/14 mmHg olmuştur  ve  
 
 
 
Sayfa 17 / 22 
 kombinasyonu oluşturan her bir bile şene göre belirgin olarak daha etkili  
bulunmuştur . 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basınçları optimum olarak 
kontrol altına  alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift- kör, 
paralel gruplu bir klinik çalışmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg 
hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında ek düşmelerin  elde edilmesi ile 
sonuçlanmıştır . 32mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid  
kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandes artan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmuştur . Ortalama kan basıncı 
düşmesi  32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid  kombinasyonu ile 
13/9 mmHg, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmuştur . 
Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete bağlı  olmaksızın bütün hastalarda 
aynı etkiyi  gösterir.  
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastalık/nefropati,  azalmış s ol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezliği ve 
miyokard infarktüsü sonrasında  kullanımına ilişkin veri yoktur.  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET ( Ongoing Telmisartan 
Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA  
NEPHRON- D (The Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son- organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes 
mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, Tip 2 
‘diyabetes mellitus ’ hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda 
yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküle r sonlanımlar ve mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer  
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.   
 
 
 
Sayfa 18 / 22 
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using  Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -
inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers 
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyov asküler ölüm ve inme vakalarının 
her ikisi de say ısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2 .  Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler  
Kandesartan s ileksetil/hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının kombinasyonu 
oluşturan tıbbi ürün bileşenlerinin  her ikisinin de farmakokineti ği üzerine klinik 
olarak belirgin etkisi yoktur.  
Emilim:  
Kandesartan sileksetil: Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan 
kandesartana dönüşür . Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından 
sonra kandesartanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık  % 40'tır. Aynı oral solüsyon 
ile karşılaştırılan  tablet formunun bağıl  biyoyararlanımı yaklaşık  %34’dür. Tablet 
alınmasından sonra ortalama doruk serum  konsantrasyonuna (C
max) 3-4 saat'te 
ulaşılır . Kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu terapötik doz 
aralığında artırıldığında , doğrusal  olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik  
özelliklerinde cinsiyete bağlı  farklılıklar gözlenmemiştir . Kandesartanın serum 
konsantrasyonu-  zaman  eğrisi  altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin 
olarak etkilenmez.  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid alındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70’lik bir mutlak 
biyoyararlanım ile  hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındığında  emilim hızı %15  
 
 
 
Sayfa 19 / 22 
 artar. Kardiyak yetmezliği ve belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım 
azalabilir.  
Dağılım:  
Kandesartan  sileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlan ır (%99'dan daha fazla). 
Kandesartanın  plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında bağlanır . Plazma dağılım 
hacmi yaklaşık  0.8 L/kg’dır. 
Biyotransformasyon : 
Mevcut etkileşim çalışmaları , kandesa rtanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir 
etkisinin  olmadığını göstermiştir . İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom 
P450 izoenzimleri olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, 
CYP2E1 veya CYP3A4’e bağlı  olan tıbbi  ürünler ile kandesartanın in vivo 
etkileşimi beklenmez. Kandesartanın yarılanma süresi (t 1/2) yaklaşık  9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. Kandesartan  sileksetil, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında  kandesartanın yarılanma ömrü 
değişmez  (yaklaşık  9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, 
kandesartan, monoterapiye  kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez.  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç değişmeden  tamamen glomerüler 
filtrasyon ve aktif  tübüler sekresyonla atılır. Hidroklorotiyazidin yarılanma süresi 
(t1/2) yaklaşık  8 saattir. Oral dozun yaklaşık  % 70 kadarı 48 saat içinde idrara 
geçer. Kandesartan ile birlikte kullanıldığında , hidroklorotiyazidin yarılanma 
süresi değişmez  (yaklaşık  8 saat). Kombine preparatın tekrarlanan  dozlarından 
sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği 
göstermez.  
Eliminasyon : 
Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden  atılır, çok küçük bir 
kısmı karaciğerde meta bolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık  0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise 
yaklaşık  0.19 ml/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerüler  
 
 
 
Sayfa 20 / 22 
 filtrasyon hem de aktif tübüler  sekresyon iledir. 14C-işaretli kandesartan 
sileksetilin oral uygulanmasından sonra idrarla dozun yaklaşık  %26’sı 
kandesartan ve %7’si inaktif metabolit olarak, feçesle yaklaşık  %56’sı  
kandesartan ve % 10’u inaktif metabolit olarak atılır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Kandesartan sileksetil: 
Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartanın C max ve EAA değerleri  gençlerle 
karşılaştırıldığında  %50 - %80 oranında yüksek bulunmuştur . Buna rağmen , 
kandesartan kullanıldıktan sonra  yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan 
etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm  4.2). 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C max ve 
EAA değerlerinde  tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık  % 50 ve % 70 
artış gözlenmiştir , fakat  böbrek fonksiyonları  normal olanlarla karşılaştırıldığında  
t1/2 değerlerinde bir değişiklik  olmamıştır . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
benzer değişiklikler  sırasıyla yaklaşık  % 50  ve %110 dur. Kandesartanın 
yarılanma süresi ağır böbrek yetmezliği  olanlarda yaklaşık  iki kata  çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokineti ği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile  
benzerdir.  
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik 
çalışmanın  birinde  kandesartana ait ortalama EAA değerindeki  artış yaklaşık  % 
20, diğerinde  de % 80’ dir  (Bkz.  Bölüm 4.2). Ağır karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda herhangi bir  deneyim yoktur.  
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kandesartanın EAA 
değerinde  yaklaşık  %23 artış olmuştur . 
Hidroklorotiyazid :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin terminal yarılanma 
süresinde artış  vardır.  
 
5.3 .  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde  anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesi gözlenmemiştir . Preklinik emniyet çalışmalarında  yüksek dozda 
verilen kandesartanın fareler,  sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve 
kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı gözlenmiştir . Kandesartan,  
 
 
 
Sayfa 21 / 22 
 kırmızı kan hücresi değerlerinde  (eritrosit, hemoglobin, hem atokrit)  azalmaya 
neden olmuştur . Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları  böbrekte 
geç fötal  ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin-
anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı  ile olduğu  
düşünül mektedir . Kandesartanın, renal  perfüzyonun bozulmasına yol açan 
hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri  (interstisyel nefrit, 
tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde  artış 
gibi) ortaya çıkabilir. Hid roklorotiyazidin ilavesi kandesartan’ın 
nefrotoksisitesini artırır.  
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine  
neden  olmuştur . Bu değişikliklere  kandesartanın farmakolojik etkisinin neden 
olduğu düşünülmektedir . 
Gebel iğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir . Sıçanlarda, farelerde veya 
tavşanlarda  hidroklorotiyazidin ilavesinin fetüsün gelişim çalışmalarının  
neticesine önemli bir etkisi yoktur  (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazi d yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda 
genotoksik aktivite göstermektedir. In vitro ve in vivo genotoksisite testinden 
elde edilen sonuçlar,  kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartları  
altında, herhangi bir mutajenik veya  klastogenik aktivite si olmadığını 
göstermektedir.  
Karsinojen isiteye ilişkin  bir kanıt yoktur.  
 
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Mısır nişastası  
 Laktoz monohidrat  
 Karmeloz k alsiyum  
 Hidroksipropilselüloz   
 Polietilen glikol 6000  
 Magnezyum stea rat 
 Kırmızı demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . Say
fa 22 / 22 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde, kullanma talimatı ile birlik te, 28 ve 84 tabletlik 
PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajlarda.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. 
7. RUHSAT SAHİBİ
SENSYS İLAÇ SAN. A.Ş.
Yavuzselim Mah. 2. Avarlar Sk. No:19/1
Yıldırım/BURSA
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2022/339
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  24.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi : 14.06.2022
10 K
ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  