1 / 12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
GRELİNE  0.5 mg  Sert Kapsül  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
Anagrelid  hidroklorür  (0,5 mg anagrelid’e  eşdeğer) : 0,57 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  200 (Sığır kaynaklı) : 70,54  mg 
Tartrazin : 0,228 mg  
 
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Kapsül  
Turuncu  renkli  kapsül  içerisinde,  beyaz  homojen  toz. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER   
4.1.Terapötik  endikasyonlar  
GRELİNE , hidroksiüre  ve aspirin  tedavisine  yanıt  vermeyen,  venöz  trombozu  olan veya 
hidroksiüre  kullanımı  sonrası  tolere  edilemeyecek  derecede  anemi  ve/veya  lökopeni  
gelişen  yüksek  vasküler  riskli  esansiyel  trombositemi  tedavisinde  endikedir.  
 
Ayrıca,  GRELİNE , miyeloproliferatif  hastalıklar  (miyelofibrosiz,  polisitemia  vera,  kronik  
myeloid  lösemi,  trombositomozla  giden  atipik  myeloproliferatif/  myelodisplastik  
sendromlu)  seyrinde  gelişen  trombositoz  tedavisinde,  yukarıdaki  koşullarda hidroksiüre ile 
yanıt  elde edilemezse kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
GRELİNE  tedavisi, trombositemili hastaların t edavisinde  deneyimli  hekimler  tarafından  
yapılmalıdır.  
Pozoloji/Uygulama  sıklığı ve  süresi:  
GRELİNE  dozu  hekim  tarafından  hastaların  durumuna  göre düzenlenmeli  ve izlenmelidir.  
Anagrelid’in  önerilen  başlangıç  dozu  günde  0,5-1,0 mg’dır.  Başlangıç  dozu  en az bir 
hafta  uygulanmalıdır.  Daha  sonra doz, trombosit  sayısının  600.000/mikrolitre  altında  
olmasını  sağlayan  gerekli  en düşük  dozu  elde etmek  için bireysel  olarak  ayarlanır.  
150.000/mikrolitre -400.000/mikrolitre  arasındaki  ideal  bir trombosit  sayısı  amaçlanmalıdır.  
Günlük  doz artışı  haftada  0,5 mg’ı  aşmamalı  ve günlük  maksimum  tek doz 2,5 mg’ı 
geçmemelidir.  Günde  5 mg’dan  daha  fazla  bir doz uygulanmamalıdır.  
Günlük  toplam  dozun  0,5 mg’dan  daha  fazla  olması  halinde,  dozlar  ikiye  (12 saatte  bir) ya 
da üçe (8 saatte  bir) bölünerek  uygulanmalıdır.2 / 12  Terapötik  yanıt  düzenli olarak  kontrol  edilmelidir.  
GRELİNE  tedavisinin  etkisi  düzenli  olarak  kontrol  edilmelidir  (bkz.  4.4 Özel  kullanım  
uyarıları  ve önlemleri).  
Tedaviye  bağlı  olarak,  başlangıç  trombosit  sayısı,  bireysel  optimal  yanıta  ulaşılıncaya  
kadar  (trombosit  sayısının  normalleşmesi  veya 600.000/mikrolitrenin  altına  düşmesi)  
haftalık  olarak  gözlenmelidir.  Trombosit  sayısı  daha sonra  hekimlerin  takdirine  gore düzenli  
aralıklarla  kontrol  edilmelidir.  Normal  koşullarda  tedavinin  başlangıcından  sonraki  14-21 
gün içerisinde  trombosit  sayısında  bir azalma  görülebilir.  Çoğu  hastada  yeterli  terapötik  
yanıta  günde  1-3 mg/doz  aralığında ulaşılabilir ve idame ettirilebilir.  
GRELİNE , sürekli  kullanılması  halinde endikedir.  
GRELİNE ’in kesilmesi  halinde  4-8 gün içerisinde  trombosit  sayısı  azalır  ve 10-14 gün 
içerisinde  tedavi  öncesi  değerlere  ulaşılır.  Başka  bir medikasyon  değişikliği, GRELİNE  
tedavisi  ile örtüşerek  uygulanmalıdır.  
Uygulama  şekli:  
GRELİNE  az miktarda su ile  alınır.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için özel bir farmakokinetik  veri 
bulunmamaktadır.  Bu nedenle  böbrek  fonksiyon  yetersizliği  olan hastalarda  anagrelid  
tedavisinin  potansiyel  riskleri  ve yararları  tedaviye  başlamadan  önce  değerlendirilmelidir  
(bkz.  4.3 Kontrendikasyonlar,  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri,  5.1 
Farmakodinamik  özellikler).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  için özel bir farmakokinetik  
veri bulunmamaktadır.  Bununla  birlikte,  hepatik  metabolizma  ilaç klerensinin  majör  yolunu  
temsil  eder ve bu nedenle  karaciğer  fonksiyonunun  bu prosesi  etkilemesi  beklenir.  Hafif  
karaciğer  yetmezliği  olan hastaların  tedavisinde  öncelikle  anagrelid  ile tedavinin  
potansiyel  riskleri  ve avantajları  düşünülmelidir  (bkz.  4.3 Kontrendikasyonlar,  4.4 Özel 
kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
Orta ve ciddi  düzeyde  karaciğer  yetmezliği  olan hastaların  anagrelid  ile tedavisi  
önerilmez  (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar,  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  Anagrelidin güvenliği ve etkililiği 18 yaşına kadar olan çocuklarda 
saptanmamıştır. Güncel olarak mevcut veriler bölüm 5.2’de tarif edilmiştir fakat pozoloji 
üzerine tavsiye verilememektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  GRELİNE  ile yaşlı hastaların  tedavisinde  yaşa özel bir  doz 
değişikliği  gerekli  değildir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
 Daha   önce  anagrelide,   laktoza  ya  da  diğer   yardımcı   maddelere   karşı  tolerans  
göster miş hastalarda,  
 4. derece  veya negatif  yarar/risk  değerlendirmeli  3. derece  kalp rahatsızlığı  olanlarda 
(South  West Oncology  Group),  
 Ciddi böbrek  yetersizliğinde (kreatin  klerensi  <30 ml/dk),  
 Ciddi karaciğer  yetersizliğinde,  kontrendikedir.  3 / 12  4.4.Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Genel  
 
Tedavi,  tam kan sayımı  (hemoglobin,  lökosit  ve trombosit  sayıları)  ve karaciğer  fonksiyon  
(örneğin,  GPT/ALAT  ve GOT/ASAT),  böbrek  fonksiyonu  (serum  kreatinin),  elektrolit  
(potasyum,  magnezyum,  kalsiyum)  ile ilgili  testleri  içeren  hastanın  yakın  klinik  denetimini  
gerektirir.  
 
Kardiyovasküler  etkiler:  
 
Anagrelid  ile tedavisi  sırasında  torsade  de pointes,  ventriküler  taşikardi,  kardiyomiyopati,  
kardiyomegali  ve konjestif  kalp yetmezliği  de dahil  olmak  üzere  ciddi  kardiyovasküler  
advers  etkiler  rapor  edilmiştir (bkz. 4.8 İstenmeyen  etkiler).  
 
Anagrelid,  siklik  AMP -fosfodiesteraz  III’ü inhibe  eder.  Pozitif  inotropik  ve kronotropik  
etkisinden  dolayı  bilinen  ya da şüpheli  kalp hastalığı  olan her yaş grubundaki  hastada  
dikkatli  kullanılmalıdır.  Ayrıca  ciddi  kardiyovasküler  advers  etkiler,  şüpheli  bir kalp 
hastalığı  olmayan  ve normal  kardiyovasküler  bulgulara  sahip  hastalarda  da meydana  
gelmiştir.  
 
Uzun  QT aralığı  riski bulunan  hastalarda  (Konjenital  uzun  QT sendromu  veya bilinen  
edinilmiş  QTc uzaması  geçmişi  olan hastalar  ya da hipokalemi  ve uzun  QTc sendromuna  
neden  olan ilaç kullanım  geçmişi  olan hastalar  gibi) uygulanırken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Anagrelid  ya da aktif metaboliti  olan 3-hidroksi  anagrelidin  maksimum  plazma  
konsantrasyonu  (Cmaks),  hepatik  yetmezlik  ya da CYP1A2  inhibitörleri  ile birlikte  kullanım  
durumlarında daha  yüksek  olabileceğinden,  bu popülasyonlarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
QTc aralığına etkisi  açısından  yakın  takip  edilmesi tavsiye edilir.  
 
Anagrelid  tedavisine  başlamadan  önce,  bazal  EKG  ve ekokardiyografinin  de içinde  olduğu  
kardiyovasküler değerlendirme  yapılması  önemlidir.  
 
Hastalar  muayene  ve izlem  gerektiren  kardiyovasküler  etkiler  açısından  tedavi  sırasında  
takip  edilmelidir.  
 
Hipokalemi  ve hipomagnezeminin  anagrelid  tedavisi öncesi  düzeltilmesi  gerekmekte olup,  
tedavi  sırasında periyodik  olarak  izlenmelidir.  
 
Anagrelid,  sadece  tedavinin  potansiyel  yararları  potansiyel  risklerden  fazla  geliyorsa  
kullanılmalıdır.  
 
Özellikle  tedavinin  başlangıcında  sıkça  palpitasyonlar  ve baş ağrısı  gözlenir  (bakınız  Bölüm  
4.8.).  Bu istenmeyen  etkiler  günlük  0,5 - 1,0 mg arasındaki  başlangıç  dozunun  yavaş  
arttırılmasıyla azaltılabilir  ve birkaç hafta  içinde  hafifler.  
 
Pulmoner hipertansiyon  
 
Anagrelidle tedavi edilen hastalarda pulmoner hipertansiyon vakaları rapor edilmiştir. Hastalar 
anagrelid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında altta yatan kardiyopulmoner 4 / 12  hastalığın işaretleri ve semptomları için değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  (bkz.4.2  Pozoloji  ve uygulama şekli ve 4.3 Kontrendikasyonlar ): 
 
Yetersiz  karaciğer  fonksiyonlu  hastalarda  karaciğer  fonksiyon  testlerinin  özellikle  tedavinin  
başlangıcında sık olarak  yapılması  gerekir.  
 
Anagrelid,  transaminaz  düzeyi  üst sınırın  5 katından  daha  fazla  olan hastalarda  
önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  (bkz.4.2  Pozoloji  ve uygulama  şekli ve 4.3 Kontrendikasyonlar ): 
 
Yetersiz  böbrek  fonksiyonlu  hastalarda,  böbrek  fonksiyon  testlerinin,  özellikle  tedavinin  
başlangıcında sık olarak  yapılması  gerekir.  
 
Pediyatrik  hastalar:  
 
Pediyatrik  popülasyonda  anagrelid  kullanımına  ilişkin  kısıtlı  veri bulunmaktadır  ve 
anagrelid  bu hasta  grubunda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Laktoz  uyarısı:  
 
GRELİNE  laktoz  monohidrat  içerir.  Nadir  kalıtımsal  galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktoz  
yetmezliği  ya da glikoz  galaktoz  malabsorpsiyon  problemi  olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
Tartrazin uyarısı:  
 
GRELİNE tartrazin içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Anagrelid  ve diğer  tıbbi ürünler  arasındaki  olası  etkileşimleri  araştıran  kısıtlı  sayıda  
farmakokinetik  ve/veya farmakodinamik  çalışmalar mevcuttur.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  GRELİNE  ile birlikte  kullanılmıştır:  asetilsalisilik asit, parasetamol, β -
blokörler, ACE -inhibitörleri, klopidogrel, kumarin, folik asit, amlodipin, karbamazepin, 
hidroklorotiazid, indapamid, furosemid, demir, isosorbid mononitrat, levotiroksin sodyum, 
simvastatin, diklopidin, ranitidin, hidroksiüre, allopurinol, digoksin. Asetilsalisilik asit dışında 
(kanama için yüksek risk), hiçbir önemli etkileşme gözlenmemiştir.  
 
Anagrelid  üzerinde diğer  maddelerin etkileri:  
 
 Anagrelid,  öncelikle  CYP1A2  tarafından  metabolize  edilir.  CYP1A2,  fluvoksamin  
ve omeprazolün  de dahil  olduğu  birtakım  ilaçlar  tarafından  inhibe  edildiği  için, bu gibi ilaçlar  
anagrelidin  klerensini  olumsuz  yönde  etkileyebilir.  
 İnsanlarda  yapılan  in vivo etkileşim  çalışmaları;  varfarin  ve digoksinin,  anagrelidin  
farmakokinetik  özelliklerini;  anagrelidin  de varfarin  ve digoksinin  farmakokinetik  
özelliklerini etkilemediğini  göstermiştir.  
 QTc aralığını uzatabilen ve hipokalemiye neden olabilen ilaçlar kullanan hastalarda 
anagrelid kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  5 / 12  Diğer  tıbbi ürünler  üzerinde anagrelidin etkileri:  
 
 Anagrelid CYP1A2’ye karşı kısmen sınırlı inhibitör aktivite gösterir; bu durum, 
klirens mekanizmasını paylaşan diğer beraber uygulanan ilaçlarla etkileşim için potansiyel 
yaratabilmektedir. (örn. teofilin)  
 Anagrelid,  PDE  III’ün  bir inhibitörüdür.  İnotrop  milrinon,  enoksimon,  amrinon,  
olprinon  ve silostazol  gibi benzer  özellikli  ilaçların  etkileri  anagrelid  ile şiddetlendirilebilir.  
 Anagrelid  bazı hastalarda  bağırsak  bozukluğuna  neden  olabilir  ve hormonal  oral 
kontraseptiflerin  absorpsiyonunu  azaltabilmektedir.  
 İnsan  tam kanındaki  in vitro  bir çalışma,  asetilsalisilik  asitin  antiagregatör  
etkilerinin,  anagrelid  varlığı  ile sinerjik  olarak  artmadığını  göstermesine  rağmen  aditif  
olarak  arttığını  göstermektedir.  Anagrelid  ve asetilsalisilik  asitin  bir arada  kullanımıyla  
tedavi  edilen  bazı esansiyel  trombositemi  hastalarında  major  hemoraji  oluşmuştur.  Bu 
nedenle  tedaviye  başlamadan  önce,  özellikle  yüksek  hemoraji  risk profili  taşıyan  hastalarda,  
anagrelid  ve asetilsalisilik  asitin  bir arada  kullanımının  potansiyel  riskleri  değerlendirilmedir.  
 Esansiyel trombositemi tedavisinde kullanım için tavsiye edilen dozlarda, anagrelid, 
asetilsalisilik asit gibi trombosit fonksiyonunu inhibe eden veya azaltan diğer ilaçların 
etkilerini teorik olarak attırabilir. Klinik geliştirme esnasında, asetilsalisili k asit ile bu gibi 
etkiler gözlenmemiştir.  
 
Gıda  etkileşmeleri:  
 
Gıdalar,  anagrelidin  absorpsiyonunu  geciktirir,  fakat  sistemik  maruziyeti  önemli  ölçüde  
değiştirmez.  Klinik  olarak  anagrelidin  biyoyararlanımı  üzerinde  gıdaların  etkili  olduğu  
düşünülmemektedir.  Greyfurt  suyunun  CYP1A2’yi  inhibe  ettiği  gösterilmiş  olup,  bu nedenle 
anagrelidin  klerensini azaltabilir.  
 
Son zamanlarda  heparinle  tedavi  görüldüyse,  GRELİNE  kullanılmaya  başlamadan  önce  
hekim  bu konuda  bilgilendirilmelidir.  
 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
GRELİNE  oral yolla  alınan  doğum  kontrol  ilaçları  ile etkileşime  geçmektedir.  Bu nedenle,  
tedavi  süresince  alternatif,  etkili  ve güvenilir  bir doğum  kontrol  yöntemi  uygulanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
 
GRELİNE  için hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonel/fetal  
gelişim  ve/veya  doğum  ve/veya  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  
yetersizdir.  İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  Bu nedenle  bu ilacı kullanan  
hastalar  etkin doğum  kontrolü  uygulamalıdırlar . 
 
GRELİNE  gebelik  süresince  önerilmez.  Eğer GRELİNE  gebelik  süresince  kullanılır  ise 
veya ilacı kullanım  esnasında  hasta  hamile  kalırsa,  fetusa  üzerindeki  potansiyel  risk 
konusunda  bilgilendirilmelidir.  GRELİNE  ile tedavi  sırasında  gebeliği  önleyici  önlemler  
yeterli  düzeyde  uygulanmak  zorundadır.  Bu önlemler  doktor  önerisi  doğrultusunda  6 / 12  alınmalı; buna  rağmen  gebe kalındığı takdirde  doktora  başvurulmalıdır.  Gebelik  planları  
konusunda  doktorla  tartışılmalı;  gebelik  zamanı  ve emzirme  dönemi  için yeterli  terapötik  
seçenekler  üzerinde  doktor  önerisi  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
 
Anagrelidin anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki mevcut veriler 
sütte anagrelidin/metabolitlerinin ekskresyonunun bulunduğunu göstermiştir. 
Yenidoğan/infant için risk göz ardı edilemez. Anagrelid ile tedavi sırasında emzirme 
bırakılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Anagrelidin insandaki fertilite üzerindeki etkisine dair veriler mevcut değildir. Erkek 
sıçanlarda anagrelid ile fertilite üzerine veya üreme performansı üzerine etki olmamıştır. Dişi 
sıçanlarda terapötik aralığın eksez dozlarının kullanılması sonucunda anagrelid, 
implantasyonu bozmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkileri  konusunda  hiçbir  çalışma  yapılmamıştır.  
Klinik  geliştirme sırasında,  yaygın  olarak  baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
GRELİNE  kullanımı  sırasında  baş dönmesi  ile karşılaşanların  araç ve makine 
kullanmamaları  tavsiye  edilir.  
 
4.8.İstenmeyen  etkiler  
 
Terapinin  devamı  sırasında  azalan  ve çoğunlukla  hafif  şiddetli  olan GRELİNE ’nin en sık 
görülen  istenmeyen  etkileri  baş ağrısı,  çarpıntı,  ödem,  bulantı  ve ishaldir.  
 
Bu istenmeyen  etkilerin  anagrelidin  farmakolojik  etkisine  (fosfodiesteraz  III inhibisyonu;  
bakınız  5.1 Farmakodinamik  özellikler)  bağlı  olduğu  düşünülmektedir.  Günde  0,5-1,0 
mg’lık  başlangıç dozunun  yavaşça  arttırılması  ile bu etkiler indirgenebilir.  
 
Ciddi  yan etkiler nadirdir.  
Klinik  çalışmalarda aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Bunlar;  çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100  ila <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila 
<1/100)  ve seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor) olarak  sınıflandırılır.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
 
Yaygın:  Anemi, ekimoz  
Yaygın  olmayan:  Trombositopeni,  kanama,  hematom  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
 
Yaygın:  Ödem  
Yaygın  olmayan:  Kilo artışı  7 / 12  Sinir  sistemi  hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi,  parestezi,  uykusuzluk  
Yaygın  olmayan:  Depresyon,  sinirlilik,  kserostomi,  migren , hipoestezi  
 
Göz hastalıkları  
 
Yaygın  olmayan:  Görme  bozukluğu,  konjunktivit  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın  olmayan:  Kulak  çınlaması   
Kardiyak/Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kalp çarpıntısı,  taşikardi,  hipertansiyon  
Yaygın  olmayan:  Aritmi,  kardiyak yetmezlik, konjestif  kalp yetmezliği,  supraventriküler  
taşikardi,  ventriküler  taşikardi,  senkop  
Seyrek:  Miyokard  enfarktüsü, anjina pektoris,  postural  hipotansiyon,  atriyal fibrilasyon  
Bilinmiyor:  Torsade de pointes  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
 
Yaygın:  Burun  kanaması  
Yaygın  olmayan:  Pulmoner hipertansiyon, Dispne, solunum enfeksiyonları   
Seyrek:  Plevral  efüzyon,  pnömoni, astım   
Bilinmeyen:  Pulmoner fibrozis  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
 
Yaygın:  Bulantı,  ishal,  dispepsi  
Yaygın  olmayan:  Kusma, mide  ve bağırsakta  aşırı gaz, karın  ağrısı,  kabızlık   
Seyrek:  Gastrit,  iştah kaybı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
 
Yaygın  olmayan:  Hepatik  enzimlerde artış  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
 
Yaygın:  Ekzema  
Yaygın  olmayan:  Prurit,  saç dökülmesi   
Seyrek:  Deri döküntüsü  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
 
Yaygın:  Sırt ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Artralji,  miyalji  
 
 8 / 12  Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın  olmayan:  Böbrek  yetmezliği,  idrar  yolları  enfeksiyonu   
Seyrek:   Niktüri  
Bilinmeyen:  Tubulointerstisyel  nefrit  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin  hastalıkları  
 
Yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın  olmayan:  Ağrı,  halsizlik  
Seyrek:  Grip semptomları,  titreme,  keyifsizlik  
 
GRELİNE  ile tedavi  sırasında  başka  yan etkiler  literatürde  bildirilmiş  olup,  aşağıda  yer 
almaktadır:  
 
Pansitopeni,  sıvı birikimi,  kilo kaybı,  konfüzyon,  amnezi,  uyku  hali, koordinasyon  kaybı,  
dizartri,  diplopi,  kardiyomegali,  kardiyomiyopati,  perikard  efüzyonu,  vazodilatasyon,  plevral  
efüzyon,  pulmoner  hipertansiyon,  pulmoner  infiltratlar,  alerjik  alveolit,  anoreksi,  pankreatit,  
gastrointestinal  hemoraji,  gastrointestinal  bozukluk,  kolit,  dişeti  kanaması,  cilt kuruması,  
serum  kreatininde artış,  göğüs  ağrısı,  ateş, asteni,  impotens.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e- posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99) 
 
4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Önerilen dozlardan daha fazla anagrelid kullanımı, tansiyonun yanı sıra taşikardiye de yol 
açabilecek bir kan basıncı düşmesine neden olur. 5 mg anagrelidin tek dozu, genellikle baş 
dönmesi ile birlik te kan basıncını düşürebilir.  
Anagrelid  ile doz aşımına  ilişkin  çok az sayıda  rapor  vardır.  Rapor  edilen  semptomlar  
sinüs  taşikardisi  ve kusmayı  içermektedir.  Semptomlar  konservatif  tedavi  ile 
çözümlenmiştir.  
Anagrelid  için spesifik  antidot tanımlanmamıştır.  
 
Doz aşımı  halinde,  hastanın  yakından  klinik  gözetimi  gereklidir.  Bu, trombositopeniyle  
ilgili olarak  trombosit  sayısının  izlenmesini  içerir.  Gerekirse  trombosit  sayısı  normal  aralığa 
dönünceye kadar doz oranı  azaltılmalıdır  veya uygulamaya  son verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar, diğer antineoplastik 
ilaçlar  
ATC kodu: L01XX35  
 9 / 12  Etki mekanizması  
 
Anagrelid insanlarda platelet sayısını doza bağımlı ve seçici olarak düşürür; spesifik etki  
mekanizması henüz tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Anagrelid siklik AMP PDE III’ün inhibitörüdür.  
İnsanlardaki megakaryositoz üzerine in vitro çalışmalar göstermiştir k i platalet üretimindeki  
inhibitör etki maturasyondaki gecikme ile ve megakaryositlerin büyüklüğünü ve kromozom  
sayısını azaltmasıyla ortaya çıkar. Tedavi edilen hastaların kemik iliği biyopsileri, benzer in  
vivo etkiler için kanıt sağlamıştır.  
 
Kalp  atım hızı ve  QTc intervaline etkisi  
 
Sağlıklı  yetişkin  kadın ve  erkeklerde,  çift kör, randomize,  plasebo  ve aktif kontrollü  çapraz  
bir çalışmada  anagrelidin  0,5 mg ve 2,5 mg doz düzeylerinin  kalp atım hızı ve QTc 
intervaline etkileri  değerlendirilmiştir.  
 
Doza  bağlı  kalp atım hızında  artış,  anagrelidin  maksimum  konsatrasyona  ulaştığı  zaman  en 
yüksek  olmak  üzere,  ilk 12 saatte  gözlenmiştir.  Ortalama  kalp atım hızında  maksimum  
değişim  uygulamadan  2 saat sonra  meydana  gelmiş  ve 0,5 mg için +7,8 bpm,  2,5 mg için 
+29,1  bpm olmuştur.  
 
QTc’de  geçici  artış her iki doz için de kalp atım hızının  arttığı  periyot  süresince  
gözlem lenmiş  olup,  QTcF’de  maksimum  değişim  0,5 mg için 2 saatte  +0,5 ms, 2,5 mg 
için 1 saatte +10,0  ms’dir.  
 
Anagrelid,  bilinmeyen  bir etki mekanizması  ile doza  bağlı  olarak  trombosit sayısının  
azalmasını  sağlamaktadır.  Etki mekanizması  insan  türü için özel olup,  deney  hayvanları  
üzerinde  trombosit  sayısını  düşürme  etkisi  konusunda  herhangi  bir bilgi bulunmamaktadır.  
Anagrelidin  etkisinin,  insan  tarafından  oluşturulan  bir metaboliti  aracılığı  ile sağladığı  
düşünülmektedir.  Anagrelid,  hacmi  düşürerek  ve olgunlaşmanın  post mitotik  fazındaki  
megakaryositlerin  ploidisi aracılığı  ile etki yapar.  
 
Anagrelid,  beyaz  kan hücreleri  ve koagülasyon  parametreleri  üzerinde  anlamlı  
değişikliklere  neden  olmaz,  kırmızı  kan hücreleri  üzerinde  ise minör  değişiklikler  
gözlenmiştir.  
 
Anagrelid,  terapötik  olmayan  yüksek  dozlarda  uygulandığı  zaman,  c-AMP  Fosfodiesteraz  ve 
ADP  ve kollajen  ile indüklenmiş trombosit  kümelenmesini  inhibe  etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  Genel  Özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan  sonra  anagrelidin  yaklaşık  % 75’i insanların  gastrointestinal  sistemi  
tarafından  emilir.  Sağlıklı  gönüllülerde  maksimum  plazma  düzeyine  (Tmaks ) ulaşma  
süresi  yaklaşık  1,38 saat olup, eliminasyon  yarı ömrü de  yaklaşık  1,38 saattir.  
 
Anagrelidin  gastrointestinal  sistem  tarafından  emilimi,  eşzamanlı  gıda alımıyla  geciktirilir.  
Maksimum  plazma  düzeyinin  bitimi  2 saate  kadar  uzatılabilir.  Bu olgu,  biyoyararlılık  ve 
klinik etkililik  üzerinde belirgin  bir etkiye sahip değildir.  
 10 / 12  Dağılım:  
Anagrelid  yüksek  dağılım  hacmine  sahiptir  (12 l/kg).  Plazma  proteinine  bağlanması  gibi, 
farklı  komponentlerdeki  dağılımı  konusunda  yeterli  bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Anagrelid  yoğun  olarak  birkaç  metabolite  metabolize  olur. Anagrelidin  2 ana metaboliti    
2-amino -5,6-dikloro -3,4-dihidrokinazolin  ve 3-hidroksi  anagrelid’dir.  2-amino -5,6- 
dikloro -3,4-dihidrokinazolin  biyolojik  olarak  inaktif  olmasına  rağmen,  3-hidroksi  anagrelid,  
megakaryopoieze  anagrelid  gibi etki eder ve hatta  fosfodiesteraz  III inhibisyonu  
bakımından daha iyi  bir etki gösterir.  
 
Eliminasyon:  
C14 etiketli  anagrelidin  uygulanmasından  sonra  6 gün içerisinde  radyoaktivitenin  % 75’i 
idrarla,  % 10 feçes  ile atılır.  Uzun  süre kullanılmasına  rağmen,  kısa olan yarı ömrü  
nedeniyle  anagrelid  birikmesi  oluşmaz.  Bu varsayım  klinik  deneyimle  desteklenir.  
Tedavinin  kesilmesinden  sonraki  4-8 gün içerisinde  trombosit  sayısı  tedavi  öncesi  
düzeyine  ulaşır.  
 
Hastalardaki  karekteristik  özellikler  
 
Yaşlı  hastalar : Anagrelid  ile 4 hafta  tedavi  gören  miyeloproliferatifli  hastaların  
farmakokinetik  verileri  analiz  edildi.  Plazma  seviyeleri  65 yaşın  altındaki  16 hasta  ve 65 
yaş ve üzeri  18 hastada karşılaştırıldı.  
 
Pediyatrik hastalar:  Esansiyel trombositopenili çocuk ve adolesan (yaş aralığı 7 -16 yaş) 
hastalardan aç karnına elde edilen farmakokinetik veriler yetişkinlerinki ile karşılaştırıldığında, 
anagrelidin doz ve normalize maruz  kalan vücut ağırlığı, Cmaks ve EAA’nın pediyatrik 
hastalarda daha düşük olduğunu göstermektedir. Aktif metabolite daha  düşük maruz kalma 
eğilimi de vardır. Bu gözlemler, daha genç deneklerde, daha etkin metabolik klirensin bir 
yansıması olabilir.  
 
Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Tekrarlanan  doz toksisitesi  
 
Anagrelidin 1 mg/kg/gün ya da daha yüksek (maksimum terapötik dozun 12 -16 katı) dozlarda 
tekrarlanan uygulamasının ardından, köpeklerde subendokardiyal hemoraji ve fokal 
miyokardiyal nekroz oluşmuştur. Erkek köpekler için etki gözlenmeyen seviye (NOEL) (0.3 
mg/kg/gün); insanlarda 2 mg/gün anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA’nın 
sırasıyla 0.1, 0.1 ve 1.6 katına karşılık gelir.  
 
Reprodüktif toksisite  
Fertilite  
Erkek sıçanlarda 240 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanına göre 2 mg/gün dozunun >1000 katı) 
kadar oral dozlarda anagrelidin fertilite ve reprodüktif performans üzerinde bir etkisi olmadığı 
görülmüştür. Dişi sıçanlarda 30 mg/kg/gün dozunda pre ve post -implantasyon kayıplarını 
arttırdığı ve canlı embriyoların ortalama sayısını düşürdüğü gözlenmiştir. Bu etkinin NOEL 
değeri (10 mg/kg/gün); insanlarda 2 mg/gün anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için 
EAA’nın sırasıyla 143, 12 ve 11 katına karşılık gelir.  
 
 11 / 12  Embriyofötal gelişim çalışmaları  
 
Anagrelidin maternal toksik dozları sıçalarda ve tavşanlarda artmış embriyo rezorpsiyon ve 
fötal mortalite ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pre- ve post -natal gelişim çalışmasında dişi sıçanlarda ≥10 mg/kg oral dozda anagrelid, advers 
olmay an bir gebelik süresinde uzamaya neden olmuştur. NOEL dozunda (3 mg/kg/gün) 
anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA; insanlarda 2 mg/gün oral doz 
anagrelid uygulamasının EAA’sına karşılık sırasıyla 14, 2 ve 2 katına denk gelir.  
 
 ≥60 mg/kg dozda  anagrelid hayvanda doğum zamanını ve fetüste morteliteyi arttırmıştır. 
NOEL dozunda (30 mg/kg/gün), anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA; 
insanlarda 2 mg/gün oral doz anagrelid uygulamasının EAA’sına karşılık sırasıyla 425, 31 ve 
13 katına d enk gelir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
 
Anagrelidin genotoksik potansiyeli üzerinde yapılan çalışmalar, mutajenik veya klastojenik 
etkiler göstermemiştir.  
 
İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasında neoplastik olmayan bulgular gözlenmiş olup,  aşırı 
bir farmakolojik etkiye bağlandı ya da atfedildi. Bunlar arasında, adrenal feokromositoma 
insidansı tüm doz düzeylerinde (≥3 mg/kg/gün) erkeklerde ve 10 mg/kg/gün ve üzerinde doz 
alan kadınlarda, kontrole göreceli olarak artmıştır. Erkeklerdeki en d üşük doz (3 mg/kg/gün), 
günde iki kez 1 mg’lık dozdan sonra oluşan insan EAA’sının 37 katına karşılık gelmektedir. 
Uterus adenokarsinomlarının epigenetik kaynağı, CYP1 ailesinin bir enzim indüksiyonuyla 
ilişkili olabilir. Bunlar günde iki kez 1 mg dozdan s onra oluşan insan EAA’sının 572 katına 
karşılık gelen 30 mg/kg/gün doz alan kadınlarda gözlendi.  
 
Mevcut durumda, bu bulguların insanlarda kullanımı ile ilişkili klinik kanıt mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1.Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat 200 (Sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selülüz 101  
Krospovidon  
Hipromelloz K4M  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Tartrazin  
Allura Red  
 
6.2.Geçimsizlikler  
 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
 12 / 12  6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Karton kutuda 100 kapsülden oluşan çocuk emniyet kilitli kapaklı, HDPE şişe içerisinde.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Ürünlerin   Kontrolü  Yönetmeliği”  
ve ‘”Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah.  Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.   
No:12 34775 Ümraniye  / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2020/121  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28/05/2020   
Ruhsat  yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
- 