  1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 ARCALION 200 mg  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Sulbutiamin : 200 mg   
 
Yardımcı maddeler:   
Glikoz a nhidr: 20 mg  
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) :  65.5 mg  
Sukroz : 106.96 mg  
Günbatımı sarısı FCF (E110) Aluminyum lak: 3 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Portakal rengi, mercimek şeklinde şeker kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Fiziksel asteni ile karakterize bazı fiziksel ve psi şik inhibisyon durumlarının 
tedavisinde endikedir.  Bu ilaç kanıtlanmış depresif durumlarda spesifik bir 
antidepresan ihtiyacını elimine etmemektedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sadece yetişkinler içindir.  
Günde 2 - 3 tablet  
Kahvaltı ve öğle yemeklerinde  su ile oral yoldan alın ır. 
Tedavi süresi 4 hafta ile sınırlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARCAL ION’un çocuklar ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği 
 kanıtlanmadığından çocuk ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
    2/6 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine  aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yardımcı maddeler:  
Bu ilaç gl ikoz, laktoz ve s ukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal  fruktoz ya da 
galaktoz  intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da sükraz -izomaltaz eksikliği 
ya da gl ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.       
 
Boyar madde olarak Günbatımı  sarısı FCF (E110) Alüminyum lak  
içerdiğinden alerjik rea ksiyonlara sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
     
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ARCALION  ile yapılmış özel bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Özel dikkat gerektiren e ş zamanl ı kullan ım: 
 Diüretikler: tiaminin (sulbutiaminin metaboliti) idrar ile atılımı artar.  
 Nöromusküler Bloke Edici Ajanlar: Bu ilaçların etkisi tiamin  
  (Sulbitiaminin metaboliti) ile birlikte kullanıldığında artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve L aktasyon  
 
Genel Ta vsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  ARCAL ION ile kontrasepsiyon ilaçlar ının 
etkileşimi  bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
ARCAL ION’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  
bulunmamaktadır  (300’den az gebelik sonucu) .  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal  
gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler 
bakımından  yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
ARCALION gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
   3/6 Laktasyon  dönemi  
Sulbutiamin/metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. 
Yeni doğan/bebekler üzerindeki risk göz ardı edilemez. ARCALION emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunma maktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makin e kullanımı üzeri ne yapılmış  özel bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ya da  olaylar bildirilmi ş ve aşağıdaki s ıklıklar 
kullanılarak  sıralanm ıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok 
seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Psikiyatrik h astalıklar  
Yaygın olmayan: A jitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, tremor  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı , kusma  
Bilinmiyor: Üst abdominalde ağrı, diyare  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Keyifsizlik, kırgınlık  
 
Seçilmiş advers reaksiyon ların tanımı  
Boyar madde olarak Günbatımı sarısı FCF (E110) Alüminyu m lak  
içerdiğinden alerji riski bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - posta: tufam@titck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
 
 
 
 
   4/6 4.9.   Doz aşımı ve t edavisi  
 
Belirtiler  
Büyük oranda absorpsiyon durumunda öfori ile birlikte ajitasyon ve 
ekstremitelerde titreme görülebilir. Bu belirtiler  geçicidir.  
Tedavi  
Doktorun  değerlendirmesine göre bu belirtilerin tedavisi  semptomatik olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farma koterapötik grup:  Vitamin B1  
 
ATC kodu:  A11 DA02  
 
Etki mekanizması:  
Sulbutiamin, tiamin çekirdeğinde önemli yapısal değişiklikler: bir disülfit 
köprü oluşması, bir lipofilik ester eklenmesi ve tiyazol halkasının açılması  
sonucu oluşan orijinal bir maddedir. Bu çeşitli değişikliklerle şu özellikleri 
açıklanır:  
•  Yağda çözünürlüğü gastrointestinal sistemden emilimini hızlandırır ve kan -
beyin  bariyerini geçmesini sağlar;  
• Retiküler madde, hipokampus ve kıvrımları kadar Purkinje hücreleri ve 
serebellar granül tabakasının glomerüllerine karşı da özel nörotropizm 
göstermesi histofloresans ile gösterilmişken aynı koşulla rda tiamin floresans 
oluşturmaz.  
 
              Klinik  etkililik  ve güvenli lik:  
Hayvanlarda:  
•  hayvanlara ARCALION uygulanması, özellikle motor kaybın nöroleptiklere 
bağlı olarak ortaya çıktığı testlerde, motor koordinasyonu ve kas yorgunluğuna 
direnci arttırmıştır .   
•  ARCALION, kortikal düzeyde, tekrarlayan anoksi ile duyarlı hale gelmiş 
serebral korteksin direncini iyileştirir. Diğer taraftan, hayvanların uyanıklık 
hali ARCALION il e artar.  
• hayvanlardaki öğrenme deneylerinde motor performans ve ezberleme 
üzerine olumlu etkisi gözlemlenmiştir.  
 
İnsanlarda:  
Bu ilaç  işlevsel asteniada, kontrollü klinik çalışmalarda plasebo veya referans 
ürünlerle karşılaştırılarak, psikometrik değerlendirme ölçekleri ve testleri 
kullanılarak araştırılmıştır. Bu çalışmalar bu ilacın psikoaktif etkisini, ağırlıkla 
psikolojik ve fiziksel in hibisyonu etkileyerek gerçekleştirdiğini göstermişti r. 
Bu araştırmalar işlevsel asteninin semptomatik tedavisinde ARCALION’un 
rolünü desteklemektedir.   
 
 
 
 
   5/6 5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim:  
Sulbutiamin hızla emilir ve en yüksek kan konsantrasyonlarına uygulama dan 
1 ila 2 saat sonra ulaşılır ve daha sonra eksponansiyel olarak azalır.  
 
Dağılım :  
Bu ürün vücutta hızla dağılır, hayvanlarda anlamlı düzeyde beyine bağlandığı 
gözlemlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon :  
Veri mevcut değildir.  
 
Eliminasyon:  
İdrarla maksimum boşaltıma uygulamadan 2 ila 3 saat sonra ulaşılır; 5 saat 
civarındaki bir biyolojik yarı -ömürle elimine edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri mevcut değildir . 
   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite ile üreme toksisitesinin klinik öncesi 
araştırmalarına dayanarak insanlarda kullan ılması için özel bir tehlike tespit 
edilmemi ştir (hamile farelerde, s ıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan ara ştırmalar 
herhangi bir te ratojeni k potansiyel göstermemiştir ). Karsin ojenite çalışması 
bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi              
Glikoz anhidr   
Laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı)   
Magnezyum stearat   
Mısır ni şastası   
Kurutulmu ş mısır ni şastası macunu   
Talk   
Politetilen glikol 6000   
Karmeloz sodyum   
Etil selüloz   
Gliserol oleat   
Polisorbat 80   
Povidon   
Kolloidal anhidr silis   
Sodyum hidrojen karbonat   
Sukroz   
Günbatımı  sarısı FCF (E110) Alüminyum lak  
Talk   
Titanyum dioksit (E 171)   
 
 
   6/6 6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
   24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 ⁰C altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
   Isıya dayanıklı blister ambalaj  (PVC / Alüminyum)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel     
          önlem ler 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA LİSANSI ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No:1   
K:22 /23, 34398  Maslak/ISTANBUL  
Tel : (0 212) 329 14 00 , Fax : (0 212) 290 20 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 179/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.08.1996   
Ruhsat  yenileme tarihi: 21.03.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
  