                                                                         1/14 
   
 
 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
VİLAT İN 50 mg tablet     
 
 2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Vildagliptin              50.00 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
            Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 3.  FARMASÖT İK FORM  
 Tablet 
Beyaz renkli, yuvarlak tabletler 
 
 4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
VİLAT İN, Tip 2 diyabet tedavisinde glisemik kontrolü artt ırmak üzere diyet ve 
egzersize ilave olarak endikedir.  
VİLAT İN, tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli düzeyde kontrol e dilemeyen ve 
kontrendikasyon ya da intolerans nedeniyle metformi nin uygun olmadı ğı hastalarda 
monoterapi olarak kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
 
Yeti şkinlerde: 
Monoterapi olarak kullanıldı ğında önerilen günlük vildagliptin dozu 100 miligram dır. 
100 miligramlık doz, sabah 50 mg’lık bir doz ve ak şam 50 mg’lık bir doz olacak 
şekilde uygulanır. 
 
100 miligramdan daha yüksek dozlar önerilmemektedir . 
 
Eğer bir VİLAT İN dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu dozu  almalıdır. Aynı 
gün çift doz alınmamalıdır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
VİLAT İN için tavsiye edilen doz günde bir defa 50 mg veya  günde iki defa 50 mg’dır 
(sabah 50 mg ve ak şam 50 mg olmak üzere). 
 
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. 
VİLAT İN, bütün halinde su ile yutulmalı; çi ğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
VİLAT İN aç veya tok karnına, yemeklerle birlikte ya da ay rı olarak uygulanabilir 
(ayrıca bkz. bölüm 5.2).  
 
 
                                                                          2/14 
   
 
 
50 mg’lık doz günde bir kez sabah uygulanmalıdır.10 0 mg’lık doz, sabah ve ak şam 
olmak üzere 50 mg’lık iki doz halinde uygulanmalıdı r.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 50 ml/dakika) 
doz ayarlaması gerekli de ğildir. Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezli ği ya da son 
dönem böbrek yetmezli ği (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında önerilen doz, 
günde bir defa 50 mg’dır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
VİLAT İN, tedavi öncesinde alanin aminotransferaz (ALT) ya  da aspartat 
aminotransferaz (AST) düzeyleri normalin üst sınırı nın (ULN) > 2,5 katı olanlar da 
dahil olmak üzere karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bakınız 
bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkililik verilerinin eksikli ği nedeniyle, vildagliptinin 18 ya şın altındaki 
hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Vildagliptin ile tedavi edilen 65 ya ş ve üzeri ile 75 ya ş ve üzeri hastalar ve genç 
hastalar arasında, genel güvenlilik, tolerabilite v eya etkililik farkı gözlenmemi ştir. Bu 
nedenle, yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
  4.3.  Kontrendikasyonlar 
VİLAT İN, vildagliptine veya yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
 
  4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel : 
Vildagliptin, insüline gereksinimi olan hastalarda insülin yerine kullanılamaz. 
Vildagliptin, tip I diyabet hastalarında veya diyab etik ketoasidoz tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Terminal dönem böbrek hastalı ğı (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında sınırlı 
deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle, bu hastalarda vi ldagliptin dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Vildagliptin, tedavi öncesinde ALT ya da AST düzeyl eri normalin üst sınırının 
(ULN) > 2,5 katı olanlar da dahil olmak üzere karac iğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer enzim takibi: 
Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaci ğerde fonksiyon bozuklu ğu vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakalarda hastalar genelde asemptomatik sey retmiş, klinik sekeller 
gözlenmemi ş ve karaciğer fonksiyon testleri (KFT), tedavi sonlandırıldıkt an sonra 
normal düzeylere dönmü ştür. Vildagliptin tedavisine ba şlanmadan önce hastanın 
başlangıçtaki değerlerinin bilinmesi amacıyla karaci ğer fonksiyon testlerinin yapılması 
gerekmektedir.                                                                           3/14 
   
 
 
Vildagliptin ile tedavinin ilk yılında, karaci ğer fonksiyonu üç aylık aralıklarla ve daha 
sonra periyodik olarak izlenmelidir. Transaminaz dü zeyleri yükselen hastalarda bu 
bulgunun do ğrulanması için ikinci bir karaci ğer fonksiyon de ğerlendirmesi yapılmalı ve 
daha sonra bu hastalar, anormallik(ler) normale dön ünceye kadar sık sık karaci ğer 
fonksiyon testleri yapılarak izlenmelidir. AST ya d a ALT düzeylerinde 3 x normalin üst 
sınırı (ULN) ya da daha yüksek bir artı ş devam ettiği takdirde, vildagliptin tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir. 
 
Sarılık ya da karaci ğerde fonksiyon bozuklu ğuna işaret eden diğer belirtilerin 
görüldüğü hastalarda vildagliptin tedavisi sonlandırılmalıd ır. 
 
Vildagliptin tedavisinin sonlandırılması ve karaci ğer fonksiyon testi (KFT) 
normalizasyonundan sonra vildagliptin tedavisi yeni den başlatılmamalıdır. 
 
Kalp yetmezliği : 
New York Kalp Derne ği (NYHA) fonksiyonel sınıfı I-III olan hastalar ile  
gerçekle ştirilen bir vildagliptin klinik çalı şmasında, vildagliptin ile tedavinin, plasebo 
ile kar şıla ştırıldı ğında, sol ventriküler fonksiyonda de ğişiklik ya da mevcut konjestif 
kalp yetmezli ğinde (KKY) kötüle şme ile ili şkili olmadı ğı gösterilmi ştir. Vildagliptin 
ile tedavi edilen NYHA fonksiyonel sınıf III hastal arda deneyim halen sınırlıdır ve 
bulgular, kesin sonuçlara varılmasını engellemekted ir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
NYHA fonksiyonel sınıf IV düzeyindeki hastalarda vi ldagliptin kullanımına ili şkin 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda v ildagliptin kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Deri hastalıkları: 
Klinik dı şı toksikoloji çalı şmalarında maymunların ekstremitelerinde kabarcık ve  
ülserasyon da dahil olmak üzere deri lezyonları bil dirilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Klinik 
çalışmalarda deri lezyonları artan bir insidansla gözlen memiş olsa da, diyabetik deri 
komplikasyonları olan hastalardaki deneyim sınırlıd ır. 
Bu nedenle, diyabetik hastanın rutin bakımıyla uyum lu olarak, kabarcık ya da 
ülserasyon gibi deri hastalıklarının takibi önerilm ektedir. 
 
Pankreatit: 
Pazarlama sonrası deneyimde akut pankreatite dair s pontan yan etkiler rapor 
edilmiştir. Hastalar akut pankreatitin karakteristik sempt omları hakkında 
bilgilendirilmelidir:  inatçı, ciddi karın a ğrısı 
 
Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankr eatitin rezolüsyonu gözlemlenmi ştir. 
Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve di ğer potansiyel şüpheli 
ilaçlarla tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
Artralji: 
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlı ğa yol açabilen artraljiye dair 
pazarlama sonrası vakalar raporlanmı ştır. Tedavi ba şlangıcından itibaren, 
semptomların ba şlama zamanı bir gün ile yıllar arasında de ğişmi ştir. İlaç 
bırakıldı ğında semptomların da ortadan kalktı ğı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir 
DPP-4 inhibitörü yeniden verildi ğinde semptomların tekrar meydana geldi ği 
görülmü ştür. DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem a ğrısının olası nedeni olarak 
dü şünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır. 
                                                                          4/14 
   
 
 
 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Vildagliptinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerle e tkile şime girme potansiyeli 
dü şüktür. Vildagliptin sitokrom P (CYP) 450 enzim subs tratı olmadı ğından ve CYP 
450 enzimlerini inhibe etmedi ğinden ya da indüklemedi ğinden, bu enzimlerin 
substratı, inhibitörü ya da indükleyicisi olan etki n maddelerle etkile şmesi olası 
değildir. 
 
Digoksin (P-glikoproteinleri substratı), varfarin ( CYP2C9 substratı): 
Sağlıklı gönüllülerle gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda klinik olarak anlamlı hiçbir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. Ancak, bu sonuç hedef popülasyonda 
gösterilmemi ştir. 
 
Amlodipin, ramipril, valsartan ya da simvastatin il e kombinasyon: 
Sağlıklı gönüllülerde amlodipin, ramipril, valsartan v e simvastatin ile ilaç-ilaç 
etkileşimi çalışmaları yürütülmü ştür. Bu çalışmalarda, vildagliptin ile birlikte 
uygulamadan sonra klinik olarak anlamlı hiçbir farm akokinetik etkile şim 
gözlenmemiştir. 
 
Vildagliptinin hipoglisemik etkisi, meglitinidler v e biguanidler sınıfından oral 
antidiyabetik tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, aralarında tiyazidlerin, kortikosteroidleri n, 
tiroid ilaçlarının ve sempatomimetiklerin de bulund u ğu belirli   etkin maddeler 
tarafından azaltılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Vildagliptin tedavisi sırasında çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir. 
 
Gebelik dönemi:  
Vildagliptinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda yüksek dozlarda, üreme toksisitesi gözlenmi ştir. 
(bkz.  Bölüm 5.3.).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
İnsanlar üzerindeki kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmadı ğından, vildagliptin 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
 
 
 
                                                                          5/14 
   
 
 
Laktasyon dönemi:  
Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar, vildagliptinin sütle atıldı ğını göstermektedir. V İLAT İN emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite:  
Sıçanlarda, insan dozunun 200 katına varan dozlar k ullanılarak yapılan fertilite 
çalışmaları, fertilitenin veya embriyonun erken dönemdek i gelişmesinin vildagliptine 
bağlı olarak bozuldu ğunu gösteren hiçbir kanıt vermemi ştir. Vildagliptinin insanlar 
üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin çalı şma yapılmamı ştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgil i herhangi bir çalı şma 
yapılmamı ştır. Bu nedenle istenmeyen etki olarak sersemlik hi sseden hastalar araç 
veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Vildagliptinin (50 mg günde bir kez, 50 mg günde ik i kez ve 100 mg günde bir kez) 
güvenlili ği ve tolerabilitesi, süreleri 12 ila >104 hafta ara sında de ğişen faz II ve III 36 
çalı şmaya (3 açık etiketli çalı şma dahil) katılan 11.000’in üzerindeki hastadan eld e 
edilen veriler birle ştirilerek de ğerlendirilmi ştir. Bu birle ştirilmi ş analizde kullanılan 
çalı şmalarda, vildagliptin monoterapi olarak de ğerlendirilmi ştir. Vildagliptin almayan 
hastalar (tüm kar şıla ştırma grubu) sadece plasebo veya metformin, TZD, SU , akarboz 
veya insülin almı ştır. Her bir endikasyon için istenmeyen ilaç etkile rinin sıklı ğının 
hesaplanmasında, en az 12 hafta süreli pivotal, kon trollü çalı şmalardan olu şan bir alt 
kümenin güvenlilik verileri göz önünde bulundurulmu ştur. Güvenlilik verileri, 
vildagliptini monoterapi olarak alan, günlük 50 mg (günde bir kez) veya 100 mg 
(günde iki kez 50 mg veya günde bir kez 100 mg) vil dagliptin dozunun kullanıldı ğı 
hastalardan elde edilmi ştir. 
 
Karşıla şılan advers olayların büyük bölümü hafif şiddette ve geçici olmu ş, tedavinin 
kesilmesini gerektirmemi ştir. Advers reaksiyonlar ile ya ş, cinsiyet, etnik köken, 
maruziyet süresi ve günlük doz arasında herhangi bi r ili şki saptanmamı ştır. 
 
Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaci ğerde fonksiyon bozuklu ğu 
bildirilmiştir. Bu vakalarda, hastalar genelde asemptomatik se yretmiştir, klinik 
sekeller gözlenmemi ş ve karaciğer fonksiyon testleri tedavi sonlandırıldıktan sonr a 
normal düzeylere dönmü ştür. Kontrollü monoterapi ve 24 haftaya kadar süreb ilen 
ilave tedavi çalı şmalarından elde edilen verilerde, ALT ya da AST’de ≥ 3 x 
normalin üst sınırı (ULN) yükselmenin (en az iki ar dı şık  ölçümde  ya  da  son  
tedavi  vizitinde  mevcut  olarak  sınıflandırılmı ştır)  görülme insidansı, günde bir 
kez 50 mg vildagliptin, günde iki kez 50 mg vildagl iptin ve tüm kar şıla ştırma ilaçları 
için sırasıyla %0.2, %0.3 ve %0.2 olmu ştur. Transaminazlardaki bu yükselmeler 
genellikle asemptomatiktir, progresif de ğildir ve kolestaz ve sarılıkla ba ğlantısızdır. 
 
Vildagliptin ile kontrollere benzer oranda nadir an jiyoödem vakaları bildirilmi ştir. 
Vakaların büyük ço ğunluğu, vildagliptin bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim   
inhibitörü (ACE-inhibitörü) ile kombinasyon olarak  uygulandığında bildirilmi ştir. 
Olayların büyük ço ğunluğu hafif şiddette olmuş ve devam eden vildagliptin tedavisi 
sırasında ortadan kalkmı ştır.                                                                          6/14 
   
 
 
 
Çift kör çalışmalarda monoterapi olarak vildagliptin uygulanan ha stalarda bildirilen 
advers reaksiyonlar, MedDRA sistem organ sınıfına v e mutlak sıklık de ğerine göre 
aşağıda listelenmiştir. 
 
Her sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyo nları sıklıklarına göre sıralanmakta 
olup en sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmektedi r. Her sıklık gruplandırması içinde 
advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddilik derecesi ne göre sunulmaktadır.  
 
Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonuna kar şılık gelen sıklık kategorisi, a şağıdaki 
sisteme dayanmaktadır (CIOMS III): 
çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Monoterapi  
Vildagliptinle yapılan kontrollü monoterapi çalı şmalarında advers reaksiyonlar 
nedeniyle çalı şmadan ayrılmaların genel insidansı, plasebo (%0.6) ya da 
komparatörlerle (%0.5) kar şıla ştırıldı ğında günde 100 mg dozlarda vildagliptin (%0.3) 
ile tedavi edilmi ş hastalar için daha yüksek olmamı ştır. 
 
Karşıla ştırmalı ve kontrollü monoterapi çalı şmalarında, günde 100 mg vildagliptin ile 
tedavi edilen hastalarda hipoglisemi yaygın de ğildir ve görülme oranı %0.4 
(1855’de 7) olmu ştur; di ğer yandan, aktif komparatör ya da plasebo ile tedav i edilen 
gruplarda bu oran %0.2’dir (1082’de 2). Ciddi ya da  şiddetli herhangi bir olay 
bildirilmemiştir. 
 
Klinik çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin monoterapisi uyg ulanan hastalarda, 
başlangıca göre vücut a ğırlığında değişiklik gözlenmemi ştir (vildagliptin ve plasebo 
için sırasıyla -0.3 kg ve -1.3 kg). 
 
Çift kör çalı şmalarda monoterapi olarak günde 100 mg vildagliptin  almış 
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=1855):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofaren jit 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik 
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Periferik ödem 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konstipasyon 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji                                                                          7/14 
   
 
 
2 yıl kadar süren klinik çalı şmalarda, vildagliptin monoterapisi ile güvenlilik 
sinyalleri veya öngörülmeyen riskler gözlenmemi ştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler vildagliptin ile pazarlama  sonrası deneyimden spontan 
vaka raporları ve literatür olguları yoluyla toplan mı ştır. Bu etkiler belirli olmayan 
büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak rapor  edildi ğinden, sıklıklarını tahmin 
etmek mümkün olamamaktadır. Bu nedenle, “sıklı ğı bilinmeyen” şeklinde kategorize 
edilmi ştir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatit ( İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaci ğer fonksiyon 
testleri (İlacın kesilmesi ile geri dönen) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif  cilt lezyonu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bi ldirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Vildagliptin ile doz a şımına ilişkin veriler sınırlıdır. 
Belirtiler ve semptomlar: 
Her tedavi grubunda 7-14 dene ğin yer aldığı sağlıklı deneklere, art arda 10 güne varan 
süreler boyunca günde bir defa 25, 50, 100, 200, 40 0, ve 600 mg vildagliptin 
verilmiştir. Günde 200 mg’a kadar olan dozlar iyi tolere ed ilmiş; Olası doz aşımı 
semptomları hakkındaki bilgiler, 10 gün boyunca vil dagliptin verilen sa ğlıklı 
gönüllüler üzerinde yürütülen, bir artan doz tolere  edilebilirliği çalışmasından 
alınmıştır. 400 mg dozda, 3 kas a ğrısı vakası ve birer gönüllüde, hafif ve geçici 
parestezi, ate ş, ödem ve lipaz düzeylerinde geçici yükselme görülm ü ştür. 600 mg 
dozunda, bir gönüllüde ellerde ve ayaklarda ödem kr eatin fosfokinaz (CPK), aspartat 
aminotransferaz (AST), C-reaktif protein (CRP) ve m iyoglobin düzeylerinde artı ş 
görülmüştür. Farklı üç gönüllünün ayaklarında ödem olu şmuş ve bunlardan ikisinde 
parestezi de görülmü ştür. Çalışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm 
semptomlar ve laboratuvar anormallikleri tedavi ger ektirmeksizin iyile şmiştir. 
 
Tedavi: 
Doz aşımı halinde, destekleyici tedavi önerilmektedir. Vi ldagliptin hemodiyaliz 
yoluyla uzakla ştırılamaz. Di ğer yandan, temel hidroliz metaboliti (LAY 151) 
hemodiyalizle vücuttan uzakla ştırılabilir.                                                                          8/14 
   
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar -Dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) 
inhibitörleri 
ATC kodu: A10BH02 
 
Etki mekanizması: Adacıklar üzerinde uyarıcı etkiye  sahip ilaçlar sınıfından olan 
vildagliptin, güçlü ve seçici bir dipeptidil peptid az 4 (DPP-4) inhibitörüdür. 
 
Vildagliptin uygulaması, DPP-4 aktivitesinin hızlı ve tam olarak inhibe edilmesini 
sağlar ve inkretin hormonlar GLP-1 (glukagon benzeri p eptid 1) ve GIP (glukoza 
bağımlı insülinotropik polipeptid)’in endojen açlık ve  tokluk düzeylerini yükseltir. 
 
Vildagliptin, inkretin hormonların endojen düzeyler ini yükselterek beta hücrelerinin 
glukoza duyarlılı ğını artırır; bu da glukoza ba ğımlı insülin salınımının yükselmesini 
sağlar. Tip 2 diyabetli hastalarda günde 50-100 mg vil dagliptin ile tedavi, HOMA-
β (Homeostaz Modeli De ğerlendirmesi-β), proinsülin/insülin oranı ve sık yapılan 
öğün tolerans testinden alınan beta hücresi duyarlılı ğı ölçümleri gibi beta hücre 
fonksiyonu belirteçlerinde anlamlı ölçüde iyile şme sağlamıştır. Diyabetik olmayan 
(normal glisemik) ki şilerde, vildagliptin insülin salınımını uyarmaz vey a glukoz 
düzeylerini dü şürmez. 
 
Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP-1 düzeylerini  yükselterek alfa hücrelerinin de 
glukoza karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun g lukagon 
salınımına neden olur. 
 
Hiperglisemi sırasında inkretin hormon düzeylerinin  yükselmesine ba ğlı olarak 
insülin/glukagon oranınındaki artı şın fazla olu şu, açlık ve tokluk hepatik glukoz 
üretiminde azalmaya ve dolayısıyla gliseminin azalm asına yol açar. 
 
Artan GLP-1 düzeylerinin mide bo şalmasını geciktirdi ği bilinmektedir; di ğer 
yandan bu etki vildagliptin tedavisinde gözlenmemek tedir. 
 
Tip 2 diyabeti olan 15000’den fazla hasta 2 yıldan daha uzun süren çift kör 
plasebo veya aktif-kontrollü klinik çalı şmalara katılmı ştır. Bu çalışmalarda, 
vildagliptin 9000’den fazla hastaya günde bir kez 5 0 mg, günde iki kez 50 mg veya 
günde bir kez 100 mg’lık dozlarda uygulanmı ştır. 5000’den fazla erkek ve 4000’den 
fazla kadın hasta günde bir kez vildagliptin 50 mg veya 100 mg almı ştır. Günde bir 
kez 50 mg veya 100 mg vildagliptin alan 1900’den fa zla hastanın 65 ya ş ve üzerinde 
oldu ğu belirlenmiştir. Bu çalışmalarda, vildagliptin tip 2 diyabeti olan, daha önc e ilaç 
almamış hastalarda monoterapi olarak veya di ğer antidiyabetik tıbbi ürünlerle 
hastalı ğı yeterli ölçüde kontrol altına alınamayan hastalar da kombinasyon halinde 
uygulanmıştır. 
 
Genel olarak, vildagliptin, monoterapi olarak veril di ğinde, glisemik kontrolde 
iyileşme sağlamıştır; bu durum çalı şma son noktasında, HbA1C düzeylerinde 
başlangıca göre klinik olarak anlamlı dü şüşlerin ölçülmesiyle ortaya konulmu ştur 
(bkz. Tablo1). 
 
Klinik çalışmalarda, vildagliptin kullanımı sonucunda HbA1C düzeylerinde görülen 
azalmalar, başlangıçtaki HbA1C düzeyleri daha yüksek olan hastalarda daha fazla 
olmu ştur.                                                                          9/14 
   
 
 
Kontrollü ve çift-kör olarak gerçekle ştirilen 52 haftalık bir çalı şmada, vildagliptin 
(günde iki kez 50 mg) ba şlangıç HbA1C düzeyini -%1 dü şürürken, metformindeki 
azalma -%1.6 olarak gerçekle şmiştir (2 g/gün doza titre edilmi ştir). İstatistiksel 
olarak eşit etkililik değerine ula şılamamı ştır. Vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilen gastrointestinal advers reaksiyon insida nsı, metformin ile tedavi edilenlere 
göre anlamlı derecede dü şük olmu ştur. 
 
Kontrollü ve çift-kör olarak gerçekle ştirilen 24 haftalık bir çalı şmada, vildagliptin 
(günde iki kez 50 mg) rosiglitazon (günde bir kez 8  mg) ile karşıla ştırılmıştır. 
Başlangıçtaki ortalama HbA1C değeri %8.7 olan hastalarda elde edilen ortalama 
azalma, vildagliptin ile tedavi edilenlerde -%1.20,  rosiglitazon ile tedavi edilenlerde 
de -%1.48 olarak saptanmı ştır. Rosiglitazon verilen hastalarda ortalama vücut  ağırlığı 
artı şı +1.6 kg olurken, vildagliptin verilen hastalarda vücut ağırlı ğı artı şı olmamıştır (-
0.3 kg). Periferik ödem insidansı vildagliptin grub unda rosiglitazon grubuna kıyasla 
daha dü şük bulunmuştur (sırasıyla %2.1 ve %4.1). 
 
2 yıl süren bir klinik çalı şmada, vildagliptin (günde iki kez 50 mg) gliklazid (günde 
320 mg’a kadar) ile kar şıla ştırılmıştır. Başlangıç değeri ortalama %8.6 olan HbA 1c 
düzeylerinde iki yıl sonra gözlenen ortalama dü şüşler vildagliptin ile %-0.5, gliklazid 
ile %-0.6 olmu ştur. İstatistiksel non-inferiority saptanmamı ştır. Hipoglisemik 
olaylarla ilişki oranının vildagliptin ile (%0.7), gliklazid (%1. 7) kıyasla daha dü şük 
olduğu görülmüştür. 
 
24 haftalık çift-kör, plasebo kontrollü bir çalı şmada, günde bir kez 50 mg vildagliptin 
kullanımında şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortalama % 7.7 olan ba şlangıç 
HbA1c değeri, % -0,88 ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortalama % 
7.9 olan başlangıç değeri, % -0.74 oranında azalmı ştır. Vildagliptin plasebo ile 
karşıla ştırıldı ğında HbA1c de ğerini plaseboya göre anlamlı dü şürdü ğü saptanmı ştır. 
(plasebo grubundaki orta  ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda azalma, aynı 
ortalama başlangıç değerlerinde sırasıyla %-0.21- ve %-0.32- şeklindedir.). 
 
Tablo 1: Plasebo kontrollü monoterapi çalı şmalarında vildagliptin ile elde edilen 
temel etkililik sonuçları (primer etkililik ITT pop ülasyonu) 
 
Plasebo kontrollü  
monoterapi çalı şmaları  Ba şlangıçtaki  
ortalama  
HbA 1c (%) 24. haftada 
HbA 1c’de 
başlangıca göre 
ortalama değişim 
(%) 24. haftada 
HbA 1c’de 
plaseboya göre 
düzeltilmiş 
ortalama  
değişim (%) 
(%95 GA ) 
Çalışma 2301: Günde bir 
kez vildagliptin 50 mg 
(N= 104)  8.2 -0.8 -0.5* (-0.8, -0.1) 
Çalışma 2301: günde iki kez 
vildagliptin 50 mg (N=90) 8.6 -0.8 -0.5* (-0.8,-0.1) 
Çalışma 2384: günde iki kez 
vildagliptin 50 mg (N=79) 8.4 -0.7 -0.7* (-1.1,-0.4) 
   * p< 0.05, plasebo kar şısında 
GA: Güven aralı ğı 
                                                                          10/14 
   
 
Tip 2 diyabetli ve konjestif kalp yetmezlikli (NYHA  sınıf I-III) hastalarda, 52 haftalık 
çok merkezli, randomize, çift kör gerçekle ştirilen çalışmada; günde iki kez 50 mg 
vildagliptinin (N=128) plasebo (N=126) ile kar şıla ştırmada sol ventriküler ejeksiyon 
fonksiyonu (SVEF) üzerindeki etkisi de ğerlendirilmiştir. Vildagliptinin sol ventriküler 
fonksiyonda de ğişiklik ya da mevcut KKY’de kötüle şme ile ilişkili olmadı ğı 
görülmüştür. Kardiyovasküler olayların genel olarak dengeli  olduğu hükmüne 
varılmıştır. Vildagliptin ile tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezlikli hastalarda 
kardiyak olaylar plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında hafif oranda daha fazla olmu ştur.  
Bununla birlikte, ba şlangıçta plasebo lehine olan KV riskteki dengesizli kler ve düşük 
olay sayısı kesin sonuçlara varılmasını engellemekt edir.  
Plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında vildagliptin HbA1c’yi, ortalama %7.8’lik ba şlangıç 
değerinden anlamlı oranda dü şürmü ştür (%0.6 fark). Genel popülasyonda hipoglisemi 
insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sıras ıyla %4.7 ve %5.6 olmu ştur. 
 
En uzunu iki yılın üzerinde süren 25 adet faz III k linik çalışmadan, bağımsız ve 
prospektif olarak kararla ştırılmış kardiyovasküler olayların bir meta analizi 
gerçekle ştirilmiştir. Bu meta analizde, vildagliptin ile tedavi edil en tip 2 diyabetli 
8956 hasta yer almı ştır ve analiz vildagliptin tedavisinin kardiyovaskü ler riskte artı ş 
ile ilişkili olmadı ğını göstermi ştir. Kararlaştırılan Kardiyo Serebro Vasküler (KSV) 
olayların [akut koroner sendrom (AKS), inme veya KS V ölüm] birle şik sonlanım 
noktası, kombine aktif ve plasebo komparatörleri il e karşıla ştırıldığında vildagliptin 
için benzerdir. [Mantel– Haenszel risk oranı 0.84 ( %95 güven aralı ğı 0.63-1.12)] 
vildagliptinin kardiyovasküler güvenlili ğini desteklemektedir.Toplamda vildagliptin 
grubunda 8956 hastanın 99’u, kar şıla ştırma grubunda ise 6061 hastanın 91’i bir olay 
bildirmi ştir. 
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler: 
Emilim: 
Aç karnına oral olarak alınan vildagliptin, hızla e milir ve doruk plazma 
konsantrasyonuna 1.7nci saatte ula şır. Besinlerle birlikte alınması doruk plazma 
konsantrasyon düzeyine ula şmasını geciktirerek 2.5 saate çıkarır; di ğer, yandan toplam 
maruziyet değeri EAA (e ğri altı alan) de ğişmez. Vildagliptinin besinlerle birlikte 
uygulanması Cmaks değerini açlık durumundaki dozuna kıyasla dü şürmü ştür (%19). 
Ancak, değişimin büyüklü ğü klinik olarak anlamlı olmadı ğından vildagliptin 
besinlerle birlikte ya da tek ba şına verilebilir. Mutlak biyoyararlanım %85’tir. 
 
Dağılım: 
Vildagliptin’in plazma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür (%9.3) ve vildagliptin, 
plazma ve eritrositler arasında e şit olarak dağılır. İntravenöz uygulama sonrası kararlı 
durumda, vildagliptinin ortalama da ğılım hacmi (V ss ) 71 litredir; bu durum 
ekstravasküler da ğılımı dü şündürür. 
 
Biyotransformasyon: 
Metabolizma insanlarda vildagliptinin majör elimina syon yoludur ve dozun %69’unu 
kapsar. Siyano kısmının hidrolizi sonucunda olu şan temel metabolit (LAY 151) 
farmakolojik olarak inaktiftir ve dozun %57’sini ol u şturur; bunu amid grubunun 
hidroliz ürünü izler (dozun %4’ü).  
 
 
 
                                                                          11/14 
   
 
 
İnsan böbrek mikrozomları üzerinde gerçekle ştirilen in vitro çalışmalardan elde 
edilen veriler, böbreklerin, vildagliptinin temel i naktif metaboliti LAY151’in 
hidrolizine katkıda bulunan en önemli organlardan b iri olabileceğine i şaret 
etmektedir. DPP-4 enziminin bulunmadı ğı sıçanlar üzerinde yapılan bir in vivo 
çalışmada, DPP-4’ün vildagliptin hidrolizine kısmen katk ıda bulundu ğu 
gösterilmiştir. Vildagliptin, sitokrom P450 enzimleriyle nered eyse hiç metabolize 
olmaz. Bu nedenle, vildagliptinin metabolik klerens inin CYP 450 inhibitörleri 
ve/veya indüktörlerinden olan ilaçlardan etkilenmes i beklenmemektedir. 
Vildagliptinin sitokrom P450 enzimlerinin inhibisyo nuna veya indüksiyonuna yol 
açmadığı in vitro çalışmalarda gösterilmi ştir. Bu nedenle, vildagliptinin CYP 1A2, 
CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2D6, CYP 2E1 ya da CYP 3A4/5 ile 
metabolize olan di ğer ilaçların metabolik klerensini etkilemesi olasıl ığı yoktur. 
 
Eliminasyon: 
[14 C] vildagliptinin oral yoldan uygulanmasını takiben , dozun yakla şık %85’i idrarla 
atılır ve dozun %15’i dı şkıda bulunur. Oral uygulamadan sonra dozun %23’ü, 
değişikliğe uğramamı ş vildagliptin olarak böbrekler yoluyla dı şarı atılır. Sağlıklı 
olgularda intravenöz uygulamanın ardından, vildagli ptinin total plazma ve renal 
klerensi, sırasıyla saatte 4 litre ve saatte 13 lit redir. İntravenöz uygulama sonrası 
ortalama eliminasyon yarı-ömrü, yakla şık 2 saattir. Oral uygulamadan sonraki 
eliminasyon yarı-ömrü yakla şık 3 saattir. 
 
Do ğrusallık / do ğrusal   olmayan  durum: 
Vildagliptin, %85 mutlak oral biyoyararlanım ile hı zla emilir. 
Vildagliptinin doruk plazma konsantrasyonları ve pl azma konsantrasyonu-zaman e ğrisi 
altında kalan alan (EAA) de ğerleri, terapötik doz aralı ğında yakla şık olarak dozla 
hemen hemen orantılı olarak yükselmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, normal sa ğlıklı gönüllülerle 
kar şıla ştırıldı ğında vildagliptinin EAA de ğeri ortalama olarak sırasıyla 1.4, 1.7 ve 2 kat 
artmı ştır. Sa ğlıklı gönüllüler ile kar şıla ştırıldı ğında hafif, orta ve şiddetli böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda metabolit LAY151’nin EAA de ğeri sırasıyla 1.6, 3.2 ve 7.3 
kat ve BQS867’nin EAA de ğeri sırasıyla 1.4, 2.7 ve 7.3 kat artmı ştır. Son dönem 
böbrek yetmezli ği (ESRD) bulunan hastalardaki sınırlı veriler vilda gliptin 
maruziyetinin, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalar ile benzer oldu ğuna i şaret 
etmektedir. ESRD hastalarında LAY151 konsantrasyonl arı, şiddetli böbrek yetmezli ği 
bulunan hastalara kıyasla yakla şık 2-3 kat daha yüksek bulunmu ştur. Böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli olabilir ( bkz. bölüm 4.2).  
Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı miktarda uzakl a ştırılmı ştır (dozdan 4 saat sonra 
ba şlatılan 3-4 saatlik hemodiyaliz seansında %3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          12/14 
   
 
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinin vildagliptinin farmakokinetik özellikleri üzer indeki etkisi, 
Child- Pugh skorlamasına göre hafif, orta derecede ve ileri derecede (hafif için 6, ileri 
derece için 12 puan aralı ğında) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sa ğlıklı 
gönüllülerle kar şıla ştırılarak incelenmi ştir. Hafif ve orta şiddette karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda tek bir vildagliptin (100 mg) doz undan sonra maruziyet 
azalmış (sırasıyla %20 ve %8), ileri derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalarda ise 
maruziyet %22 artmı ştır. Vildagliptin maruziyetindeki maksimum de ğişiklik (azalma 
ya da artma) yakla şık ~%30 dolaylarında oldu ğundan, klinik olarak anlamlı 
olmadığı kabul edilmi ştir. Karaciğer hastalığının şiddetiyle, vildagliptin 
maruziyetindeki de ğişiklikler arasında korelasyon belirlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Bu hastalara ait herhangi bir farmakokinetik veri b ulunmamaktadır. 
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde ( ≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 
100 mg) %32 oranında artmı ş ve genç sağlıklı olgularla (18-40 ya ş) kıyaslandığında 
doruk plazma konsantrasyonunda %18 artı ş olmuştur.  Fakat bu de ğişiklikler de 
klinik olarak anlamlı de ğildir. Vildagliptin tarafından DPP-4 inhibisyonu ya ştan 
etkilenmemiştir. 
 
Cinsiyet: 
Geni ş bir yaş ve vücut kitle endeksi (BMI) aralı ğında olan sağlıklı kadın ve erkek 
gönüllüler arasında, vildagliptinin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak 
anlamlı hiçbir fark gözlenmemi ştir. DPP-4’ün vildagliptin tarafından inhibisyonu 
cinsiyetten etkilenmez. 
 
Irk: 
Eldeki sınırlı verilere göre, ırksal farklılıklar v ildagliptinin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde önemli bir etki yapmamaktadır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Köpeklerde, herhangi bir etkinin görülmedi ği 15 mg/kg’lık dozda (Cmaks temel 
alındı ğında insandaki maruziyetin 7 katı) intrakardiyak im puls iletim gecikmeleri 
gözlenmi ştir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde, akci ğerde köpüksü alveoler makrofajların birikimi 
gözlenmi ştir. Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözlenmedi ği doz 25 mg/kg (EAA temel 
alındı ğında insandaki maruziyetin 5 katı), farelerde ise 7 50 mg/kg (insandaki 
maruziyetin 142 katı) olarak saptanmı ştır. 
 
Köpeklerde, özellikle yumu şak dı şkı, mukoid dışkı, ishal ve yüksek dozlarda kanlı 
dı şkı olmak üzere gastrointestinal semptomlar gözlenmi ştir.  Herhangi bir etkinin 
görülmedi ği düzey saptanmamı ştır. 
 
Konvansiyonel in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik 
bulunmamıştır. 
 
 
 
                                                                          13/14 
   
 
 
Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik ge lişim çalışmasında, vildagliptine 
bağlı olarak fertilite, üreme performansı veya erken e mbriyonik geli şimde bozulma 
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve tav şanlarda embriyo fetal toksisite 
değerlendirilmemi ştir. Sıçanlarda maternal vücut a ğırlı ğı parametrelerinde azalı şa 
bağlı olarak dalgalı kaburga (wavy ribs)’ların insidan sında artı ş herhangi bir etkinin 
gözlenmediği 75 mg/kg doz ile saptanmı ştır (insan maruziyetinin 10 katı). 
Tavşanlarda, gelişimde gecikme göstergesi olan iskelet varyasyonları ve fetal ağırlıkta 
azalma, yalnızca şiddetli maternal toksisite varlı ğında herhangi bir etkinin 
gözlenmedi ği 50 mg/kg doz ile saptanmı ştır (insandaki maruziyetin 9 katı). 
Sıçanlarda, do ğum öncesi ve do ğum sonrası geli şimle ilgili bir çalı şma yapılmıştır. 
≥150 mg/kg dozlarda yalnızca maternal toksisite ile ilişkili olarak bulgular 
gözlenmi ştir; bu anormallikler, F1 jenerasyonunda motor akti vitede azalma ve vücut 
ağırlı ğında geçici bir azalmayı da içermektedir. 
 
Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalı şması yapılmıştır; bu çalışmada sıçanlara 
900 mg/kg’a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki m aruziyetin yakla şık 200 katı) 
kadar çıkabilen oral dozlar uygulanmı ştır. Tümör insidansında vildagliptin ile 
ilişkilendirilebilen hiçbir artı ş gözlenmemi ştir. 2 yıl süren bir ba şka karsinojenisite 
çalışması da fareler üzerinde gerçekle ştirilmiştir; bu çalışmada farelere 1000 mg/kg’a 
kadar çıkabilen oral dozlar uygulanmı ştır. Herhangi bir etkinin gözlenmedi ği 500 
mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59 katı) ve 100 mg/ kg (insanlardaki maruz kalımın 
16 katı) dozlarında, sırasıyla meme adenokarsinom i nsidansı ve hemanjiyosarkom 
insidansı yükselmi ştir. Vildagliptin ve temel metabolitinin genotoksis ite özelliğinin 
olmaması, tümörlerin yalnızca tek bir türde ortaya çıkması ve tümörlerin yüksek 
sistemik maruziyet oranlarında ortaya çıkmı ş olması göz önüne alındı ğında, farelerde 
tümör insidansının artmasının, insanlar için anlaml ı bir riski ifade etmedi ği 
düşünülmüştür. 
 
Sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık bir to ksikoloji çalışmasında, ≥5 
mg/kg/gün dozlar deri lezyonlarına yol açmı ştır. Bu lezyonlar sürekli olarak 
ekstremitelerde (eller, ayaklar, kulaklar ve kuyruk ) gözlenmi ştir. 5 mg/kg/gün 
dozunda (100 mg dozunda insan EAA maruziyet düzeyin e yakla şık olarak eşdeğer) 
yalnızca kabarcıklar gözlenmi ştir. Bu lezyonlar, tedavinin devam etmesine ra ğmen 
ortadan kalkmı ş ve histopatolojik anormalliklerle ili şkili olmadıkları saptanmı ştır. ≥20 
mg/kg/gün dozlarında (100 mg dozunda insan EAA maru ziyet düzeyinin yakla şık 
olarak 3 katına e şdeğer), histopatolojik de ğişikliklerle uyumlu cilt pullanmaları, cilt 
soyulmaları, kabuklanma ve kuyrukta yaralar - gözle nmi ştir. ≥80 mg/kg/gün dozlarda 
kuyrukta nekrotik lezyonlar gözlenmi ştir. 160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen 
maymunlarda, 4 haftalık iyile şme periyodunda cilt lezyonları geri dönü şlü olmamı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          14/14 
   
 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Kroskarmeloz sodyum 
Polivinilprolidon K25 
Dikalsiyum fosfat anhidrat 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
 
 6.2.  Geçimsizlikler 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
 6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28, 56 ve 180 tablet içeren Al/Al blister ve karton  kutu ambalaj  
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
    GENER İCA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
             Maslak - Sarıyer/ İSTANBUL  
             Tel         : 0 212 376 65 00 
             Faks       : 0 212 213 53 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2020/123 
 
 9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
            İlk ruhsat tarihi: 28.05.2020 
            Ruhsat yenileme tarihi:  
  
            10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 