 
 
1 / 6  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMOSTİL  %0.1 Jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 1 g jel, 1 mg  dimetinden maleat  içerir . 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol               150.0 mg/g  
Benzalkonyum klorür    0.1 mg/g  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel  
Renksiz, kokusuz jel   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DERMOSTİL  dermatozlara  bağlı kaşıntılar, ürtiker, böcek ısırmaları, güneş yanıkları ve 
yüzeysel hafif yanıklarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye e dilmediği takdirde, günde 2 –4 defa uygulanır.  
7 gün kullanım sonrası herhangi bir iyileşme görülmezse doktorunuza danışın.  
Hamileliğin ilk 3 ayı sonrasında incelmiş, gergin ve enflamasyonlu cilt yüzeyine sürülmemesi  
– dikkatle kullanılması – gerekir .  
 
Uygulama şekli:  
DERMOSTİL  haricen uygulanır .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
DERMOSTİL ’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerde kullanımı araştırılmamıştır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DERMOSTİL , bebeklerin ve küçük çocukların geniş cilt alanlarında, özellikle soyulma ya da  
enflamasyon varsa, kullanılmamalıdır .   
 
2 / 6  
Geriyatrik  popülasyon:  
DERMOSTİL ’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır .  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DERMOSTİL , dimetinden maleata veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DERMOSTİL ’in uygulandığı alanlar uzun süre güneşe maruz bırakılmamalıdır.  
DERMOSTİL ’in, bebeklerin ve küçük çocukların geniş cilt alanlarında, özellikle soyulma ya 
da enflamasyon varsa, kullanımından kaçınılmalıdı r. 
DERMOSTİL , propilen glikol içermektedir. Propilen glikol, deride  iritasyona neden olabilir.  
DERMOSTİL , benzalkonyum klorür içer mektedir.  Benzalkonyum klorür , irritan olduğu için, 
deri reaksiyonlarına sebep olabilir .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Dimetinden maleat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi : 
DERMOSTİL , gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
DERMOSTİL , hamilelik döneminde anneye yararının fetüse olası zararından fazla olduğu  
durumlarda sadece hekim kon trolünde kullanılabilir. Bunun haricinde kullanılmamalıdır.  
DERMOSTİL  gebelik döneminde, ciltte geniş alanlarda, özellikle soyulma ya da enflamasyon  
varsa kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi : 
Emzirmekte olan kadının dimetinden maleat’a sistemik maruz kalma sı, ihmal edilebilir  
düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
DERMOSTİL , emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.   
 
3 / 6 DERMOSTİL , emzirme döneminde, ciltte geniş alanlarda, özellikle soyulma ya da 
enflamasyon  varsa k ullanılmamalıdır.  
DERMOSTİL  emzirme döneminde meme uçlarına uygulanmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında DERMOSTİL ’in fertiliteyi etkilemediği görülmüştür  
(bkz.  bölüm 5.3) .  
 
DERMOSTİL , çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DERMOSTİL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciltte hafif kuruluk, hafif yanma hissi  
Bilinmiyor: Alerjik dermatit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DERMOSTİL  ile ilgili şimdiye kadar herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Bununla  
birlikte, DERMOSTİL , çok geniş yüzeye veya zedelenmiş cilde uygulandığında veya kazara  
fazla miktarda ağızdan alındığında, H1 antihistaminiklerin aşırı dozuna özgü bazı  
semptomlara neden olabilir: Uyuşukluk ile birlikte santral sinir sistemi (SSS) depresyonu  
(özellikle yetişkinlerde); heyecan, ataksi, halüsinasyonlar, tonik -klonik spa zmlar, midriyazis,  
ağız kuruluğu, yüzde kızarma, idrar retansiyonu ve ateş gibi SSS stimülasyonu ve  
antimuskarinik etkiler (özellikle çocuklarda ve yaşlılarda). Ayrıca hipotansiyon görülebilir.  
 
Tedavi : Antihistaminiklerin aşırı dozuna karşı spesifik bir a ntidot yoktur. Ağızdan yüksek  
dozda ilaç alınması durumunda genel acil tedavi uygulanmalıdır: Aktif kömür, tuz laksatifler   
 
4 / 6 ve gerektiğinde genel dolaşım ve solunumu destekleyici önlemler.  Stimülanlar  
kullanılmamalıdır. Hipotansiyonu tedavi etmek için vazop resörler kullanılabilir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antihistaminikler  
ATC kodu: D04AA13  
Etki mekanizması:  
Dimetinden maleat  H1-reseptör bölgelerinde etkili bir alkilamin sınıfı ilk jenerasyon histamin  
antagonistidir. Bu reseptörlere bağlanmada yüksek afinite gösterir. Ani aşırı duyarlık  
reaksiyonları ile ilişkili kapillerlerin hiperpermeabilitesini büyük ölçüde azaltır. Topika l 
olarak uygulandığında, dimetinden maleat aynı zamanda lokal anestezik özellikler gösterir.  
 
DERMOSTİL  birçok nedenden kaynaklanan kaşıntıya karşı etkilidir ve kaşıntı ve iritasyonu 
hızla  ortadan kaldırır. Jel baz etkin maddenin deriden geçişini kolaylaşt ırır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Berrak, kokusuz ve renksiz bir katkı maddesi olan hidrojel, aktif maddenin tüm özelliklerini  
ortaya çıkarır ve deriye penetrasyonunu kolaylaştırır . 
 
DERMOSTİL  deriye hızla penetre olur ve antihistami nik etkisini birkaç dakika içinde 
gösterir.  
Uygulamadan 1 –4 saat sonra etki maksimuma ulaşır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde topikal uygulamayı takiben dimetinden maleatın sistemik yararlanımı  
uygulanan dozun yaklaşık %10’u kadardır.  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde topikal uygulamayı takiben, dimetinden maleat'ın sistemik mevcudiyeti  
uygulanan dozun yaklaşık %10'udur.  
Dağılım : 
0,09 μg/ml ile 2 μg/ml arasında değişen konsantrasyonlarda, dimetindenin yaklaşık %90'ı  
insan plazma proteinlerine bağla nır. 
Metabolizma:  
Metabolik reaksiyonlar, bileşiğin hidroksilasyonu ve metoksilasyonunu içerir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Dimetinden, sıçanlarda insan  
dozunun 250 katı dozlarda fe rtiliteyi veya yavruların doğum öncesi ve sonrası gelişimini  
etkilememiştir.  Çeşitli in vitro ve in vivo deneylerde mutajenik etki gözlenmemiştir.   
 
5 / 6 Dimetinden maleat ile ilgili klinik olmayan güvenlilik verileri, önerilen doz ve ürünün  
kullanımı ile ilişkil i bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
Karsinojenez ve Mutajenez  
Dimetinden maleat ile ilgili karsinojenik veri bulunmamaktadır. Genotoksisite çalışmaları  
dimetinden maleatın mutajenik ve klastojenik olmadığını göstermiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Benzalkonyum klorür   
Disodyum EDTA  
Karbomer   
Propilen glikol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır .  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj: Polietilen kapa ğı ile beraber alüminyum tüplerde  30 g’lık  tüplerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.   
2. Cadde No:3 /2 Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
  
 
6 / 6 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/761  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  