1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgi sinin  hızla belirlenmesi ni 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BİMZELX 160 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  1 mL’lik  kullanıma hazır kalem  içinde:  
Bimekizumab     160 mg 
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum asetat trihidrat   4,69 mg  
 Bimekizumab, genetik mühendisliği uygulanmış bir Çin hamster overi (CHO) hücre dizisinde  
rekombinant  DNA teknolojisi kullanılarak üretilen humanize bir IgG1 monoklonal antikorudur. 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Çözelti berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila soluk kahverengimsi -sarı renktedir. 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 BİMZELX , siklosporin, metotreksat veya fot oterapi gibi geleneksel sistemik tedavilere yanıt 
vermeyen, tolere edemeyen ya da bu tür tedavilerin kontrendike olduğu erişkin has talarda orta 
ila şiddetli plak psoriazisin tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 BİMZELX, plak p soriazis in teşhis  ve tedavisinde uzman  bir hekimin rehberliği ve gözetimi 
altında kullanılmalıdır.  
 Pozoloji : 
 Plak p soriazisi olan  erişkin  hastalar için önerilen doz 0, 4, 8, 12 ve 16. haftalarda ve ardından 8 
haftada bir 320 mg’dır (her biri 160 mg’lık 2 subkütan enjeksiyon olarak uygulanır).  
 
2 Uygulama sıklığı ve süresi : 
 
16 haftalık tedavi  sonunda iyileşme görülmeyen hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 Uygulama şekli : 
 Bu tıbbi ürün subkütan enjeksiyonla uygulanır.  Enjeksiyon için uygun bölgeler , uyluk, karın ve üst kol bölgelerini içermektedir . Enjeksiyon 
bölgeleri ne dönüşümlü olarak enjeksiyon uygulanmalı  ve p soriazis  plaklarına ya da cildin  
hassas  olduğu, morluk/çürük görülen, eritemli veya sert leşmiş  bölgeler ine enjeksiyon 
yapılmamalıdır.  
 Kullanıma hazır kalem çalkalanmamalıdır.  
 Hastalar, subkütan enjeksiyon tekniği ne ilişkin  uygun eğitim aldıktan sonra hekimleri uygun 
olduğuna karar verdiği takdirde ve gerektiğinde tıbbi takip eşliğinde olmak üzere, kullanıma hazır kalem ile kendi kendilerine BİMZELX ’i enjekte edebilirler . Hastalara, BİMZELX 
içeriğinin tamamını kullanma talimatında yer alan kullanım talimatlarına göre enjekte etmeleri gerektiği açıklanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Aşırı kilolu hastalar : 
 
Vücut ağırlığı ≥120 kg olan ve 16. hafta da tam cilt temizliği görülmeyen bazı hastalarda, 16. 
haftadan sonra 4 haftada bir 320 mg uygulama tedaviye daha iyi yanıt verilmesini sağlayabilir 
(bkz. B ölüm 5.1). 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Bimekizumab bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Farmakokinetik özellikle re dayalı 
olarak, doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. B ölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon : 
 Bimekizumabın 18 yaşından küçük çocuklardaki ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu konuyla ilgili veri yoktur.  Geriyatrik popül asyon  (≥65 yaş) : 
 Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 BİMZELX  aşağıdaki durumlarda kontre ndikedir:  
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’ de liste  halinde verilen  yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılı k. 
- Klinik açıdan önemli aktif enfeksiyonla r (örn. aktif tüberküloz, bkz. B ölüm 4.4)   
 3 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin  sağlanması  için, uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir.  
 Enfeksiyonlar  
 Bimekizumab üst solunum yolu enfeksiyonu ve oral kandidiyaz  gibi enfeksiyonların riskini 
artırabilir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Kronik enfeksiyonu veya nükseden enfeksiyon öyküsü olan hastalarda bimekizumab kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır. Klinik olarak anlamlı aktif enfeksiyonu olan hastalarda, 
enfeksiyon iyileşene veya uygun şekilde tedavi edil inceye kadar bimekizumab tedavi si 
başlatılmamalıdır  (bkz. B ölüm 4.3). 
 Bimekizumab ile tedavi edilen  hastalara, enfeksiyon u düşündüren bulgu veya semptomları 
olması halinde tıbbi yardım  almaları konusunda bilgilendirilmelidir . Bir hastada klinik olarak 
anlamlı bir enfeksiyon geliştiği veya hastanın standart tedaviye yanıt  vermemesi durumunda , 
hasta dikkatle izlenmeli ve enfeksiyon geçene kadar  bimekizumab uygulanmamalıdır. 
 Tüberküloz için tedavi öncesi değerlendirme  
 Bimekizumab tedavisine başlamadan önce, hastalar tüberküloz  enfeksiyonu açısından 
değerlendirilmelidir. Aktif tüberküloz u olan hastalara bimekizumab verilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.3). Bimekizumab uygulanan hastalar, aktif tüberküloz un bulgu ve semptomları 
açısından izlenmelidir. Yeterli tedavi seyrinin  doğrulanamadığı, geçmişte latent veya aktif 
tüberküloz  öyküsü olan hastalarda bimekizumab a başlamadan önce anti -tüberküloz  tedavisi 
düşünülmelidir.  İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
 Bimekizumab ile yeni başla yan veya şiddetlenen inflamatuvar bağırsak hastalığı olguları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bimekiz umab, inflamatuvar bağırsak hastalığı olan hastalar için 
önerilmez. Bir hastada inflamatuvar bağırsak hastalığının bulgu ve semptomları geliştiği durumda veya önceden var olan inflamatuvar bağırsak hastalığı şiddetlendiği takdirde, 
bimekizumab tedavisi kesilmeli ve uygun ilaç tedavisi başlatılmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık  
 IL-17 inhibitörleri ile anafilaktik reaksiyonlar dahil olmak üzere ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları gözle mlen miştir. Ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmesi halinde 
bimekizumab uygulaması derhal sonlandırılmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  Aşılar  
 Bimekizumab tedavi sine başlamadan önce güncel bağışıklama programına  göre yaşa uygun 
tüm aşıların tamamlanması d üşünülmelidir . 
 Bimekizumab  ile tedavi uygulanan hastalara canlı aşı yapılmamalıdır. 
 4 Bimekizumab ile tedavi uygulanan hastalara canlı olmayan veya inaktif aşılar yapılabilir. 
İnaktif mevsimsel influenza aşısı olmadan 2 hafta önce tek bir doz 320 mg bimekizumab alan 
sağlıklı bireyle rde, aşı olmadan önce bimekizumab uygulanmayan bireylere kıyasla benzer 
antikor yanıtları saptanmıştır.   Bu tıbbi ürün 320 mg doz başına  1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; yani aslın da 
“sodyum içerme z”. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
IL-17A veya IL -17F’nin CYP450 enzimlerinin ekspresyonundaki rolüne dair doğrudan bir 
kanıt yoktur. Kronik inflamasyon sırasında artan sitokin düzeyleri bazı CYP450 enzimlerinin oluşumunu baskılar. Dolayısıyla, IL -17A ve IL -17F inhibitörü bimekizumab gibi anti -
inflamatuvar tedaviler CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin maruziyetinde azalmayla birlikte CYP450 düzeylerinin normalleşmesini sağlayabilir. Bu nedenle, doz un 
bireysel olarak ayarlandığı dar terapötik indeksli CYP450 substratları (örn. varfarin) üzerinde klinik açıdan önemli etki dışlanamaz. Bu tür tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda bimekizumab ile tedaviye başlanırken terapötik izlem e düşünülmelidir. 
 Canlı aşılar, bimekizumab ile eşzamanlı uygulanmamalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi s üresince ve tedaviden sonra en az 17 hafta 
boyunca  etkili bir doğum kontrolü yöntemi kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 Hamile  kadınlarda bimekizumab kullanımına il işkin veriler sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan  çalışmalar gebelik, embriyonik/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası  gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermem ektedir  (bkz. Bölüm 5.3). 
Önlem  amaçlı olarak, hamile kadınlarda  bimekizumab kullanımından kaçınılması tercih 
edilebilir.  
 5 Laktasyon dönemi  
 
Bimekizumabın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan/bebek ile ilgili risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa yararı ve bimek izumab tedavisinin kadına  
yararı göz önünde bulundurularak bimekizumab  tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine/tedaviden  
uzak durulup durulmayacağına karar verilmelidir.  Üreme yeteneği / Fertilite  
 Bimekizumabın insan fertilite si üzerin deki etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmalar ı 
fertilite  açısından  doğrudan ya da  dolaylı zararlı bir etki gösterme mektedir  (bkz. B ölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 BİMZELX araç ve makine kullanımı  üzerinde herhangi bir etkiye  sahip değildir  ya da etkisi  
ihmal edilebilir düzeyde dir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 En sık bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonları (%14,5) (en sık nazofarenjit) ve oral kandidiyaz (%7,3) olmuştur.  
 Klinik çalışmalarda bildirilen  advers reaksiyonlar, MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa 
göre listelenmiştir.  
 
Bu sıklık kategorileri aşağıda tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (elde edilen verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde 
sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonları  
Yaygın:  Oral kandidiyaz, tinea enfeksiyonları, kulak enfeksiyonları, herpes simpleks 
enfeksiyonları, orofaringeal kandidiyaz, gastroenterit,  follikülit  
Yaygın olmayan:  Mukozal ve kutanöz kandidiyaz (özofageal kandidiyaz dahil), konjonktivit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Nötropeni  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Dermatit ve e gzema,  akne  6 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (enjeksiyon bölgesinde eritem, reaksiyon, ödem, 
ağrı, şişme ), yorgunluk  
 
Seçil miş advers reaksiyonların tanım lanması   
 Enfeksiyonlar : 
 Plak p soriazis  ile ilgili Faz III klinik çalışmaların plasebo kontrollü döneminde, 16 haftaya 
kadar bimekizumab ile tedavi görenhastaların %36 ,0’ında ve plasebo uygulanan hastaların 
%22,5’inde enfeksiyon bildirilmiştir. Bimekizumab ile tedavi görenhastaların %0 ,3’ünde ve 
plasebo uygulananların %0’ında ciddi enfeksiyon gelişmiştir.  
 Enfeksiyonların çoğunun nazofarenjit gibi ciddi olmayan, hafif ila orta şiddetteki üst solunum yolu enfeksiyonlarından oluştuğu görülmüştür. Bimekizumab ile tedavi gören hastalarda, etki 
mekanizması ile tutarlı olarak daha yüksek oranda oral ve orofaringeal kandidiyaz kaydedilmiştir (plasebo uygulanan hastalardaki %0’lık orana kıyasla sırasıyla %7,3 ve %1 ,2). 
Olguların %98’inden fazlasının ciddi olmadığı, hafif veya orta şiddette seyrettiği ve tedavinin 
bırakılmasını gerektirmediği saptanmıştır. Vücut ağırlığı <70 kg olan hastalarda biraz daha yüksek bir oral kandidiyaz insidansı bildirilmiştir (%8,5;  ≥70 kg olan hastalarda ise %7 ,0). 
 Plak p soriazis  ile ilgili Faz III çalışmaların tüm tedavi dönemi boyunca, bimekizumab ile tedavi 
görenhastaların %63,2’sinde enfeksiyon bildirilmiştir (100 hasta yılı için 120,4). Bimekizumab ile tedavi görenhastaların %1 ,5’inde ciddi enfeksiyon bildirilmiştir (100 hasta yılı için 1 ,6) (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Nötropeni : 
 Plak psoriazis  ile ilgili Faz III klinik çalışmalarda bimekizumab ile nötropeni göz lemlenmiştir. 
Faz III çalışmaların tüm tedavi dönemi boyunca, bimekizumab ile tedavi gören hastaların 
%1’inde 3/4. derece nötropeni göz lemlenmiştir. Çoğu olgunun geçici olduğu ve tedavinin 
bırakılmasını gerektirmediği kaydedilmiştir. Nötropeni ile ilişkili ciddi enfeksiyon kaydedilmemiştir.  
 Aşırı duyarlılık : 
 IL-17 inhibitörleri ile anafilaktik reaksiyonlar dahil olmak üzere ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları göz lemlenmiştir.  
 İmmünojenisite : 
 Önerilen dozlama rejiminde (16. haftaya kadar 4 haftada bir 320 mg ve daha sonra 8 haftada bir 320 mg) 56 haftaya kadar bimekizumab ile tedavi gören plak psoriazis  hastalarının yaklaşık 
%45’inde anti -ilaç antikorları gelişmiştir. Anti- ilaç antikorları gelişen hastaların yaklaşık 
%34’ünde (bimekizumab ile tedavi gören tüm hastaların %16’sı) nötralizan antikor olarak 
sınıflandırılan antikorlar tespit edilmiştir. Anti- bimekizumab antikorlarının gelişmesi ile klinik 
yanıtta değişiklik veya güvenlilik profilinde  anlamlı değişiklik olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
 7 65 yaş ve üstü hastaların  bimekizumab kullanırken oral kandidiyaz, dermatit ve egzema gibi 
belirli advers reaksiyonlar yaşama olasılığı daha yüksek olabilir. Plak psoriazis  ile ilgili Faz III 
klinik çalışmaların plasebo kontrollü döneminde oral kandidiyaz ≥65 yaş grubu hastaların 
%18,2’sinde, <65 yaş grubu hastaların ise %6,3’ünde, dermati t  v e  e gzema ≥65 yaş grubu 
hastaların %7 ,3’ünde, <65 yaş grubu hastaların ise %2,8’inde göz lemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalarda, doz sınırlayıcı toksisite olmaksızın, tek doz olarak intravenöz yoldan 640 mg veya subkütan yoldan 640 mg sonrasında iki haftada bir subkütan yoldan 320 mg olacak şekilde beş doz uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksiyonlar a ilişkin  her 
türlü bulgu ve semptom açısından izlenmesi ve uygun semptomatik tedavinin derhal başlatılması tavsiye edilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: İmmünosüpresanlar, interlökin inhi bitörleri 
ATC kodu: L04AC21  Etki mekanizması  Bimekizumab  IL-17A, IL -17F ve IL -17AF sitokinlerine yüksek afiniteyle seçici olarak 
bağlanan ve bu sitokinlerin IL -17RA/IL -17RC reseptör kompleksi ile etkileşimini bloke eden 
bir humanize IgG1/κ monoklonal antikorudur. Yüksek IL -17A ve IL -17F konsantrasyonları, 
plak psoriazis  de dahil olmak üzere çeşitli immün aracılı inflamatuvar hastalıkların 
patogenezinden sorumlu tutulmuştur. Bimekizumab, bu proinflamatuvar sitokinleri inhibe ederek deri inflamasyonunun normale dönmesini ve böylece psoriazis  ile ilişkili klinik 
semptomlarda iyileşme olmasını sağlar.  İn vitro modellerde, bimekizumabın p soriazis  ile 
ilişkili gen ekspresyonunu ve sitokin üretimini tek başına IL -17A inhibisyonuna kıyasla daha 
büyük ölçüde inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Bimekizumabın güvenlilik ve etkililiği, üç adet Faz 3, çok merkezli, randomize, plasebo ve/veya aktif komparatör kontrollü çalışmada yer alan orta ile şiddetli plak p soriazis  tanılı 1 .480 
hastada değerlendirilmiştir. Hastaların 18 ya ş ve üzeri, P soriazis  Alan ve Şiddet İndeksi (PASI) 
skoru ≥12, psoriazisten etkilenen Vücut Yüzey Alanı ( BSA ) ≥%10, Araştırmacının Genel 
Değerlendirmesi (IGA) skoru 5 puanlık bir ölçekte ≥3 olan ve sistemik psoriazis  tedavisi 
ve/veya fototerapi için aday o larak değerlendirilen hastalar oldukları kaydedilmiştir. 
Bimekizumabın etkililik ve güvenliliği, plasebo ve ustekinumab ile (BE VIVID – PS0009), 
plasebo ile (BE READY – PS0013) ve adalimumab ile (BE SURE – PS0008) karşılaştırılmıştır.  
 8 BE VIVID çalışmasınd a 567 hasta 52 hafta süreyle değerlendirilmiş, bu hastalar 4 haftada bir 
320 mg bimekizumab, ustekinumab (başlangıçta, 4. haftada ve daha sonra 12 haftada bir olmak 
üzere hastanın kilosuna göre 45 mg veya 90 mg) veya ilk 16 hafta süresince plasebo ile ardı ndan 
4 haftada bir 320 mg bimekizumab almak üzere randomize edilmiştir.  BE READY çalışmasında 435 hasta 56 hafta süreyle değerlendirilmiş, bu hastalar 4 haftada bir 320 mg bimekizumab veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmanın 16. haftasınd a, PASI 90 yanıtı elde eden hastalar, 40 haftalık randomize geri çekilme dönemine 
girmiştir. Hastalar önce 4 haftada bir 320 mg bimekizumab almak üzere randomize edilmiş ve daha sonra 4 haftada bir 320 mg bimekizumab veya 8 haftada bir 320 mg bimekizumab ya da plasebo (bimekizumabın geri çekilmesi) almak üzere yeniden randomize edilmiştir. İlk olarak plasebo grubuna randomize edilen hastalar, PASI 90 yanıtı vermeleri koşuluyla plasebo almaya deva m etmiştir. Çalışmanın 16. haftasında  PASI 90 yanıtı elde etme miş olan hastalar, açık 
etiketli kurtarma tedavisi koluna geçmiş ve 12 hafta süreyle 4 haftada bir 320 mg bimekizumab almıştır. Randomize geri çekilme döneminde relaps kaydedilen (PASI 75 yanıtı elde etmeyen) hastalar da 12 haftalık kurtarma tedavisi koluna geçmiştir.  
 BE SURE çalışmasında 478 hasta 56 hafta süreyle değerlendirilmiştir. Hastalar 56 hafta boyunca 4 haftada bir 320 mg bimekizumab, 16 hafta boyunca 4 haftada bir 320 mg bimekizumab ve ardından 56. haftaya kadar 8 haftada bir 320 mg bimekizumab veya 24. haftaya 
kadar ürün bilgisine göre adalimumab ve ardından 56. haftaya kadar 4 haftada bir 320 mg bimekizumab alacak şekilde randomize edilmiştir.  Başlangıç özellikleri 3 çalışma genelinde tutarlı bulunmuştur: hastalar ağırlıklı olarak erkek (%70 ,7) ve beyaz (%84, 1) olup ortalama yaş 45 ,2’dir (18 ila 83) ve hastaların %8,9’u ≥65 
grubundandır . Medyan başlangıç BSA  %20, medyan başlangıç PASI skoru 18 ve başlangıç 
IGA skoru hastaların %33’ünde ‘şiddetli’ olarak kaydedilmiştir . Hastanın Semptomları 
Günlüğündeki (PSD) ağrı, kaşıntı ve pullanma maddeleri için medyan başlangıç skorları 0- 10 
puanlık bir ölçekte 6 il a 7 arasında değişirken, medyan başlangıç Dermatoloji Yaşam Kalitesi 
İndeksi (DLQI) toplam skorunun 9 olduğu görülmüştür.  Bu 3 çalışmada yer alan hastaların %38’i daha önce biyolojik tedavi almış , %23’ü en az bir 
anti-IL17 ajanı (anti -IL17 ile primer başa rısızlıklar hariç) ve %13’ü en az bir TNF antagonisti 
kullanmıştır . Hastaların yüzde yirmi ikisi daha önce (biyolojik olmayan ve biyolojik olanlar 
dahil) herhangi bir sistemik tedavi almamış, %39’u ise daha önce fototerapi veya fotokemoterapi almıştır.  
 Bimekizumabın etkililiği genel olarak deri hastalığı, spesifik bölgelerdeki hastalık (saçlı deri, 
tırnaklar, avuç ve ayak tabanı),  hasta tarafından bildirilen semptomlar ve yaşam kalitesi 
üzerindeki etki açısından değerlendirilmiştir. Söz konusu 3 çalışmada değerlendirilen iki 
yardımcı primer sonlanım noktası 16. haftada 1) PASI 90 yanıtı elde eden ve 2) “temiz veya neredeyse temiz” IGA (başlangıca göre en az iki puan iyileşme ile IGA 0/1) yanıtı elde eden hastaların oranıdır. Bu 3 çalışma da da sekonder sonla nım noktaları , 16. haftadaki PASI 100, 
IGA 0 yanıt ı ve 4. haftadaki PASI 75 yanıt ıdır. 
 9 Genel olarak deri hastalığı  
 
Bimekizumab ile tedavi, 16. haftada plasebo, ustekinumab veya adalimumab ile 
karşılaştırıldığında etkililik sonlanım noktalarında anlamlı iyileşme ile sonuçlanmıştır. Başlıca etkililik sonuçları Tablo 2’de yer almaktadır.  
 Tablo 2: BE VIVID, BE READY ve BE SURE çalışmalarındaki klinik yanıtların özeti  
 BE VIVID  BE READY  BE SURE  
 Plasebo  
 
(N= 83)  
 
n (%)  Bimekizumab 
320 mg Q4W  
(N= 321)  
 
n (%)  Ustekinumab  
 (N=163)  
 
n (%)  Plasebo  
 (N= 86)  
 
n (%)  Bimekizumab 
320 mg Q4W  
(N= 349)  
 
n (%)  Bimekizumab 
320 mg Q4W  
(N= 319)  
 
n (%)  Adalimumab  
 (N= 159)  
 
n (%)  
PASI 100  
16. hafta   
0 (0,0)  
188 (58 ,6)a  
34 (20 ,9)  
1 (1,2)  
238 (68 ,2)a  
194 (60 ,8)a  
38 (23 ,9) 
PASI 90  
16. hafta   
4 (4,8)  
273 (85 ,0)a, b  
81 (49 ,7)  
1 (1,2)  
317 (90 ,8)a  
275 (86 ,2)a  
75 (47 ,2) 
PASI 75  
4. hafta  
16. hafta   
2 (2,4) 
6 (7,2)  
247 (76 ,9)a, b 
296 (92 ,2)  
25 (15 ,3) 
119 (73 ,0)  
1 (1,2) 
2 (2,3)  
265 (75 ,9)a 
333 (95 ,4)  
244 (76 ,5)a 
295 (92 ,5)  
50 (31 ,4) 
110 (69 ,2) 
IGA 0  
16. hafta   
0 (0,0)  
188 (58 ,6)a  
36 (22 ,1)  
1 (1,2)  
243 (69 ,6)a  
197 (61 ,8)  
39 (24 ,5) 
IGA 0/1  
16. hafta   
4 (4,8)  
270 (84 ,1)a, b  
87 (53 ,4)  
1 (1,2)  
323 (92 ,6)a  
272 (85 ,3)a  
91 (57 ,2) 
Mutlak PASI 
≤2 
16. hafta   
 
3 (3,6)  
 
273 (85 ,0)  
 
84 (51 ,5)  
 
1 (1,2)  
 
315 (90 ,3)  
 
280 (87 ,8)  
 
86 (54 ,1) 
PSD ağrıda 
iyileşme ≥4 (N)  
16. hafta  (N=48)  
  
5 (10 ,4) (N=190)  
  
140 (73 ,7) (N=90)  
  
54 (60 ,0) (N=49)  
  
0 (0,0) (N=209)  
  
148 (70 ,8) (N=222)  
  
143 (64 ,4) (N=92)  
  
43 (46 ,7) 
PSD kaşıntıda 
iyileşme ≥4 (N)  
16. hafta  (N=53)  
 
 
6 (11,3) (N=222)  
  
151 (68 ,0) (N=104)  
  
57 (54 ,8) (N=60)  
  
0 (0,0) (N=244)  
  
161 (66 ,0) (N=248)  
  
153 (61 ,7) (N=107)  
  
42 (39 ,3) 
PSD 
pullanmada iyileşme ≥4 (N)
 
16. hafta  (N=56)  
  
6 (10 ,7) (N=225)  
  
171 (76 ,0) (N=104)  
  
59 (56 ,7) (N=65)  
  
1 (1,5) (N=262)  
  
198 (75 ,6) (N=251)  
  
170 (67 ,7) (N= 109)  
  
42 (38 ,5) 
Bimekizumab 320  mg Q4W = 4 haftada bir bimekizumab. Yanıt vermeyen impütasyonu (NRI) kullanılmıştır.  
IGA 0/1 yanıtı, 16. haftada başlangıca göre en az 2 kategori iyileşme ile Temiz (0) veya Neredeyse Temiz (1) olarak 
tanımlanmıştır. IGA 0 yanıtı, 16. haftada başlangıca göre en az 2 kategori iyileşme ile Temiz (0) olarak tanımlanmıştır.  
Bir tür Hastanın Semptomları Günlüğü olup P soriazis  Semptomlarının ve Etkilerinin Ölçümü (P -SIM) olarak da anılan PSD, 
psoriazis  sempto mlarının şiddetini 0 (semptom yok) ila 10 (çok şiddetli semptomlar) aralığındaki bir ölçekte ölçer. Yanıt, 
başlangıçtan 16. haftaya kadar ağrı, kaşıntı ve pullanma için 0 ila 10 aralığındaki ölçekte ≥4 azalma olarak tanımlanmıştır.  
a) Çokluluk açısından a yarlanmış olarak plaseboya kıyasla (BE VIVID ve BE READY) ve adalimumaba kıyasla (BE SURE) 
p<0,001. 
b) Çokluluk açısından ayarlanmış olarak ustekinumaba kıyasla (BE VIVID) p<0, 001. 
 
Bimekizumab hızlı bir etkililik başlangıcıyla ilişkili bulunmuştur. BE VIV ID çalışmasının 2. 
haftasında ve 4. haftasında PASI 90 yanıt oranları, bimekizumab tedavisi alan hastalarda 
(sırasıyla %12 ,1 ve %43 ,6), plaseboya kıyasla (sırasıyla %1,2  v e  % 2 ,4) ve ustekinumaba 
kıyasla (sırasıyla %1,2 ve %3,1) anlamlı derecede yüksek bulunmuştur.  
 
BE VIVID çalışmasının 52. haftasında değerlendirilen PASI 90 (bimekizumab ile %81,9 ve 
ustekinumab ile %55,8, p<0,001), IGA 0/1 (bimekizumab ile %78,2 ve ustekinumab ile %60,7, p<0,001) ve PASI 100 (bimekizumab ile %64,5 ve ustekinumab ile %38,0) sonlanım 
noktalarına göre, bimekizumab tedavisi (4 haftada bir) alan hastalar ustekinumab tedavisi 
alanlara kıyasla anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranları elde etmiştir. 10  
Şekil 1: BE VIVID çalışmasında zaman içinde PASI 90 yanıt ı verenlerin  oranları  
BKZ 320  mg Q4W = 4 haftada bir bimekizumab; Uste=ustekinumab. NRI kullanılmıştır.  
 BE SURE çalışmasının 24. haftasında, adalimumab ile karşılaştırıldığında bimekizumab ile tedavi uygulanan hastaların (Q4W/Q4W ve Q4W/Q8W kombine dozlama kolları) anlamlı 
ölçüde daha yüksek bir oranı PASI 90 ve IGA 0/1 yanıtları elde etmiştir (sırasıyla %51,6 ve %57,9’a karşı %85,6 ve %86,5, p<0,001). Çalışmanın 56. haftasında, Q8W bimekizumab  ile 
tedavi uygulanan hastaların %70,2’si PASI 100 yanıtı elde etmiştir. Adalimumab ile tedavi uygulanan ve 24. haftada  yanıt vermeyen (<PASI 90) 65 hastanın %78,5’i 16 haftalık 
bimekizumab tedavisinden sonra PASI 90 yanıtı elde etmiştir. Bir arınma dönemi olmadan 
adalimumab tedavisinden bimekizumab tedavisine geçiş yapan hastalarda göz lemlenen 
güvenlilik profili, önceki sistemik tedavilerden sonra bir arınma dönemini takiben bimekizumab tedavisine başlayan hastalardaki profile benzer bulunmuştur.  
11 Şekil 2:  BE SURE çalışmasında zaman içinde PASI 90 yanıt ı verenlerin  oranları  
 
BKZ 320  mg Q4W = 4 haftada bir bimekizumab; BKZ 320 mg Q8W = 8 haftada bir bimekizumab; ADA= adalimumab.  
BKZ Q4W/Q8W grubundaki hastalar 16. haftada Q4W dozlamadan Q8W dozlamaya geçmiştir. ADA/BKZ 320  mg Q4W 
grubundaki hastalar 24. haftada ADA tedavisinden Q4W BKZ tedavisine geçmiştir. NRI kullanılmıştır.  
 
Bimekizumabın etkililiği yaş, cinsiyet, ırk, hastalık süresi, vücut ağırlığı, başlangıçtaki PASI şiddet derecesi ve daha önce biyolojik tedavi almış olma durumundan bağımsız olarak ortaya 
konmuştur. Bimekizumab, daha önce anti -TNF/anti IL -17 dahil olmak üzere biyolojik tedavi 
maruziyeti olan hastalarda ve daha önce sistemik tedavi almamış hastalarda etkili bulunmuştur. Anti-IL17 ile primer başarısızlık kaydedilen hastalarda etkililik değerlendirilmemiştir.  
 Popülasyon FK/FD analizine dayalı olarak ve klinik verilerle desteklenmek üzere, vücut ağırlığı daha fazla (≥120  kg) olan ve 16. haftada  tam cilt temizliği görülmeyen hastalar, ilk 16 haftalık 
tedaviden sonra dört haftada bir (Q4W) olarak devam eden bimekizumab 320 mg uygulamasından yarar görmüştür. BE SURE çalışmasında hastalar 16 hafta süreyle Q4W bimekizumab 320 mg almış ve sonrasında, 16. haftadaki yanıt verme durumuna bakılmaksızın, 56. haftaya kadar Q4W veya sekiz haftada bir (Q8W) dozlama yapılmıştır. Q4W idame rejiminde yer alan ≥120 kg grubundaki (N=37) hastalar, 16. hafta (%23,5) ve 56. hafta (%70,6) arasında PASI100 bakımından Q8W idame rejiminde yer alanlara  kıyasla (16. hafta: %45,0;  
56. hafta: %60,0) daha fazla iyileşme elde etmiştir.  
 Bimekizumab ile tedavi uygulanan hastalarda saçlı deri, tırnaklar, avuç ve ayak tabanlarını tutan psoriazis te 16. haftada  iyileşmeler olduğu göz lemlenmiştir (bkz. Tablo 3).  
 
12 Tablo 3:  BE VIVID, BE READY ve BE SURE çalışmalarında 16. haftada saçlı deri, 
palmoplantar bölge ve tırnak yanıtları  
 BE VIVID  BE READY  BE SURE  
 Plasebo  
 Bimekizumab 
320 mg Q4W  Ustekinumab  Plasebo  Bimekizumab 
320 mg Q4W  Bimekizumab 
320 mg Q4W  Adalimumab  
 
Saçlı deri 
IGA (N)a 
Saçlı deri 
IGA 0/1, n 
(%)  
(72) 
 
11 (15 ,3)  
(285)  
 240 (84 ,2)
b  
(146)  
 103 (70 ,5)  
(74) 
 5 (6,8)  
(310)  
 286 (92 ,3)
b  
(296)  
 256 (86 ,5)  
(138)  
 93 (67 ,4) 
pp-IGA (N)a 
pp-IGA 0/1, n 
(%)  
(29) 
 
7 (24 ,1)  
(105)  
 
85 (81 ,0)  
(47) 
 
39 (83 ,0)  
(31) 
 
10 (32 ,3)  
(97) 
 
91 (93 ,8)  
(90) 
 
75 (83 ,3)  
(34) 
 
24 (70 ,6) 
mNAPSI 100 
(N)a 
mNAPSI 100, 
n (%)   
(51) 
 
4 (7,8)  
(194)  
 
57 (29 ,4)  
(109)  
 
15 (13 ,8)  
(50) 
 
3 (6,0)  
(210)  
 
73 (34 ,8)  
(181)  
 
54 (29 ,8)  
(95) 
 
21 (22 ,1) 
Bimekizumab 320  mg Q4W = 4 haftada bir bimekizumab. Yanıt vermeyen impütasyonu (NRI) kullanılmıştır.  
Saçlı deri IGA 0/1 ve pp-IGA 0/1 yanıtları, başlangıca göre ≥2 kategori iyileşmeyle birlikte Temiz (0) veya Neredeyse Temiz 
(1) olarak tanımlanmıştır.  
a) Yalnızca başlangıçta saçlı deri için Araştırmacının Genel Değerlendirmesi (IGA) skoru 2 veya daha yüksek, palmoplantar 
IGA skoru 2 veya daha yüksek ve modifiye Tırnak P soriazis  ve Şiddet İndeksi (mNAPSI) skoru >0 olan hastaları içermektedir.  
b) Çokluluk açısından ayarlanmış haliyle, plaseboya kıyasla p <0 ,001 
 
Bimekizumab tedavisi alan hastaların saçlı deri IGA ve palmoplantar IGA yanıtlar ı, 52/56 hafta 
süresince korunmuştur. Tırnak psoriazis i, 16. haftadan sonra iyileşme gösterm eye devam 
etmiştir. BE VIVID çalışmasının 52. haftasında, 4 haftada bir 320 mg bimekizumab tedavisi alan hastaların %60 ,3’ü tırnakta tam temizlik  (mNAPSI 100) elde etmiştir. BE READY 
çalışmasının 56. haftasında, 16. haftada PASI 90 yanıtı vermiş olanların %67,7’si ve %69,8’i 
sırasıyla 8 haftada bir 320 mg bimekizumab ve 4 haftada bir 320 mg bimekizumab ile tırnakta tam temizlik  elde etmiştir.  
 Yanıtın korunması  
 Tablo 4: 16. Haftada PASI100, PASI90, IGA 0/1 ve mutlak PASI ≤2 yanıtı verenlerde bimekizumab ile yanıtların 52. haftaya kadar korunması*  
PASI 100  PASI 90  IGA 0/1  Mutlak PASI ≤2  
320 mg 
Q4W  
(N=355)  
n (%)  320 mg 
Q8W  
(N=182)  
n (%)  320 mg 
Q4W  
(N=516)  
n (%)  320 mg 
Q8W  
(N=237)  
n (%)  320 mg 
Q4W  
(N=511)  
n (%)  320 mg 
Q8W  
(N=234)  
n (%)  320 mg 
Q4W  
(N=511)  
n (%)  320 mg 
Q8W  
(N= 238)  
n (%)  
295 (83 ,1) 161 (88 ,5) 464 (89 ,9) 214 (90 ,3) 447 (87 ,5) 214 (91 ,5) 460 (90 ,0) 215 (90 ,3) 
* BE VIVID, BE READY ve BE SURE çalışmalarının entegre analizi. NRI kullanılmıştır.  
320 mg Q4W: 4 haftada bir 320 mg bimekizumab sonrasında 16. haftadan itibaren 4 haftada bir 320 bimekizumab.  
320 mg Q8W: 4 haftada bir 320 mg bimekizumab sonrasında 16. haftadan itibaren 8 haftada bir 320 mg bimekizumab.  
 13 Yanıtın kalıcılığı ( bimekizumab tedavisi  sonlandırıldıktan sonra)  
 
Şekil 3: 16. Haftada PASI 90 yanıtı verenler için zaman içinde PASI 90 yanıtı verenlerin oranı – BE READY çalışmasının randomize geri çekilme dönemi  
NRI kullanılmıştır.  
16. haftada, bimekizumab  320 mg Q4W/plasebo grubundan 105 çalışma katılımcısı, bimekizumab 320 mg Q4W/Q8W 
grubundan 100 katılımcı ve bimekizumab 320  mg Q4W/Q4W grubundan 106 katılımcı Randomize -Geri Çekilme Dönemine 
girmiştir.  
 BE READY çalışmasında, 16. haftada PASI 90 yanıtı veren ve plasebo almak üzere yeniden randomize edilerek bimekizumab tedavisinden çekilen hastalarda PASI 75 kaybı olarak tanımlanan relapsa kadar geçen medyan süre yaklaşık 28 hafta olmuştur (son bimekizumab dozundan 32 hafta sonra). Bu hastaların %88,1’i 4  haftada bir 320 mg bimekizumab ile tedaviye 
yeniden başladıktan sonraki 12 hafta içinde PASI 90 yanıtını geri kazanmıştır.  Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi/Hasta tarafından bildirilen sonuçlar  
 Üç çalışma genelinde, plasebo ve aktif komparatör ile tedavi e dilen hastalara kıyasla 
bimekizumab ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümü, 16. haftada  psoriazisin  
Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi (DLQI) ile ölçülen yaşam kalitesi üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını bildirmiştir (Tablo 5).  
 Tablo 5: BE VIVID, BE READY ve BE SURE çalışmalarında yaşam kalitesi  
 BE VIVID  BE READY  BE SURE  
 Plasebo  
 
(N= 83)  
n (%)  Bimekizumab 
320 mg Q4W  
(N= 321)  
n (%)  Ustekinumab  
 (N= 163)  
n (%)  Plasebo  
 (N= 86)  
n (%)  Bimekizumab 
320 mg Q4W  
(N= 349)  
n (%)  Bimekizumab 
320 mg Q4W  
(N= 319)  
n (%)  Adalimumab  
 (N= 159)  
n (%)  
DLQI 0/1a 
Başlangıç   
3 (3,6)  
16 (5 ,0)  
5 (3,1)  
4 (4,7)  
11 (3,2)  
10 (3 ,1)  
13 (8 ,2) 
DLQI 0/1a 
16. hafta   
10 (12 ,0)  
216 (67 ,3)  
69 (42 ,3)  
5 (5,8)  
264 (75 ,6)  
201 (63 ,0)  
74 (46 ,5) 
a) 0 veya 1 düzeyindeki mutlak DLQI skoru, hastalığın sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerinde etkisi olmadığını gösterir. NRI 
kullanılmıştır.  
 
DLQI 0/1 yanıtları 16. haftadan sonra artmaya devam etmiş ve ardından 52/56. haftaya kadar korunmuştur. BE VIVID çalışmasında 4 haftada bir 320 mg bimekizumab ile tedavi uygulanan hastaların 52. haftadaki DLQI 0/1 yanıt oranı %74,8 olmuştur. BE SURE çalışmasının 56. 
14 haftasında, 8 haftada bir 320 mg bimekizumab ve 4 haftada bir 320 mg bimekizumab ile tedavi 
uygulanan hastaların sırasıyla %78,9 ve %74,1’inde DLQI 0/1 kaydedilmiştir. 
 Secukinumab ile doğrudan karşılaştırma yapılan Faz 3b çalışma  Bimekizumabın  etkililik ve güvenliliği, bir IL -17A inhibitörü olan secuki numab ile 
karşılaştırılma yapılan çift kör bir çalışmada da değerlendirilmiştir (BE RADIANT – PS0015). 
Hastalar bimekizumab [N=373; 0, 4, 8, 12 ve 16. haftalarda 320 mg (Q4W) ardından 4 haftada 
bir 320 mg (Q4W/Q4W) ya da 8 haftada bir 320 mg (Q4W/Q8W)] veya secukinumab (N=370; 0, 1, 2, 3, 4. haftalarda 300 mg ardından 4 haftada bir 300 mg) almak üzere randomize edilmiştir. 
Başlangıç özellikleri, medyan BSA  %19 ve medyan PASI skoru 18 olmak üzere, orta ile şiddetli 
plak psoriazis  hastalarından oluşan bir popülasyonla tutarlı olmuştur . 
 Bimekizumab tedavisi alan hastalar, 16. haftada PASI100 ( tam cilt temizliği) olarak tanımlanan  
primer sonlanım noktası açısından secukinumab ile karşılaştırıldığında anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt  oranları elde etmiştir. Çalışmanın 48. haftasında PASI 100 olarak tanımlanan  
sekonder sonlanım noktası açısından da bimekizumab ile (hem Q4W/Q4W hem de Q4W/Q8W rejimlerinde) anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranları elde edilmiştir. Karşılaştırmalı PASI yanıt oranları Tablo 6’da yer almaktadır.  
Bimekizumab tedavisi alan ve secukinumab tedavisi alan hastalar arasında yanıt oranı bakımından saptanan farklar, PASI 75 için 1. hafta gibi erken bir zamanda (sırasıyla %7,2 ve %1,4) ve PASI 90 için 2. hafta gibi e rken bir zamanda (sırasıyla %7,5 ve %2,4) görülmüştür.  
 
Tablo 6: BE RADIANT çalışmasında PASI yanıt oranları – bimekizumab ve secukinumab 
karşılaştırması  
 4. hafta  16. hafta  48. haftaa) 
 Bimekizumab 
320 mg Q4W  Secukinumab  Bimekizumab 
320 mg Q4W  Secukinumab  Bimekizumab 
320 mg 
Q4W/Q4W  Bimekizumab 
320 mg 
Q4W/Q8W  Secukinumab  
 (N=373)  
n (%)  (N=370)  
n (%)  (N=373)  
n (%)  (N=370)  
n (%)  (N=147)  
n (%)  (N=215)  
n (%)  (N=354)  
n (%)  
PASI 100  52 (13 ,9) 23 (6 ,2) 230 (61 ,7)* 181 (48 ,9) 108 (73 ,5)* 142 (66 ,0)* 171 (48 ,3) 
PASI 90  134 (35 ,9) 65 (17 ,6) 319 (85 ,5) 275 (74 ,3) 126 (85 ,7) 186 (86 ,5) 261 (73 ,7) 
PASI 75  265 (71 ,0)* 175 (47 ,3) 348 (93 ,3) 337 (91 ,1) 134 (91 ,2) 196 (91 ,2) 301 (85 ,0) 
Mutlak 
PASI <2  151 (40 ,5) 75 (20 ,3) 318 (85 ,3) 283 (76 ,5) 127 (86 ,4) 186 (86 ,5) 269 (76 ,0) 
a) Veriler, 16. haftada veya sonrasında en az bir doz çalışma tedavisi alan hastaların oluşturduğu İdame Kümesinden alınmıştır . 
*Çokluluk açısından ayarlanmış olarak, secukinumaba kıyasla p<0 ,001. NRI kullanılmıştır.   
 
Bimekizumab ve secukinumab ile 48 hafta da elde edilen PASI 100 yanıt oranları Şekil 4’te yer 
almaktadır.  
 15 Şekil 4: BE RADIANT çalışmasında zaman içinde PASI 100 yanıt oranları  
 
NRI kullanılmıştır. Çalışmanın 16. haftasında veya sonrasında en az bir doz çalışma tedavisi alan hastaların oluşturduğu İdame 
Kümesi 
 
Bimekizumabın BE RADIANT çalışmasında sergilediği etkililik, BE VIVID, BE READY ve BE SURE çalışmaları ile tutarlı bulunmuştur.  
 Pediyatrik popülasyon  Avrupa İlaç Kurumu, p soriazis te bir veya daha fazla pediyatrik popülasyon alt grubunda 
BİMZELX ile yapılan çalışmaların sonuçlarını  sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik 
kullanım hakkında bilgi için bkz. B ölüm 4.2). 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
 Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, plak psoriazis  hastalarında 320 mg’lık tek 
bir subkütan doz sonrasında bimekizumab, dozdan 3 ila 4 gün sonra 25 (12 -50) μg/mL’lik bir 
medyan (2,5’lik ve 97,5’lik persentil) pik plazma konsantrasyonuna ul aşmıştır.  
 Popülasyon farmakokinetiği analizi, bimekizumabın sağlıklı gönüllülerde ortalama %70,1’lik bir mutlak biyoyararlanım ile emilime uğradığını göstermiştir.  
 Simüle edilen verilere dayalı olarak, 4 haftada bir 320 mg’ın subkütan yoldan uygula mayı 
takiben kararlı durumda medyan (2,5’lik ve 97, 5’lik persentil) pik ve taban konsantrasyon 
sırasıyla 43 (20- 91) µg/mL ve 20 (7- 50) µg/mL’dir ve 4 haftada bir dozlama re jimiyle kararlı 
duruma yaklaşık 16 hafta sonunda ulaşılır. Popülasyon farmakokinetiği analizi, tekrarlı dört haftada bir dozlamadan sonra hastaların pik plazma konsantrasyonu ve eğri altında kalan alanda (EAA) tek doz sonrası maruziyete kıyasla 1,74 kat artış sergilediğini göstermiştir.  
 On altıncı haftada, 4 haftada bir 320 mg dozlama rejiminden 8 haftada bir 320 mg dozlama rejimine geçiş yapılmasından yaklaşık 16 hafta sonra kararlı duruma ulaşılır. Medyan (2,5’lik ve 97,5’lik persentil) pik ve taban pl azma konsantrasyonları  sırasıyla 30 (14- 60) μg/mL ve 5 
(1-16) μg/mL’dir.  
16 Dağılım:  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, plak psoriazis  hastalarında kararlı 
durumda medyan (%  varyasyon katsayısı) dağılım hacmi (V/F) 11.2 (%30,5)  L olarak 
saptanmıştır.  
 Biyotransformasyon:
 
 Monoklonal bir antikor olan bimekizumabın endojen immünoglobulinlerle aynı şekilde katabolik yolaklar aracılığıyla küçük peptidlere ve amino asitlere parçalanması beklenir.  
 Eliminasyon :
 
 Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, plak psoriazis  hastalarının yer aldığı 
klinik çalışmalarda bimekizumabın medyan ( % varyasyon katsayısı) belirgin klirensi (CL/F) 
0,337 L/gün (%32,7) ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 23 gündür.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
 
 Bimekizumab, plak psoriazis  tanılı hastalarda birden fazla subkütan uygulamayı takiben 64 mg 
ila 480 mg doz aralığında dozla orantılı farmakokinetik özellikler sergilemiş ve belirgin klirensin (CL/F) dozdan bağımsız olduğu görülmüştür.  Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi :
 
 Orta ile şiddetli plak p soriazis  hastalarıyla ilgili mevcut tüm veriler kullanılarak bir popülasyon 
farmakokinetiği/farmakodinamiği modeli geliştirilmiştir. Yapılan analiz, daha yüksek bime kizumab konsantrasyonlarının daha iyi P soriazis  Alan ve Şiddet İndeksi (PASI) ve 
Araştırmacının Genel Değerlendirmesi (IGA) yanıtı ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Orta ile şiddetli plak p soriazis  hastalarının çoğu için 4 haftada bir 320 mg’lık dozun ba şlangıç tedavisi 
dönemine uygun bir doz olduğu ve daha sonra 8 haftada bir 320 mg’ın idame dönemine uygun bir doz olduğu gösterilmiştir (bkz. Özel Popülasyonlar, Vücut ağırlığı).  
 Hastalardaki karakteristik özellikler
  
 Vücut ağırlığı:
 
Popülasyon farmakokinetiği model lemes i, vücut ağırlığı arttıkça maruziyetin azaldığını 
göstermiştir. Vücut ağırlığı ≥120 kg olan yetişkin hastalarda 320 mg’lık subkütan enjeksiyonun ardından ortalama plazma konsantrasyonunun, 90 kg ağırlığındaki yetişkin hastalardan en az %30 daha düşük olduğu tahmin edilmiştir. Bazı hastalarda doz ayarlaması uygun olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yaşlı popülasyon:  
Yaşlı hasta sayısının sınırlı olduğu (≥65 yaş için n=110 ve ≥75 yaş için n=14) popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, belirgin klirensin (CL/F) ileri yaştaki hastalar ile 65 yaşın altındaki  hastalarda benzer olduğu kaydedilmiştir. Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer /böbrek yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin bimekizumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki 
etkisini belirlemek için özel bir çalışma yapılmamıştır. Bir IgG monoklonal antikoru olan intakt bimekizumabın renal eliminasyonunun düşük oranda olması ve minör derecede önem taşıması 17 bekle nir. Benzer şekilde, IgG’ler ağırlıklı olarak intraselüler katabolizma yoluyla elimine 
edildiğinden, karaciğer yetmezliğinin bimekizumab klirensini etkilemesi beklenmemektedir. 
Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, karaciğer fonksiyonu bel irteçlerinin 
(ALT/bilirubin), plak psoriazis  hastalarında bimekizumab klirensi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Irk: 
Bir klinik farmakokinetik çalışmasında, Japon gönüllülerdeki bimekizumab maruziyetinin Beyaz ırktan gönüllülere kıyasla klinik açı dan anlamlı  olarak  farklı olmadığı göz lemlenmiştir. 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Cinsiyet:  
Popülasyon farmakokinetiği model lemes i, kadınlarda belirgin klirensin (CL/F) erkeklere 
kıyasla %10 daha hızlı olabileceğini göstermiştir ve bu fark, klinik açıdan anlamlı değildir. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Doku çapraz reaktivite testi, tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları (güvenlilik farmakolojisi sonlanım noktaları ve fertiliteyle ilgili sonlanım noktalarının değerlendirilmesi dahil) ve Sinomolgus maymununda prenatal ve postnatal gelişimin değerlendirilmesine dayalı olarak, klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  Sinomolgus maymunlarında, bimekizumab ile ilgili etkiler kommensal mikrofloranın 
farmakolojik modülasyonu ile uyumlu mukokutanöz değişikliklerle sınırlı kalmıştır.  Bimekizumab ile mutajenite veya karsinojenite çalışması yapılmamıştır. Bununla birlikte, monoklonal antikorların DNA’ya veya kromozomlara zarar vermesi beklenmemektedir. Sinomolgus maymunlarında yürütülen 26 haftalık bir kronik toksikoloji çalışmasında, 4 haftada bir 320 mg dozla insanlardaki  maruziyetin 109 katı maruziyet ile sonuçlanan bir dozda herhangi 
bir preneoplastik veya neoplastik lezyon göz lemlenmemiştir.  
 Sinomolgus maymunlarında yapılan bir perinatal ve postnatal gelişim çalışmasında, organogenez boyunca ve doğuma kadar EAA’ya göre 4 haftada bir 320 mg dozla insanlardaki  
maruziyetin 27 katı maruziyet ile sonuçlanan bir dozda uygulandığında  bimekizumab 
gestasyon, doğum, yavru sağkalımı, fetal ve postnatal gelişim üzeride hiçbir etki göstermemiştir. Doğumda, yavru maymunlardaki serum bimekizumab konsantrasyonları, annelerinkiyle karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Glisin  
Sodyum asetat trihidrat  
Glasiyel asetik asit Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su  18 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C – 8°C  arasında buzdolabında saklayınız . 
Dondurmayınız.  
 Kullanıma hazır kalemi ışıktan korumak için orijinal ambalaj kutusunda sakla yınız. 
 Kullanıma hazır kalem, ışıktan korunarak 25°C’ye kadar olan oda sıcaklığında en fazla 30 güne 
kadar  tek bir zaman periyodu için saklanabilir. Buzdolabından çıkarılıp bu koşullar altında 
saklandıktan sonra, 30 günlük zaman periyodunun sonunda veya kutunun üzerinde yazılı olan 
son kullanma tarihinde (hangisi önce gerçekleşmişse) atılmalıdır. Buzdolabından çıkarıldığı 
tarihin kaydedilmesi için, kutu üzerinde tarihin yazılabileceği bir alan bırakılmıştır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Floropolimer lamine bromobütil kauçuk tıpası bulunan, 27G , ½” ince çeperli  iğnesi takılı ve 
polipropilen sert iğne kapaklı  kullanıma hazır şırınga  (tip I cam) içeren  2 adet  bir mL’lik 
kullanıma hazır kalem.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Bu tıbbi ürün sadece tek bir kullanım içindir. 
 Kullanıma hazır kalem  içinde  BİMZELX ’in hazırlanması ve uygulanması için ayrıntılı bilgiler 
kullanma talimatında yer almaktadır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 UCB Pharma A.Ş. Palladium Tower, Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir, İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARASI  
2024/81  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.03.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  
 19 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  