 1KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI   
 
NOBECİ D 1 g IM enjektabl toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
    mg/flakon 
Sulbaktam sodyum  547 mg  (500 mg sulbaktam’a e şdeğer) 
Ampisilin sodyum  1063 mg  (1000 mg ampisilin’e e şdeğer) 
             Toplam 1610 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü s ıvı 
Beyaz ya da beyaz ıms ı ak ıcı toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
NOBECİ D duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonlar ı aras ında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdomin al enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok enfeksiyonlar ı bulunur. 
 NOBECİ D abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post ope ratif yara enfeksiyon insidans ını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullan ılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amac ıyla, gebeli ğin sonland ırılm
 ası 
veya sezaryen ameliyat ı sonras ı NOBECİD profilaktik olarak kullan ılabilir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
NOBECİ D intramusküler uygulama için a şağıdaki miktarlarda lidok ain hidroklorür ile 
eritilebilir. 
Ampisilin+Sulbaktam 
Eşdeğer Dozlar (mg) Toplam 
doz 
(mg) Ambalaj 
(flakon) Lidokain 
miktar ı 
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml) 
250+125 375 10 ml 1.0 250+125 
500+250 750 10 ml 1.8 250+125 
1000+500 1500 10 ml 3.5 250+125 
  2Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde:  
Böbrek fonksiyonu normal eriş kinlerde NOBEC İD’in mutad günlük doz aral ığı 1.5 g (1000 
mg ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon NOBEC İD 1 g) ila 12 g'd ır (8000 
mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon NOBEC İD 1 g). Sulbaktam ın 
günlük maksimum dozu 4 g'd ır. Günlük NOBEC İD dozlar ı genellikle 6-8 saatlik aralara 
bölünerek verilir. Ş iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir uygulama ile tedavi edilebilir. 
 
Enfeksiyonun Ş iddeti Günlük NOBEC İD dozu (g) 
Hafif 1.5-3 g (1-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam) Orta 6 g’a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam) Şiddetli 12 g’a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam) 
 Dozları n daha s ık veya daha seyrek uygulanmas ı hastal ığın şiddetine ve hastan ın renal 
fonksiyonlar ına göre endike olabilir.  
 Tedavi, genellikle ate ş düştükten 48 saat sonraya ve di ğer anormal belirtiler kaybolana kadar 
devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün uygulan ır. Hastal ığın ciddi oldu ğu durumlarda 
tedavi süresi uzat ılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir. 
 Ameliyat enfeksiyonlar ı profilaksisinde, operasyon s ıras ında etkili serum ve doku 
konsantrasyonlar ı sağlamaya yeterli zaman kalmas ı için anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g. 
NOBE
CİD (1-2 flakon NOBECİ D 1g) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. E ğer 
NOBECİ D ile bir terapötik  kür gerekmiyorsa, ameliyatlar ın çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g NOBEC İD (NOBECİ D 1 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlar ını uzatmak amac ıyla 
beraberinde 1 g probenesid or al olarak verilmelidir. 
 
Uygulama ş ekli: 
NOBECİ D + lidokain hidroklorür eriyi ği derin intramusküler en jeksiyon olarak uygulan ır. 
Lidokain eriyi ği asla I.V. uygulanmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, (k reatinin klerensi ≤30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma oran ı değişmeden kalmaktad ır.  
 Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Önerilen Dozaj Uygulamas ı 
 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk. 1.73 m
2) Ampisilin/Sulbaktam 
Yar ı Ömrü (saat) Önerilen NOBEC İD Dozu 
≥30 1 1.5-3 g 6-8 saatte bir 
15-29 5 1.5-3 g 12 saatte bir 
5-14 9 1.5-3 g 24 saatte bir 
 
 
   3Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda enfeksiyonlar ın çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün(100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder) dür. 
 Ampisilinin al ışılm ış uygulamas ına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda 
dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmal ıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken do ğmuşlarda) 
hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına dair veri bulunmamaktad ır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
  
Özgeçmiş inde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan ki şilerde NOBEC İD 
kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı aşırı duyarl ılık halinde kontrendikedir. 
 Hamilelik veya emzirme durumunda kullan ılmamalı dır. 
 Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastal ık) ve herpetik virüs kaynakl ı 
enfeksiyon durumunda kontrendikedir.  Eritici olarak kullan ılan lidokain hidroklorür, amid  tipi lokal anesteziklere a şırı duyarl ılığı 
olan kişilerde veya kalp blo ğu olan hastalarda kullan ılm
amal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yap ılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen fatal a şırı duyarl ılık (anaflaktik) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmi şinde penisilin ve/veya birçok alerjene a şırı hassasiyeti olan ki şilerde 
meydana gelir. Anamnezinde pe nisilin hassasiyeti olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Penisilin tedavisinden önce, 
geçmiş te penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarl ılık reaksiyonlar ı olup olmad ığı 
dikkatle soru şturulmal ıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana ge lirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalı dır.  
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar ad renalin (epinefrin) ile hemen ac il tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intübasyon dahil havayollar ının açı k tutulmas ı önlemleri gerekli 
olduğu ş ekilde uygulanmalı dır. 
 Her antibiyotik preparat ında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarl ı olmayan organizmaları n aşırı 
üreme belirtileri için devaml ı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon oldu ğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
 Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmi ştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakte riyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal floras ını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
  4Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden, 
C.difficile ’nin hipertoksin üreten türler i morbidite ve mortalitede art ışa neden olur. 
Antibiyotik kullan ımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olas ılığı dikkate 
alınmal ıdır. CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın veriliş inden 2 ay sonra ortaya ç ıktığı rapor 
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullan ımı kesilmelidir. Uygun s ıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik teda visi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmalı dır. 
 Diğer güçlü sistemik ajanlarda oldu ğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere pe riyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni do ğanlarda, özellikle prematürelerde ve di ğer bebeklerde 
önemlidir.  Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynakl ı olup, tedavisinde sulbaktam/ampisilin 
kullan ılmamal ıdır. Mono
nükleozlu hastalardan ampisilin alanlar ın büyük bir yüzdesinde deri 
döküntüsü görülür. 
 
NOBECİ D 1 g flakon (1000 mg ampisilin + 500 mg  sulbaktam) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullan ımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidans ını, yaln ız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art ırır. 
 
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karı ştırılmas ı her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanm ıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullan ılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkl ı bölgelerden uygulanmalı dırlar (Bkz. Bölüm 
6.2).  Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, p ıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir. 
 Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılmas ı önerilir. 
 Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullan ım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanm ıştır. Hastalar y
 akından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
art ırılmas ı veya daha uzun dönem boyunca uygulanmas ı gerekebilir. 
 Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kad ınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmas ına dair vakalar bildirilmi ştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanm ıştır. Aradaki ili şki zay ıf olmas ına rağmen, ampisilin kullan ımı sıras ında hastalara 
alternatif veya ilave bi r kontraseptif yöntem seçene ği sağlanmalı dır. 
 Probenesid: Birlikte kullan ıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktam ın renal tübüler 
sekresyonunu azalt ır; bu etki serum konsantrasyonlar ının artmas ı ve uzamas ı, eliminasyon 
yar ı ömrünün uzaması  ve toksisite riskinde art ış ile sonuçlan ır.  5Laboratuvar Test Etkile şmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullan ılarak 
yap ılan idrar analizlerinde yanl ış pozitif glikozüri gözlenebil ir. Ampisilinin hamile kad ınlara 
verilmesini takiben, total konjuge  östriol, östriol – glukuronid, konjuge ös tron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlar ında geçici bir dü şüş kaydedilmi ştir. Bu etki ayn ı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ampisilin, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullan ılabileceği tespit edilmemi ştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer. 
 NOBECİ D için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
gösterm
emektedir (bkz. k ısım 5.3). 
 Gebe kadı nlarda kesin ihtiyaç duyuldu ğunda kullan ılmalı dır. 
 Laktasyon dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçtiğ inden laktasyon döneminde 
kullan ımına dikkat edilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapı lan hayvan üreme çal ışmalar ında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.8.  İ stenmeyen etkiler 
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya ba ğlı olan enjeksiyon yerindeki a ğrıdır (%16). Bu yan etki 
lidokain kullan ımı ile önlenmi ştir.  6Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozino fili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ampisilin 
sodyum tedavisi sı ras ında bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar reve rsibl olup ilaç kesilince 
kaybolurlar ve duyarl ılık reaksiyonlar ı olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda konvulsiyon, ba ş dönmesi-sersemlik ve ba ş ağrısı. 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı, kusma ve diyare en s ık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranöz kolit de 
görülebilir. 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sar ılık gözlenmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Deri döküntüsü, kaş ıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı en sı k görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmü ştür. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda interstisyel nefrit. 
 
Araş tırmalar 
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselm
eleri 
 Ampisilinin tek ba şına kullan ımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum /ampisilin 
sodyum IM ile gözlenebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine s ınırlı bilgi 
mevcuttur. İlac ın aşırı doz kullan ımında, tem
el olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. β-laktam antibiyotikle rin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmas ının, nöbet dahil olmak üzere nörol ojik etkilere yol açabilece ği 
gerçeği göz önünde tutulmal ıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırıldığından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilac ın vücuttan eliminasyonunu kolayla ştırabilir. 
 
    75. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullan ılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04  Hücreden ar ındırılm ış bakteriyel sistemlerle yap ılan biyokimyasal çal ışmalarda sulbaktam ın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çeşitli önemli beta-laktamazlar ın irreversibl 
inhibitörü oldu ğu gösterilmiş tir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae 'ye karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  Sulbaktam sodyum'un penisilinleri n ve sefalosporinlerin tahr ip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli su şlar kullan ılarak yap ılan çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Bu çalı şmalarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalo sporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam ayn ı zamanda baz ı penisilin bağlayı cı proteinlere ba ğland ığından, 
bazı hassas suş lar, tek ba şına beta-laktam antibiyoti ğe göre kom
 binasyona daha duyarl ı 
kılınm ışlard ır. 
 Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvar ı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarl ı organizmalara kar şı 
etkili olur.  NOBECİ D aşağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram-
negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve baz ı 
metisiline dirençli su şlar dahil), Streptococcus pneumoniae;  Streptococcus faecalis ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem 
de negatif su şlar); Branhamella  catarrhalis; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli;  Klebsiella türleri ; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Morganella morganii; Citrobacter türleri,  Enterobacter türleri; Neisseria 
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae.  
 Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarl ı olmad ığı dikkate al ınm
 alıdır. 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirde ğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyaz ıms ı kristal bir tozdur. Moleküler a ğırlığı 
255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirde ği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemiş tir. 
Kimyasal olarak, D(-)- α-aminobenzil penisilin sodyum  tuzudur ve molekül a ğırlığı 
371.39'dur. 
 Dağılım: 
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücut s ıvı ve dokular ına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut de ğilse beyin ve omurilik s ıvılar ına penetrasyonu 
düşüktür. 
 İntravenöz ve intramusküler uygulamay ı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonlar ı oluş ur ve her iki maddenin de yar ı ömürleri takriben bir saattir.  8Eliminasyon: 
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir k ısm ı değişmemiş olarak idrarla at ılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de di şilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir. 
 
Sıçanlar ve köpeklerde yap ılan uzun dönemli çalı şmalarda, oral sulbaktam/ampisilin 
kombinasyonu, esas organlar ve sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden 
olmam ıştır. Benzer şekilde, sulbaktam/ampisilin kombinasyonunun olas ı fötal toksisitesi, 
teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu değerlendirmek için yap ılan testler, bu türden 
bir etkinlik göstermemi ştir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik 
etkinlik göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Çözücü ampulü %0.5 Lidokain HCl içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampis ilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
sulandı rılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmalı dırlar. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 Flakonlar 25°C'nin altı ndaki oda s ıcakl ığında saklanmalı dır.
 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmalı dır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği   
 Bromobutil lastik t ıpal ı renksiz Tip III cam flakonlarda su nulur. Herbir flakon alüminyum 
kapak içerir. 3.5 ml %0.5 Lidokain HCl ampulü ile birlikte sunulur. 
  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
 NOBEL İLAÇ  SANAYİİ ve T İCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  934768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
199/62 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.03.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
   
 
                                