    
 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ÜREDERM LİPO %10 emülsiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her 1 g emülsiyon içerisinde:  
Üre (Karbamid)          100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g emülsiyon içerisinde:  
Bütil hidroksitoluen (E321)         0,2 mg  
       
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Yağ içinde su (S/Y) emülsiyonu  
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz emülsiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nemlendirici ve yumuşatıcı etkisine ba ğlı olarak, iktiyozis ve hiperkeratozlu deri 
hastalıklarının (atopik egzama, kseroderma, asteatozis ve diğer kronikleşmiş kuru cilt 
durumlarının eşlik ettiği  deri hastalıklarının ) tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, topikal 
kortikosteroi t tedavisinde, ar alıklı tedavi yönteminde kortikosteroi tlerle birlikte kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli     
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülerek  kullanılır.  
 
Uygula ma şekli:  
Sadece topikal olarak deri üzerine sürülerek  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.   Cilt iritasyonu açısından sistematik 
olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
     
 2/6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımı incelenmemiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Üreye vey a ÜREDERM  LİPO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise , 
• Yara  veya açık yara  var ise ,  
• Cilt i ritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında 
kontrendikedir.  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Gözler ve mukoz membranlarla temasında sakınılmalıdır.  Eğer iritasyon gelişirse, geçici 
olarak ilacın kullanımı durdurmalı ve doktora danışılmalıdır.  
• Çocuklardan uzak tutulmalıdır.  
• Eğer bölgesel tahriş, d eride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanılmalıdır , geçici sızı 
oluşabilir.  
 
ÜREDERM LİPO’nun içeriğinde bulunan,  
• Bütil hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) ya da g özlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ÜREDERM LİPO’nun içeriğindeki üre;  5-florourasil ve ditranol içeren topikal 
formülasyonların etkililiğini  arttırabilir. Ay rıca, kortikosteroi tler gibi diğer topikal ürünlerde 
de, etkin maddenin deriden geçişini ve salımını arttırabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalış ma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan üre nin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üze rinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.      
 3/6 
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum so nrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ÜREDERM  LİPO , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ür enin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. ÜREDERM LİPO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
karar verilirken, fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren kadınlarda, ÜREDERM LİPO emzirme öncesinde meme üzerinden 
temizlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
ÜREDERM  LİPO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilecek düzeydedir.   
   
4.8. İstenmey en etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek : Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hassas, sulantılı veya çatlaklar olan deriye uygulandığında aşağıda belirtilen istenmeyen 
etkiler oluşabilir.  
 
Bilinmiyor :  Deride kaşıntı , yanma, ödem, kızarıklık  veya pullanma görülebilir . Ürün 
sürüldükten sonra hafif i ritasyonlar gözlemlenebilir  
 
Uygulama sonrasında eritem, deride yanma hissi, pruritus, döküntü veya hipersensitivite 
reaksiyonları görülürse tedavi durdurulmal ıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine     
 4/6 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
ÜREDERM LİPO’nun kullanım sonrası intoksikasyon verisi bulunmamaktadır ve ayrıca 
bileşimine bağlı olarak böyle bir durum beklenmemektedir.  
ÜREDERM LİPO, gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş yapabilir fakat bunun 
dışında risk teşkil etmez.  Doz aşımına bağlı deri tahrişi, ilacın kullanımı durdurulduğunda  
hızla azalır.  Kaza eseri ile fazla miktarda ÜREDERM LİPO yutulursa mide bağırsak tahrişi 
(mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Belirtilere yönelik ve destekleyici te davi yapılmalıdır. 
Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve Koruyucular  
ATC Kodu: D02AE01 
 
Üre; kuru ve hasarlı derinin tedavisinde top ikal yoldan yaygın olarak kullanılan, bilinen bir 
nemlendirici ajandır.  
 
Üre; antiprüritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir.  
 
Derinin transepidermal su kaybını  azaltıp, deride su tutulmasını sağlayarak etkisini gösterir. 
Bu şekilde stratum korneum’un nem oranı kontrol altına alınmış olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış b ir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sist emik dolaşıma geçebilecek 
olan ü renin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Emilim:  Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında 
absorbe olmaktadır.  
Dağılım:  Kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda 
dağılır.  
Biyotransformasyon:  Üre protein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oranında  
metabolize olmakt adır. Üre nin ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
Eliminasyon:  Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri       
 5/6 
 Üre vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğundan toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz.  Klinik öncesi güvenliliği  konusunda  yapılmış çalışma 
mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Abil WE09  
Sıvı parafin   
Siklometikon  
Desil oleat  
Magnezyum sülfat   
Sodyum klorür   
Laktik asit   
Sodyum laktat  
Poliheksanid   
Bütil hidroksitoluen (E321)  
Disodyum EDT A 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamay a yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Polipropilen kapaklı, polietilen tüpte  200 g emülsiyon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk  Organize Sanayi Bölgesi /  Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
189 / 8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.11.1998      
 6/6 
 Ruhsat yenileme tarihi:  08.07.2009  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
27.02.2019  