1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENELAKS 9,5/3,5 g Pediatrik R ektal Çözelti  
 
Çocuklar İçin  
Düşük dansiteli polietilen şişeler 67,5 mL hacminde olup 66,5 m L çözelti ihtiva eder. 
Kullanılan doz 59 m L’dir. 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her 59 ml’lik uygulama dozu etkin madde olarak 9,5 g monobazik sodyum fosfat monohidrat  
ve 3,5 g dibazik sodyum fosfat heptahidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben   11,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Rektal çözelti (Enema)  
Hafif sarımsı renkli, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Geçici kabızlık tedavisinde ve rektuma yakın kalın bağırsak ameliyatlarından önce ve sonra,  
doğum öncesi ve sonrası, proktoskopi, sigmoidoskopi ya da kolonoskopi öncesi ve radyoloji 
tetkikleri öncesi bağırsak  temizliği için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde, günde bir kereden f azla olmamak  
koşuluyla,  
 
5 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde en fazla 6 6,5 ml (Uygulama dozu 59 ml) (1 şişe)  
3 ila 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde en fazla 33, 25 ml (Uygulama dozu 29,5 ml) (1/2 şişe)  
3 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Uygulama şekli:  
Rektal kullanım içindir.  
Her iki diz bükülür. Kollar dayanarak sol yana doğru yatılır.  
Koruyucu kapak çıkarılır.  
Sabit basınçla enemanın uç tepesi yavaşça rektuma sokularak enjekte edilir.  
Bütün şişe içeriği bitene kadar şişe sıkılır. İşlem bitince uç rektumdan çıkarılır.  2 
  
Eğer dirençle karşılaşılırsa kullanım durdurulur. Zorlanarak yapılan lavman zedelenmelere  
neden olabilir. Genel olarak 2 -5 dakika istenen etkiyi elde etmek için yeterlidir. Etki gecikirse  
sonraki kullanımlara devam etmeyiniz, dokto runuza başvurunuz.  
Ara sıra yaşanan kabızlık vakaları için rektal lavmanlar sadece kısa süreli rahatlama sağlamak 
amacıyla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal  fonksiyonu klinik olarak önemli derecede bozuk hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ENELAKS (çocuklar için), beklenen klinik 
yararın hiperfosfatemi riskine ağır basması durumunda dikkatle kullanılmalı dır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda günde en fazla bir şişe, 3 ila 5 yaş arasındaki çocuklarda  
günde en fazla yarım şişe kullanılır. 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çocuklar içindir. 65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle  
dikkat etmesi gerekmektedir. Yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki hallerde kullanılmamalıdır.  
 3 yaş altındaki çocuklarda,  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1),  
 Bağırsak tıkanıklığı ya da azalmış bağırsak hareketliliğinin olması gibi artmış absorpsiyon 
kapasitesi ya da azalmış eliminasyon kapasitesine neden olan durumlarda, örneğin;  
- Şüpheli bağırsak tıkanıklığı  
- Paralitik ileus  
- Anorektal stenoz  
- İmperfore an üs 
- Konjenital veya sonradan edinilen megakolon  
- Hirschsprung hastalığı  
 Tanı konulmamış gastrointestinal patoloji, örneğin;  
- Apandisit, intestinal perforasyon, veya aktif inflamatuvar bağırsak hastalığını 
düşündüren semptomlar  
- Tanı konulmamış rektal k anama  
 Konjestif kalp yetmezliğinde  
 Dehidrasyon  
 Renal fonksiyonun klinik olarak anlamlı derecede bozulduğu durumlarda  
 
Eş zamanlı olarak sodyum fosfat oral çözelti veya tablet de dahil hiçbir sodyum fosfat preparatı 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  3 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ENELAKS (çocuklar için), mide bulantısı, karın ağrısı veya kusma olduğunda doktor 
tarafından önerilmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Hastalar sulu dışkı çıkaracakları konusunda uyarılmalıdır. Özellikle diüretikler, anjio tensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEİ, örn; enalapril, ramipril, lisinopril), anjiotensin reseptör 
blokerleri (ARB’ler, örn; losartan, kandesartan, eprosartan, irbesartan, olmesartan, telmisartan, 
valsartan) ya da non -steroidal antienflamatuar ilaçl ar gibi glomerüler filtrasyon oranını azaltan 
ilaçları alan ya da dehidratasyona yatkınlığı olan hastalar dehidratasyonun önlenmesine 
yardımcı olmak için bol sıvı almaya teşvik edilmelidir.  
 
ENELAKS (çocuklar için), sodyum fosfat içerdiğinden, sodyum ve fo sfat seviyelerinin 
yükselmesi ve kalsiyum ve potasyum seviyelerinin düşmesi riski bulunmaktadır. Dolayısıyla 
hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi ve hipokalemi bulguları, tetani ve böbrek yetmezliği 
gibi klinik belirtilerle ortaya çıkabilir. Elektroli t değişikliği, megakolonu olan veya lavman 
çözeltisinin tutulduğu koşullara sahip çocukları ve eş zamanlı hastalığı olan hastaları yakından 
ilgilendirmektedir. Bu nedenle, ENELAKS (çocuklar için)  yaşlı ve zayıflamış hastalarda; 
kontrol edilemeyen arteriye l hipertansiyonu, karında sıvı toplanması, kalp hastalığı, rektal 
mukoza değişikliği (ülserler, fisürler) olan hastalarda; diüretik ya da elektrolit seviyelerini 
etkileyen diğer ilaçları ve QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (amiodaron, arsenik trioksi t, 
astemizol, azitromisin, eritromisin, klaritromisin, klorpromazin, sisaprid, sitalopram, 
domperidon, terfenadin, prokainamid gibi) kullanan kolostomi hastalarında ya da hipokalsemi, 
hipokalemi, hiperfosfatemi, hipernatremi gibi önceden var olan elektroli t dengesizliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda renal perfüzyonu ya da fonksiyonu veya 
hidrasyon durumunu etkilediği bilinen ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Elektrolit bozukluğundan şüphelenildiğinde ve hiperfos fatemisi olan hastalarda, ENELAKS 
(çocuklar için) uygulamasından önce ve sonra elektrolit seviyeleri izlenmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ENELAKS (çocuklar için), beklenen klinik 
yararın hiperfosfatemi riskine ağır basması durumunda di kkatle kullanılmalıdır.  
 
ENELAKS (çocuklar için)’ın tekrarlayan ve uzayan kullanımları alışkanlık yapabileceği için 
tavsiye edilmez. 24 saat içinde birden fazla lavman uygulaması zararlı olabilir. Doktor 
tarafından tavsiye edilmedikçe bir haftadan fazla ku llanılmamalıdır.  
 
ENELAKS (çocuklar için), kullanma talimatına göre kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Hastalar, zorla lavman uygulamasının yaralanmalara neden olabileceğinden eğer bir dirençle 
karşılaşılırsa uygulamanın durdurulması hususunda uyarılmalıdır . ENELAKS (çocuklar için)  
uygulamasından sonra rektal kanama, ciddi bir durumun göstergesi olabilir. Eğer bu meydana 
gelirse, uygulama derhal kesilmeli ve hastanın durumu bir hekim tarafından 
değerlendirilmelidir.  
 
Genel olarak bağırsak boşalması ENELAKS (çocuklar için) uygulamasından sonra yaklaşık 5 
dakikada meydana gelir. Bu nedenle 5 dakikadan fazla tutulma süresi önerilmemektedir. 
ENELAKS (çocuklar için)  uygulamasından sonra bağırsak boşalması gerçekleşmezse ya da 
tutulum süresi 10 dakikadan fazla sü rerse, ciddi yan etkiler meydana gelebilir. Daha fazla 
uygulama yapılmamalı ve hastanın durumu, olası elektrolit anormalliklerini tespit etmek ve 
ciddi hiperfosfatemi riskini en aza indirmek için tamamlanması gereken laboratuvar testlerine 
karar verecek bi r hekim tarafından değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  4 
 Bu tıbbi ürün metil paraben ihtiva etmektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya hiperfosfatemi, hipokalsemi, 
hipokalemi, hipernatremik dehidratasyon gibi elektrolit düzeyi değişikliklerine neden olan 
başka ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Dehidratasyon, asi dozis meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Eş zamanlı olarak sodyum fosfat oral çözelti veya tablet de dahil hiçbir sodyum fosfat oral 
preparatı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hipernatremi düşük lityum seviyesi ile birlikte anıldığından, ENELAKS  (çocuklar için) ile  
lityum tedavisinin eşzamanlı olarak yürütülmesi durumunda serum lityum seviyelerinde ve  
tedavinin etkinliğinde düşüşler meydana gelebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
ENELAKS  (çocuklar için), çocukların kullanımı içindir.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi suresi boyunca etkin bir doğum  kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
ENELAKS (çocuklar için)’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ENELAKS (çocuklar için) gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik 
döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili malformasyon ya da diğer fetotoksik etkilerini 
ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir. ENELAKS (çocuklar için) doğum ve doğum sonrası 
dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
Lakta syon dönemi  
Sodyum  fosfat insan sütüne geçebileceğinden, ENELAKS  (çocuklar için)’ı kullandıktan 
sonraki 24  saat boyunca sütün sağılarak atılması tavsiye olunur.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
ENELAKS (çocuklar için)’ın  insanlarda üreme yeteneği üzerine olan etkisi 
değerlendirilmemiştir.  5 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENELAKS (çocuklar için)’ın  araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etkisi olmasa da 
bu ilacı kullandıktan sonra tuvalete yakın kalmanız gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
ENELAKS (çocuklar için), belirtildiği şekilde kullanıldığında iyi tolere edilmektedir. Bununla 
birlikte, seyrek olarak ENELAKS (çocuklar için) kullanımı ile ilişkili yan etkiler bildirilmiştir. 
Bazı durumlarda, özellikle suiistimal edildiğinde advers etkiler meydana gelebilir.  
 
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygı n (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları:  
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Kaşıntı, ürtiker vs.)  
 
Metabolizma ve Beslenme Hastalıkları:  
Çok seyrek : Dehidratasyon, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik  
asidoz  
 
Gastrointestinal Hastalıklar:  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, karın ağrısı, abdomina l distensiyon, ishal, gastrointestinal ağrı, 
anal rahatsızlık ve proktalji.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Vezikül, kaşıntı, batma  
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar  
Çok seyrek: Rektal irritasyon, ağrı, batma, titreme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sindirim k analında tıkanıklığı olan hastalarda aşırı dozda kullanılması veya tutulması halinde  
ölümlere sebebiyet verebilir.  
 
Aşırı doz veya tutulum hiperfosfatemi, hipokelsemi, hipernatremi, hipernatremik dehidrasyon,  
asidoz ve tetani meydana getirebilir.  
 
Toksik e tkiler, rehidratasyon ile kolaylıkla giderilebilir. Elektrolit dengesizliğinin tedavisi, 
uygun elektrolit ve sıvı replasman tedavisi ile acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
 6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Konstipasyon için ilaçlar, Sodyum fosfat lavman  
ATC kodu: A06AG01  
 
ENELAKS  (çocuklar için) rektal yolla uygulanan salin laksatiftir. Alt bağırsak sıvı birikimi  
distasyon sıvı üretir ve sadece sigmoid rektum ve kısmen veya inen kolonun tahliye olması nı 
tüm peristaltizm ile bağırsak hareketlerini destekler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Sodyum fosfat içeren kolonik preparasyonların oral yolla alımından sonra normal böbrek  
fonksiyonları olan bireylerin yaklaşık % 25’inde normal fosfor seviyelerinin 2-3 kat üzerinde  
fosfor seviyeleri ile asemptomatik hiperfosfatami rapor edilmiştir. Rektal solüsyon verilerine  
küçük, açık etiketli, şirket sponsorluğunda sağlıklı gönüllü bireyler ile yapılan çalışmada 250  
ml (yüksek volüm) ve 6 6,6 ml sodyum fosfat enema  ile bakıldı. Bu çalışma 10 dakikalık  
numuneden sonra düşen ortalama fosfor seviyeleri ile deneklerin %30’unda normalin üst  
seviyesinden de yukarısında olan serum fosfattaki transituvar artışı doğrulamaktadır. Normal  
şartlar altında en çok fosfor absorpsiy onunu, rektal uygulamayla ulaşılamayan ince bağırsakta  
oluşur.  
 
Lokal etkilidir, emilimi yoktur dolayısıyla farmakokinetik özellik göstermez.  
 
Emilim:  
Kolonik absorbsiyon muhtemelen minimaldir, ancak ORAL sodyum fosfat içeren kolonik 
preparatların uygulanm asından sonra normal renal fonksiyonlu bireylerin yaklaşık %25’inde 
normal fosfor düzeylerinin 2 -3 kat üzerinde asemptomatik hiperfosfatemi meydana geldiği 
bildirilmiştir.  
 
Dağılım:  
Lokal etkilidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lokal etkili olduğu için biyotransfo rmasyonu beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bileşimine giren maddeler  
Metil paraben (E218)  
Saf su  
 
6.2. Geçim sizlikler  
Rapor edilmemiştir.  7 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı lastik diyaframlı, plastik kapak ve ucunda kanülü, üzerinde koruyucu kapağı 
bulunan beyaz polietilen sişede 66,5 ml çözelti olarak sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cad. No:5 Kavacık Anadoluhisarı  
Beykoz /  İstanbul  
Tel: 0 (216) 465 38 85  
Faks: 0 (216) 465 38 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
217/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2008  
Son ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 