1/26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesle ği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız “Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRELEGY ELLIPTA  200 mcg + 62,5 mcg + 25 mcg Kullanıma Hazır İnhalasyon Tozu  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
TRELEGY ELLIPTA  her bir dozunda,  
200 mikrogram flutikazon furoat  
62,5 mikrogram umeklidinyuma e şdeğer 74,2 mikrogram umeklidinyum bromür  
25 mikrogram vilanterole eşdeğer 40 mikrogram  vilanterol trifenatat içerir.  
 Ağızlıktan çıkan doz,  
184 mikrogram flutikazon furoat  
55 mikrogram umeklidinyum (65 mikrogram umeklidinyum bromür e eşdeğer)  
22 mikrogram vilanterol (vilanterol trifenatat olarak ) içerir.  
Yardımcı madde : 
Her bir doz yakla şık olarak 25 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir (sığır sütünden elde edilir).  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır inhalasyon tozu (inhalasyon tozu)  
Bej renkli ağızlık  kapa ğı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler (Ellipta) içinde beyaz toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TRELEGY ELLIPTA  astımı olan yetişkin hastalarda idame tedavisi olarak endikedir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
  
2/26 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 Erişkinler  
Astım hastalarına hastalıklarının şiddetine bağlı olarak uygun flutikazon furoat (FF) dozu içeren 
TRELEGY ELLIPTA dozu verilmelidir; bu doz her gün aynı saatte günde bir kez ya TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram  içeren bir inhalasyon ya da 200/62,5/25 mikrogram  içeren bir 
inhalasyondur.  
Düşük ila orta doz inhale kortikosteroid ile kombinasyon halinde uzun etkili bir muskarinik 
antagonist ve uzun etkili bir beta
2 agonistine ihtiyaç duyan yetişkinlerde, başlangıç dozu olarak her 
gün aynı saatte günde bir kez TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram  inhalasyonu 
düşünülmelidir. Eğer hastalar TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram  dozuyla yeterli 
düzeyde kontrol altına alınamıyorsa, doz 200/62,5/25 mikrogram ’a yükseltilebi lir ve bu doz astım 
kontrolünde ek bir iyileşme sağlayabilir.  
Hastalar aldıkları flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozunun optimal olarak devam etmesini ve yalnızca tıbbi tavsiyeye göre değiştirilmesini sağlamak amacıyla bir sağlık mesleği mensubu tarafından düzenli şekilde tekrar kontrol edilmelidir . Doz , etkili semptom kontrolünün  
sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir. 
Yüksek doz inhale kortikosteroid ile kombinasyon halinde uzun etkili bir muskarinik antagonist ve 
uzun etkili bir beta
2 agonistine ihtiyaç duyan yetişkinlerde TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 
mikrogram  dozu düşünülmelidir. 
Hastalar flutikazon furoat/vilanterol inhalasyonu nu izleyen  15 dakika içinde solunum 
fonksiyonunda  iyileşme yaşamaktadır ve TRELEGY ELLIPTA kullanımında da b enzer bir etki 
beklenmektedir. Ancak, hastalara astım semptomların devamlı kontrolü için ilacı her gün düzenli 
olarak kullanmaları ve asemptomatik olduklarında bile devam etmeleri gerektiği bildirilmelidir.  
İki doz arasındaki sürede semptomlar  ortaya çıkar sa, hemen rahatlama sağlamak için inhale kısa 
etkili bir beta 2 agonisti kullanılmalıdır.  
 Uygulama ş ekli 
TRELEGY ELLIPTA  sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.  
Kullanma talimatı:  
Aşağıdaki kullanma talimatları 30 dozluk (30 günlük tedarik) Ellipta inhalasyon cihazı içindir , aynı 
şekilde  14 günlük (14 günlük tedarik) Ellipta inhalasyon cihazı için de geçerlidir. 
 a)  Dozun hazırlanması  
Doz inhalasyonu yapmaya hazır olduğunuzda kapağı açınız. İnhalasyon cihazı çalkalanmamalıdır.  “Klik” sesi duyana ka dar kapağı aşağı doğru tamamen çekiniz. Artık tıbbi ürün kullanıma hazırdır. 
 Doz sayıcı teyit etmek için geriye doğru 1’ er doz saymaktadır. Eğer “ klik”  sesi duyulduğunda doz 
sayacı geri saymazsa, inhalasyon cihazı doz uygulamayacaktır ve cihazın bir eczac ıya götürülerek 
danışılması gerekmektedir.  
 3/26 b)  Tıbbi ürün nasıl inhale edilir?  
İnhalasyon cihazını ağızdan uzakta tutarken, ağız yoluyla mümkün olduğunca derin nefes 
verilmelidir; inhalasyon cihazının içine nefes verilmemelidir.  
 Ağızlık dudakların arasına yerleştirilerek, dudaklar ağızlığın çevresinde sıkıca kapatılmalıdır. Kullanım sırasında hava delikleri parmaklarla engellenmemelidir . 
• Uzun, dengeli ve derin bir nefes alınız. Nefesinizi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz 
(en az 3 -4 saniye).  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız.  
• Nefesinizi yavaşça ve nazikçe dışarı veriniz.  
 
İnhalasyon cihazı doğru şekilde kullanılıyor olsa bile, tıbbi ürünün tadı alınamayabilir veya ürün hissedilemeyebilir.  
 Kapağı kapa tmadan önce inhalasyon cihazının ağızlığı kuru bir mendille temizlenebilir. 
 c)  İnhalasyon cihazını kapatınız ve ağzınızı çalkalayınız  
Ağızlığı kapamak için, kapağı yukarı çıktığı kadar kaydırınız.  
 İnhalasyon cihazını kullandıktan sonra ağzınızı suyla çalkalayınız. Suyu yutmayınız.  Böylece, yan etki olarak ağız ya da boğazda yara gelişme ihtimali azalacaktır.  Cihazın nasıl kullanılacağıyla ilgili daha ayrıntılı talimatlar için bk z. Bölüm 6.6. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Kortikosteroidlerle ilişkilendirilen sistemik advers reaksiyon geliştirme riski daha yüksek olabilen 
karaciğer yetmezliği hastalarında doz uygu lanırken dikkat edilmelidir. TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 mikrogram , orta şiddetli ila şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarındaki maksimum 
dozdur (bkz . Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Astım endikasyonunda TRELEGY ELLIPTA ’nın çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlardaki 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
65 ya ş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TRELEGY ELLIPTA  içeriğinde bulunan etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olan veya şiddetli süt proteini alerjisi bulunan 
hastalarda kontrendikedir. 4/26 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alevlenmeler  
TRELEGY ELLIPTA , kısa etkili bronkodilatör gerektiren akut astım semptomlarının tedavisi için 
kullanılmamalıdır. Semptomların giderilmesi için kısa etkili bronkodilatörlerin kullanımının 
artması hastalığın kontrolünün kötüye gittiğini gösterme ktedir  ve bu durumda hastalar bir hekim 
tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  Hastalar TRELEGY ELLIPTA  tedavisini hekimlerinin gözetimleri olmaksızın kesmemelidir,  
çünkü belirtiler tedaviyi kestikten sonra tekrarlayabilir.  TRELEGY ELLIPTA tedavisi sırasında astımla ilişkili advers olaylar ve alevlenmeler yaşanabilir. Hastalara tedaviye devam etmeleri ancak  TRELEGY ELLIPTA başlatıldıktan sonra astım 
semptomlarında kontrol sağlanamazsa veya semptomlar kötüleşirse doktora başvurmaları söylenmelidir.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozunun uygulanmasını takiben ani hırıltılı solunum  ve 
nefes darlı ğıyla birlikte paradoksal bronkospazm oluş turabilir ve ya şamı tehdit edebilir.  
TRELEGY ELLIPTA  tedavisi paradoksal bronkospazm oluş tuğu takdirde derhal kesilmelidir.  
Hasta değerlendirilmeli ve e ğer gerekliyse alternatif tedavi baş lanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Umeklidinyum ve ya vilanterol gibi muskarinik reseptör antagonistleri ve sempatomimetiklerin  
uygulanmasından sonra kardiyak aritmiler ( sırasıyla ör. atriyal fibrilasyon ve ta şikardi) gibi  
kardiyovasküler etkiler görülebilir. Bu nedenle, TRELEGY ELLIPTA  stabil olmayan veya  hayatı 
tehdit edici kardiyovasküler hastalıkları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar  
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezli ği olan ve TRELEGY ELLIPTA  almakta olan  hastalar da 
100/62,5/25 mikrogram  dozu kullanılmalı ve hastalar  kortikosteroidler ile iliş kili sistemik advers 
reaksiyonlar için izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Özellikle u zun süreler için reçete edilmi ş yüksek dozlar ba şta olmak üzere, tüm inhale 
kortikosteroidler  ile sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidler le görülenlere 
kıyasla görülme olasılı ğı daha düş üktür.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta  bulanık 
görme ya da di ğer görme bozuklukları semptomlarıyla ba şvurursa, hasta sistemik ve  topikal  
kortikosteroid kullanımından sonra bildirilmi ş katarak, glokom veya santral seröz  koryoretinopati 
(CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi için bir oftalmoloji 
uzmanına sevk edilmelidir.  
Eşlik eden koş ullar 
TRELEGY ELLIPTA  konvül sif bozukluğu veya tirotoksikozu olan hastalarda  ve beta 2- adrenerjik 
agonistlere gere ğinden fazla yanıt  veren  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  5/26 TRELEGY ELLIPTA  pulmoner tüberkülozlu veya kronik ya da  tedavi edilmemiş  enfeksiyonu olan 
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır . 
 
Antikolinerjik aktivite  
TRELEGY ELLIPTA  üriner retansiyonu veya dar açılı glokomu olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır. Hastalara akut dar açılı glokomun belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli 
ve bu belirti veya semptomların geli şmesi halinde derhal TRELEGY ELLIPTA  kullanmayı 
bırak arak doktorlarını aramaları gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Astım hastalarında pnömoni  
Yüksek dozlarda TRELEGY ELLIPTA  alan astım hastalarında pnömoni insidansındaki artış 
dışlanamaz. Bu durum flutikazon furoat/vilanterol ile elde edilen klinik deneyime dayanmaktadır; 
bu deneyime göre, flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram  ve plasebo ile karşılaştırıldığında 
flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mikrogram  dozunda pnömoni riskinde artışa yönelik bir eğilim  
görülmüştür. 
 
Hipokalemi  
Beta 2-adrenerjik agonistler bazı hastalarda advers kardiyovasküler etkiler yaratabilecek ciddi  
hipokalemiye yol açabilirler. Serum potasyumunda azalma genellikle geçicidir ve yerine koyma  
tedavisi gerektirmez.  
 
Klinik çalış malarda, önerilen terapötik TRELEGY ELLIPTA  dozlarında klinik olarak anlamlı  
hipokalemi etkilerine rastlanmamış tır. TRELEGY ELLIPTA , hipokalemi yapma potansiyeline  
sahip ba şka bir tıbbi ürün ile birlikte kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hiperglisemi 
Beta 2-adrenerjik agonistler bazı hastalarda geçici hiperglisemiye yol açabilir. Klinik  çalışmalarda 
önerilen terapötik flutikazon fur oat/umeklidinyum/vilanterol dozlarında plazma  glukozu üzerinde 
klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiş tir. Fakat flutikazon  furoat/umeklidinyum/vilanterol 
kullanımının diyabetik hastalarda kan glukoz düzeylerini  yükseltti ği bildirilmiş tir. Bu nedenle 
diabetes mellitus hikayesi olan hastalara flutikazon  furoat/umeklidinyum/vilanterol reçete ederken 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Diyabetik hastalarda TRELEGY ELLIPTA  tedavisi  
başlandığında  plazma glukozu daha  yakından izlenmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
İnhale dozlam anın ardından elde edilen düş ük plazma konsantrasyonları  nedeniyle  klinik  dozlarda 
flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole ba ğlı klinik olarak anlamlı ilaç  etkile şimlerinin olası 
olmadı ğı düş ünülmektedir. 
     6/26 Beta blokerlerle etkile şim 
Beta 2-adrenerjik blokerler , vilanterol gibi bet a2-adrenerjik agonisterin etkilerini zayıflatabilir  veya 
antagonize edebilirler. E ğer beta blokerler gerekliyse, kardiyoselektif beta blokerler tercih 
edilmelidir, fakat hem selektif hem de non -selektif beta blokerlerin e ş zamanlı kullanımında  
dikkatli olunmalıdır.   
 
CYP3A4 inhibitörüyle etkile şim 
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği kapsamlı ilk geçiş  metabolizması 
ile hızlı şekilde vücuttan uzakla ştırılmaktadır.  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, ritonavir) ile birlikte  uygulandı ğında, hem 
flutikazon furoat hem de vilanterole karşı sistemik maruziyette artış potansiyelinin bulunması 
nedeni yle ve bu durum da advers reaksiyon potansiyelinde artışa yol açabileceği  için dikkat  
gösterilmesi önerilir  (bkz. Bölüm 5.2). Uygulamanın faydası , sistemik kortikosteroid advers 
reaksiyonları açısından risk artışına  ağır basmadı ğı sürece birlikte uygulamadan kaçınılmalıdır; 
birlikte uygulama durumunda hastalar  sistemik kortikosteroid advers reaksiyonları açısından 
izlenmelidir. Sa ğlıklı gönüllülerde  flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonu ( 200/25 mikrogram) 
ve ketokonazol (400 miligram, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile bir tekrarlanan doz çalı şması 
yürütülmüş tür. Birlikte  uygulama ortalama flutikazon furoat EAA (0-24) ve C maks değerlerini sırasıyla 
%36 ve %33 artırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış 0 -24 saatlik ağırlık lı ortalama  
serum kortizolde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir. Birlikte uygulama , ortalama vilanterol EAA (0-
t) ve C maks değerlerini sırasıyla %65 ve %22 artırmıştır. Vilanterol maruziyetindeki artış , kalp hızı 
veya kan potasyumu üzerinde beta 2-agonist ile iliş kili sistemik etkilerle  ilişkilendirilmemiş tir. 
 
CYP2D6 inhibitörleri/CYP2D6 polimorfizmi ile etkile şim 
Umeklidinyum sitokrom P450 2D6’nın (CYP2D6) bir substratıdır. Umeklidinyumun kararlı durum 
farmakokineti ği, CYP2D6 eksikli ği olan (zayıf metabolize ediciler ) sağlıklı gönüllülerde 
değerlendirilmiş tir. Terapötik dozun 8 katından yüksek dozda, umeklidinyum EAA veya C maks 
üzerinde herh angi bir etki gözlenmemi ştir. 16 kat yüksek dozda, umeklidinyum un EAA’da 
yaklaşık 1,3 kat artı ş gözlenmi ştir ve umeklidinyum C maks’ı üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemi ştir. Bu de ğişikliklerin büyüklüğüne ba ğlı olarak, flutikazon 
furoat/umeklidinyum/vilanterol ile CYP2D6 inhibitörlerinin birlikte verilmesinde veya genetik  
olarak  CYP2D6 eksikli ği bulunan hastalara (zayıf metabolize ediciler ) uygulandı ğında klinik 
olarak anlamlı bir ilaç etkile şimi beklenmemektedir.  
 
P-glikoprotein i nhibitörleri ile etkile şim 
Flutikazon furoat, umeklidinyum, ve vilanterol, P -glikoprotein (P -gp) ta şıyıcısı substratlar ıdır. Orta 
düzeyde P -gp inhibitörü verapamilin (günde bir kez 240 mg) umeklidinyum ve vilanterolün kararlı 
durum farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı gönüllülerde de ğerlendirilmiş tir. Verapamilin , 
umeklidinyum veya vilanterol C maks değerleri üzerinde etkisi gözlenmemi ştir. Umeklidinyum un 
EAA de ğerinde yakla şık 1,4 kat artı ş gözlenirken vilanterol EAA de ğerinde deği şim 
gözlenme miştir. Bu de ğişikliklerin büyüklüğüne dayanarak flutikazon 
furoat/umeklidinyum/vilanterolün P -gp inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında klinik açıdan 
anlamlı bir etkile şim beklenmemektedir. Özgül bir P -gp inhibitörü ile flutikazon furoat arasında 
klinik farmakolojik çalı şma yapılmamış tır. 
 
 7/26 Diğer uzun etkili antimuskarinikler ve uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler   
TRELEGY ELLIPTA  ile diğer uzun etkili muskarinik antagonistlerin veya uzun etkili beta 2-
adrenerjik agonistlerin e ş zamanlı verilmeleri ile ilgili çalış ma yapılmamış tır ve e ş zamanlı 
kullanımları advers reaksiyonları n etkisini artırabileceği  için önerilmez (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 
4.9). 
 
Hipokalemi  
Eş zamanlı metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretik kullanımı 
beta 2-adrenerjik agonisterin olası hipokalemik etkilerini güçlendirebilir. Bu nedenle dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda kullanımına ili şkin herhangi bir veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yetersiz veri 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, beta
2-agonistlerinin veya 
kortikosteroidlerin uygulanmasını takiben üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
TRELEGY ELLIPTA  gebelik döneminde, sadece anne için beklenen yararları fetüs için olası  
risklerden fazla olduğunda kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Fakat diğer kortikosteroidler, muskarinik antagonistler ve beta
2-adrenerjik  
agonistler insan sütünde belirlenmiştir . Yeni doğanlarda/infantlarda bu risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin bebe ğe olan faydası ile  tedavinin anneye olan yararı dikkate alınarak emzirmenin 
kesilmesi veya  TRELEGY ELLIPTA  tedavisinin sonlandırılması kararı alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol ün insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine iliş kin veri  
mevcut de ğildir. Hayvan çalı şmaları , flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterolün erkek  
veya kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etki oluş turmadı ğını göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
  8/26 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol ün muhakeme, motor veya bilişsel beceri gerektiren 
işlevleri yerine getirme üzerindeki etkisini inceleyen bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Bu tür aktiviteler üzerinde olumsuz bir etki, klinik dozlardaki f lutikazon  furoat , umeklidinyum  
veya vilanterolün farmakolojik özelliklerinden yararlanılarak tahmin edilemez.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışma verileri  
TRELEGY ELLIPTA ’nın güvenlilik profili, astım üzerinde gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik 
çalışmada ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  üzerinde gerçekleştirilen  üç adet Faz 3 
klinik çalışmada elde edilen verilere dayanmaktadır. Astım klinik geliştirme pr ogramında, toplam 
1.623 yetişkin gönüllüdeki advers reaksiyonlar değerlendirilmiştir. KOAH klinik geliştirme 
programında, toplam 5.589 yetişkin gönüllü, advers reaksiyonların birleştirilmiş değerlendirmesine 
dahil edilmiştir.  
 
Çalışmalar ve popülasyonlar arasında advers reaksiyon sıklı ğında farklılık olduğu durumlarda, 
daha yüksek sıklık bildirilmiştir . 
 
İstenmeyen etkilerin özeti  
Bu çalışmalar sırasında tespit edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıflandırmasına 
göre liste hali nde sunulmaktadır.  
 İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma ölçeği kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:   Nazofarenjit  
Yaygın:  Pnömoni *, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronş it, farenjit, rinit, sinüzit,  
influenza, a ğız ve bo ğazda kandidiyaz, üriner sistem enfeksiyonu, viral 
solunum yolu enfeksiyonu 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker ve döküntüyü içeren aşırı duyarlılık 
(hipersensitivite ) reaksiyonları  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı 
Yaygın olmayan:  Disguzi  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Supraventriküler ta şiaritmi, ta şikardi, atriyal fibrilasyon 
 
Solunum, göğ üs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Öksürük, orofarenjiyal a ğrı, disfoni  9/26 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Konstipasyon 
Yaygın olmayan:  Ağızda kuruluk  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Artralji, sırt a ğrısı 
Yaygın olmayan:  Kırıklar  
 
Seçilmiş advers olayların tanımı 
*Pnömoni  
 
KOAH  
İleri evre KOAH hastası olan toplam 1 .810 hastanın (ortalama post bronkodilatör taraması 
beklenen FEV 1’in %45’i, standart sapma (SD) %13) %65’i çalışmaya alınmadan önceki yıl 
içerisinde orta/şiddetli bir KOAH alevlenmesi geç irmiştir (çalışma CTT116853). TRELEGY 
ELLIPTA alan hastalarda (20 hasta, %2) budesonid/formoterol (7 hasta, <%1) alan hastalara 
kıyasla 24 haftaya kadar yüksek pnömoni vaka  insidansı vardır. 24 haftaya kadar hastanede yatışı 
gerektiren pnömoni TRELEGY ELLIPTA alan hastalarda %1 ve budesoonid/formoterol alanlarda 
<%1 olarak gerçekleşmiştir. TRELEGY ELLIPTA alan 1 hastada ölümcül pnömoni bildirilmiştir. 52 haftaya kadar tedavisine devam edilen 430 kişilik altgrupta pnömoni olaylarının insidansı TRELEGY ELLIPTA ve budesonid/formoterol kollarında eşit (%2) olarak bildirilmiştir. 
TRELEGY ELLIPTA ile pnömoni insidansı KOAH’ta FF/VI klinik çalışmalarının flutikazon furoat/vilanterol (FF/VI) 100/25 koluyla benzerdir.  Önceki 12 ay içerisinde orta veya şi ddetli alevlenme öyküsü olan 10.355 KOAH hastasında 
(ortalama post bronkodilatör FEV
1 beklenenin %46’sı, standart sapma (SD) %15) yürütülen 52  
haftalık bir çalışmada (çalışma CTT116855), pnömoni insidansı TRELEGY ELLIPTA (n =  4.151) 
için %8 (312 hasta), f lutikazon furoat/vilanterol (n=4.134) için %7 (282 hasta) ve  
umeklidinyum/vilanterol (n = 2.070) için %5 (95 hasta) olmuştur. TRELEGY ELLIPTA  kullanan 
4.151 hastanın 12’sinde ( her 1.000 hasta yılında 3,5), flutikazon furoat/vilanterol kullanan 4.134 
hastan ın 5’inde ( her 1.000 hasta yılında 1,7) ve umeklidinyum/vilanterol kullanan 2.070 hastanın 
5’inde ( her 1.000 hasta yılında 2,9) ölümle sonuçlanan pnömoni gerçekleşmiştir.  
 KOAH klinik çalışmalarında, TRELEGY ELLIPTA ile görülen pnömoni vaka insidansı flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram  ile görülen insidans ile benzerdir.  
 
Astım 
52 haftaya kadar tedavi uygulanan astım hastalarında (çalışma 205715), pnömoni insidansı TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/ 25 mikrogram  için %1 (406 hastada 5), TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/ 25 mikrogram  için <%1 ’dir (408 hastada 4). Pnömoni insidansı flutikazon 
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram  grubunda (407 hastada 7) ve flutikazon furoat/vilanterol 
200/25 mikrogram  grubunda (406 hastada 7) %2’ dir. Hastaneye yatış gerektiren pnömoni 
olaylarının insidansı TRELEGY  ELLIPTA ve FF/VI gruplarında benzerdir (tüm gruplarda <%1). 
Hiçbir ölümcül pnömoni olayı görülmemiştir.    10/26 Pazarlama sonrası verileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker ve döküntüyü içeren aşırı duyarlılık ( hipersensitivite ) 
reaksiyonları  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4), glokom, göz ağrısı  
Seyrek: Göz içi basıncında artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağ lık mesle ği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
TRELEGY ELLIPTA’nın doz aşımın a yönelik herhangi bir klinik çalışma verisi mevcut değildir.  
 
Semptomlar ve bulgular  
TRELEGY ELLIPTA ’nın doz a şımında her bir farmakolojik bile şenin yol açacağ ı farmakolojik  
etkiler ile iliş kili bulgu, belirti veya advers etkiler görülecektir (örn., Cushing sendromu,  
Cushingoid özellikler, adrenal baskılanması, kemik mineral yoğ unluğ unda azalma, ağ ız kuruluğ u, 
görsel uyum bozuklukları, ta şikardi, aritmiler, titreme, ba ş ağrısı, çarpıntı, bulantı,  hiperglisemi ve 
hipokalemi). 
 
Tedav i  
TRELEGY ELLIPTA ’nın doz a şımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut de ğildir. Doz  aşımı 
görülmesi halinde, gerekti ği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 Kardiyoselektif beta blokajı, sadece klinik olarak ilişkili ve destek tedavilerine yanıt vermeyen  
belirgin vilanterol doz a şımı etkilerinde dü şünülmelidir. Kardiyoselektif beta -bloker tıbbi  ürünler 
bronkospazm öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
İleri evre tedavi klinik olarak endike ise veya mümkünse ulusal zehirlenme merkezinin önerilerine 
göre yürütülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için ilaçlar, koritkosteroidlerle  
birlikte üçlü kombinasyon dahil antikolinerjiklerle kombine adrenerjikler  
ATC kodu: R03AL08   11/26 Etki mekanizması 
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol ; inhale sentetik kortikosteroid, uzun etkili 
muskarinik reseptör antagonisti ve uzun etkili beta 2-adrenerjik agonist ( İKS/LAMA/LABA) 
kombinasyonudur. Oral inhalasyonu takiben umeklidinyum ve vilanterol ayrı mekanizmalar ile 
havayollarında bronkodilatasyon oluş turmak üzere bölgesel ( lokal ) olarak etki eder ve flutikazon 
furoat ise enflamasyonu azaltır.  
 
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, potent anti -enflamatuvar etkiye sahip bir kortikosteroiddir. Flutikazon furoatın 
astım semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizması bilinmemektedir.  
Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, lenfositler) ve  
enflamasyonda bulunan mediyatörler (örn. sitokinler ve kemokinler) üzerinde çok çe şitli etkilere 
sahip oldukları görülmüş tür. 
 
Umeklidinyum  
Umeklidinyum uzun etkili muskarinik bir reseptör antagonistidir (ayrıca antikolinerjik olarak da 
anılır). Umeklidinyum, bronkodilatör aktivitesini, asetilkolinin solunum yolu düz kasındaki 
muskarinik asetilkolin reseptörlerine ba ğlanmasını kompetitif olarak inhibe ederek gösterir. Klinik 
öncesi modellerde akci ğerlere do ğrudan uygulandı ğında, in vitro insan M3 muskarinik reseptör alt 
türünde yava ş reversibilite ve in vivo uzun etki süresi gösterir.  
 Vilanterol  
Vilanterol bir selektif uzun etkili beta
2-adrenerjik agonistidir (LABA). Vilanterol dahil olmak üzere 
beta 2-adreno reseptör agonisti ilaçların farmakolojik etkileri, en azından kısmen de olsa adenozin 
trifosfatın (ATP) siklik -3′, 5′ -adonezin monofos fata (siklik AMP) dönüşmesinde katalizör görevi 
gören enzim olan intrasellüler adenilat siklazın stimülasyonu ile ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bronşiyal düz kasın gevşemesine ve özellikle mast hücreler i olmak üzere 
hücrelerden ani aşırı  duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesinin inhibe edilmesine neden 
olmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Kardiyovasküler etkiler  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi  kapsamlı  QT (TQT)  
çalışması ile de ğerlendirilmemiş tir. FF/VI ve umeklidinyum/vilanterol ( UMEC/VI ) için TQT 
çalışmaları FF, UMEC ve  VI’nın klinik dozlarının QT intervaline etkisinin klinik olarak anlamlı  
olmadı ğını göstermi ştir. 
 Umeklidinyum/vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi,  125/25 mikrogram veya 500/100 
mikrogram umeklidinyum/vilanterol ün 103 sağlıklı gönüllüde 10 gün boyunca günde bir kez 
uygulanmasını içeren bir plasebo ve moksifloksasin kontrollü QT çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Başlangıç düzeltmesinden sonra plasebodan QT intervalinin uzamasındaki maksimum ortalama 
fark ( Fridericia  metodu kullanılarak düzeltilmiştir, QTcF), 125/25 mikrogram 
umeklidinyum/vilanterol  uygulamasından 10 dakika sonra 4,3 milisaniye (%90 GA; 2,2, 6,4) ve 
500/100 mikrogram umeklidinyum/vilanterol  uygulamasından 30 dakika sonra 8,2 milisaniye 
(%90 GA; 6,2, 10,2) olmuştur. 125/25 mikrogram umeklidinyum/vilanterol  dozunda QT 
intervalinin uzaması üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki ( Fridericia metodu kullanılarak 12/26 düzeltilmiştir, QTcF) görülmemiştir. Ek olarak, 12 aya kadar günde bir kez 125/25 mikrogram 
umeklidinyum/vilanterol  alan 281 hastadaki 24 saatlik Holter takibinde 
umeklidinyum/vilanterol ün kardiyak ritm üzerinde klinik olarak a nlamlı etkileri görülmemiştir.  
 Flutikazon furoat /vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi, 85 sağlıklı gönüllü üzerinde bir çift 
kör, çok dozlu, plasebo ve pozitif kontrollü çapraz çalışmada değerlendirilmiştir. Başlangıç düzeltmesinden sonra plaseboda n QTcF’deki maksimum ortalama fark (%95 üst güven sınırı), 
200/25 mikrogram flutikazon furoat /vilanterol ve 800/100 mikrogram flutikazon furoat /vilanterol 
uygulamasından 30 dakika sonra sırasıyla 4,9 (7,5) milisaniye ve 9,6 (12,2) milisaniye olmuştur. Ayrıca, doza bağlı kalp atımı artışı görülmüştür. Başlangıç düzeltmesinden sonra plasebodan kalp 
atımındaki maksimum ortalama fark (%95 üst güven sınırı), 200/25 mikrogram flutikazon furoat /vilanterol ve 800/100 mikrogram flutikazon furoat /vilanterol uygulamas ından 10 dakika 
sonra sırasıyla 7,8 (9,4) atım/dak ve 17,1 (18,7) atım/dak olmuştur.   Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole 24 haftaya kadar maruz kalan astım hastası 1.519 
gönüllünün veya 52 hafta maruz kalan 364 ki şilik altgrubunun EKG’sinde QTc intervali üzerinde 
klinik  olarak anlamlı etki gözlenmemi ştir. 
 Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole 24 haftaya kadar maruz kalan 911 KOAH hastasının veya 52 hafta maruz  kalan  210 kişilik altgrubunun EKG’sinde QTc intervali üzerinde klinik olarak 
anlamlı etki gözlenmemiştir . 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
TRELEGY ELLIPTA ’nın (FF/UMEC/VI) güvenliliği ve etkililiği, mevcut kombinasyon 
tedavilerinde ( İKS + bir LABA) yeterli astım kontrol sağlanamayan yetişkin gönüllülerde 24 ila 
52 haftalık süreler uygulanan bir randomize, çok merkezli, aktif kontrollü, çift kör klinik çalışmada 2.436 gönüllüde incelenmiştir (çalışma 205715, CAPTAIN). Çalışmada TRELEGY ELLIPTA'nın  solunum fonksiyonu üzerindeki etkisi, orta ve şiddetli astım alevlenme lerinin yıllık  oranı, astım 
semptom kontrolü ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi flutikazon furoat/vilanterol (FF/VI) ile 
karşılaştırılmıştır. Primer sonlanım noktası, 24. haftada dip (trough)  1 saniyedeki Zorlu  
Ekspiratuar Hacim  (FEV
1)  değerinde başlangıca göre değişimdir. Önemli sekonder  sonlanım 
noktası ise orta/şiddetli astım alevlenmelerinin yıllık oranıdır.  
 Çalışmada şu şekilde 5 haftalık bir hazırlık dönemi/stabilizasyon dönemi uygulanmıştır: inhale kortikosteroid (günde 250 mikrogram  flutikazon propiyonattan daha yüksek veya eşdeğer) + 
LABA ile mevcut astım tedavilerinde yeterli kontrol sağlanamayan [Astım Kontrolü Testi  (ACQ -
6) ≥1 ,5] gönüllüler, günde iki kez flutikazon propiyonat/salmeterol 250/50 mikrogram  ile 
uygulanan 3 haftalık bir hazırlık  dönem ine girmiştir. Hazırlık  dönem inden sonra yeterli kontrol 
sağlanamamış olan (ACQ -6 ≥1,5) gönüllüler, 2 haftal ık bir stabilizasyon dönemi için günde bir kez 
FF/VI 100/25 mikrogram  dozuna geçirilmiştir. Tüm tedavi gruplarında, bazal demografik 
özellikler  benzer dir. 
 Taramada, bronkodilatör öncesi öngörülen ortalama FEV
1 %58,5’ dir (SS: %12,8); ortalama  
reversibilite   yüzdesi %29,9’ dur (SS: %18,1) ve ortalama mutlak reversibilite  0,484 L (SS: 0,274 
L) ve ortalama ACQ -6 skoru 2,5’ tir (SS: 0,6). 5 haftalık tedavisiz dönem/stabilizasyon döneminde, 
gönüllüler hem  solunum fonksiyonunda  (trough FEV 1 iyileşmesi 0,287 L) hem de astım 
kontrolünde (ortalama ACQ -6 skorunda 0,6 düşüş) önemli iyileşmeler görmüştür. Bu iyileşmelere 13/26 karşın, gönüllülerin büyük bölümü (%93) iyi kontrole ulaşamamıştır (ortalama skor ACQ -6 1,9) 
ve bu da ek tedaviye ihtiyaç duyulduğunu göstermiştir. Randomizasyonda, bronkodilatör öncesi 
öngörülen ortalama FEV 1 %68,2’ dir (SS: %14,8). 
 5 haftalık hazırlık dönemi/stabilizasyon döneminden sonra, uygun gönüllüler günde bir kez TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/ 25 mikrogram  (N=406), TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/ 25 
mikrogram  (N=408), TRELEGY ELLIPTA 100/31,25/ 25 mikrogram  (N=405), TRELEGY 
ELLIPTA 200/31,25 /25 mikrogram  (N=404), FF/VI 100/25 mikrogram  (N=407) veya FF/VI 
200/25 mikrogram  (N=406) inhalasyonuna atanmıştır. Çalışmada  4 farklı TRELEGY ELLIPTA 
dozu incelense de burada, astım tedavisinde önerilen dozlar olan TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/ 25 mikrogram  ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/ 25 mikrogram  sonuçları 
gösterilmektedir. Etkililik incelemesinde,  solunum fonksiyonu olmayan sonlanım noktası 
analizlerine TRELEGY ELLIPTA ( 100/62,5/ 25 ve 200/62,5/ 25 mikrogram ) ve FF/VI ( 100/252 ve 
200/25 mikrogram ) arasında önceden belirlenen havuz karşılaştırmalar dahil edilmiştir.  
 
24. haftada başlangıca göre trough FEV
1’deki değişimde (primer etkililik sonlanım  noktası), 
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/ 25 mikrogram  dozlarında 
FF/VI 100/25 ve FF/VI 200/25 mikrogram ile karşılaştırıldığında istatistiksel açıdan anlamlı 
belirgin iyileşmeler görülmüştür (bkz . Tablo 1, Şekil 1, Şekil 2).  
 
Tablo 1. Solunum fonksiyonu sonlanım noktaları (Çalışma 205715)  
 
 FF/VI 
100/25 
(N=407)  TRELEGY 
ELLIPTA  
100/62,5/25  
(N=406)  FF/VI  
200/25  
(N=406)  TRELEGY 
ELLIPTA 
200/62,5/25  
(N=408)  
Trough  FEV 1a (L), 24. Hafta  
Başlangıca göre LS 
ortalama değişim (SE)  0,024 (0,0157)  0,134 (0,0155)  0,076 (0,0156)  0,168 (0,0155)  
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
100/25  
Tedavi farkı  
%95 GA  
p-değeri   
Referans   
0,110  
0,066; 0,153 p<0,001   
---  
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
200/25  
Tedavi farkı  
%95 GA  
p-değeri   
---  
---  
Referans   
0,092  
0,049; 0, 135 
p<0,001  
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
Trelegy Ellipta 100/62,5/25
a 
Tedavi farkı  
   
---  
Referans   
---  
0,034  
-0,009; 0,077  14/26 TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
200/25a 
Tedavi farkı  
 %95 GA   
---  
0,059  
0,015; 0,102   
Referans   
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
100/25a 
Tedavi farkı  
%95 GA  
Referans   
---  
---  
0,143  
0,100; 0,187  
FEV 1, dozdan 3 saat sonrac (L), 24. Hafta  
Başlangıca  göre LS 
ortalama değişim 
 0,132 (0,0160)  0,243 (0,0158)  0,168 (0,0159)  0,286 (0,0158)  
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı 
FF/VI 100/25  
Tedavi farkı  
%95 GA   
Referans   
0,111  
0,067; 0,155   
---  
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
FF/VI 200/25  
Tedavi farkı  
%95 GA   
---  
---  
Referans   
0,118  
0,074; 0,162  
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
Trelegy Ellipta 
100/62,5/25  
Tedavi farkı  
   
  
---  
Referans   
---  
0,044  
0; 0,087  
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı 
FF/VI 200/25  
Tedavi farkı  
%95 GA  
  
---  
0,075  
0,031; 0,119   
Referans   
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
FF/VI 100/25  
Tedavi farkı  
%95 GA  
  
Referans   
---  
---  
0,155  
0,110; 0,199  
GA= Güven aralığı; FEV 1=1 saniyedeki zorlu ekspiratuar hacim ; L=Litre; LS= En küçük kare; N= Tedavi 
amaçlı popülasyondaki sayı ; SE= Standart hata 
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve çarpana göre düzeltilmemiştir.  
b Sonlanım  noktası önceden tanımlanmış test hiyerarşisinde yoktur ve bu yüzden çarpana  göre düzeltilmemiştir.  
 
   15/26 Şekil 1. TRELEGY ELLIPTA 00/62,5/25'in başlangıca göre LS ortalama değişimi (trough FEV 1 
(L)’de)  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Başlangıca göre LS ortalama değişimi (L)  
Başlangıc            
Zaman (hafta)  
*p<0,001 FF/UMEC/VI 100/62,5/25’e kıyasla FF/VI 100/25  16/26 Şekil 2. TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25’ in başlangıca göre LS ortalama değişimi (trough FEV 1 
(L)’de)  
 
Orta/şiddetli astım alevlenmeleri 52 haftalık bir tedavi döneminde incelenmiştir (bk z. Tablo 2). Bir 
orta astım alevlenmesi, astım semptomlarında veya solunum fonksiyonlarında  kötüleşme veya 
astım tedavisinde geçici bir değişime neden olan (örn. İKS’de  artış) ama şiddetli alevlenme 
kriterlerini karşılamayan kurtarma bronkodilatör kullanımında artış olarak tanımlanmıştır. Şiddetli 
astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik kortikosteroid kullanımı (veya en azından idame 
dozunun 2 katına çıkarılması) gereken bir kötüleşme veya sistemik kortikosteroid gerektiren astım 
nedeniyle hastaneye yatış veya acil servis ziyareti olarak tanımlanmıştır. Havuz analizinde, 
orta/şiddetli ale vlenmelerin yıllık oranı TRELEGY ELLIPTA tedavisinde ( 100/62,5/25 ve 
200/62,5/25 mikrogram ) FF/VI ile karşılaştırıldığında ( 100/25 ve 200/25 mikrogram ) sayısal 
olarak daha düşüktür (%13 düşüş oranı; %95 GA; -5,2; 28,1). Orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık 
oranı için havuz haline getirilmemiş karşılaştırmaların tanımlayıcı analizi de sunulmaktadır.  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
Başlangıca göre LS ortalama değişimi (L)  
Zaman (hafta)  Başlangıc            
*p<0,001 FF/UMEC/VI 200/62,5/25’e kıyasla FF/VI 200/25  17/26 Tablo 2. Orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranıa (52 haftaya kadar) (Çalışma 205715)  
 FF/VI 
100/25  
(N=407)  TRELEGY 
ELLIPTA 
100/62,5/25   
(N=406)  FF/VI  
200/25   
(N=406)  TRELEGY 
ELLIPTA 
200/62,5/25  
(N=408)  
Ortalama Yıllık Oran  0,87 0,68 0,57 0,55 
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
100/25  
Oran Düşüşü (%) 
   
Referans   
%21,8  
-1,1; 39,5   
---  
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
FF/VI 200/25  
Oran Düşüşü (%)  
%95 GA   
---  
---  
Referans   
%3,2  
-28,2; 27  
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı Trelegy 
Ellipta 100/62,5/25  Oran 
Düşüşü (%)  
%95 GA   
---  
Referans   
---  
%19,1  
-6,4; 38,5  
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
200/25  
Oran Değişimi (%) 
   
---  
%-19,6b  
-57,2; 9   
Referans  
  
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
FF/VI 100/25 Oran 
Düşüşü (%) %95 GA   
Referans   
---  
---  
%36,7  
17,6; 51,5  
GA= Güven aralığı; N= Tedavi amaçlı popülasyondaki sayı  
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve çarpana göre düzeltilmemiştir.  
b Negatif yüzdeler TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25’ e karşı FF/VI 200/25 için alevlenme oranında artış 
olduğunu göstermektedir.  
 
Ayrıca, şiddetli astım alevlenmeleri de incelenmiştir. Tanımlayıcı bir havuz analizinde, FF/VI ile 
karşılaştırıldığında ( 100/25 ve 200/25 mikrogram ) TRELEGY ELLIPTA ( 100/62,5/25 ve 
200/62,5/25 mikrogram ) için şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranında fark 
gözlemlenmemiştir (oranda %2,6 düşüş; %95 GA: -26,2; 24,9). Şiddetli alevlenmelerin ortalama 
yıllık oranları TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25  mikrogram  ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 
mikrogram  için sırasıyla  0,41 ve 0,23’ tür. Şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranı FF/VI 
100/25 mikrogram  ve FF/VI 200/25 mikrogram  için sırasıyla 0,38 ve 0,26’ dır. 
 
Hasta semptomları ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ACQ, Astımda Solunum Semptomlarının Değerlendirmesi (E -RS: Astım) ve St. George Solunum Anketi (SGRQ) kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Tanımlayıcı bir havuz analizinde, 24. haftada ACQ -7 yanıt veren hasta oranı 
TRELEGY ELLIPTA ( 100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mikrogram ) için %63, FF/VI için ( 100/25  ve 
200/25 mikrogram ) için ise %55’ tir (OR: 1,43; %95 GA: 1,16; 1,76) (bkz . Tablo 3). Havuz haline 
getirilmemiş tedavi karşılaştırmalarının da tanımlayıcı analizleri sunulmaktadır.  
 18/26 Tablo 3. Astım Kontrol Testi (ACQ) -7 sonuçları, 24. Haft a (Çalışma 205715)  
 FF/VI  
100/25  
(N=407)  TRELEGY  
 ELLIPTA  
100/62,5/25   
(N=406)  FF/VI  
200/25  
 (N=406)  TRELEGY 
ELLIPTA 
200/62,5/25  
(N=408)  
Yanıt Verenlerb (%) %52 %62 %58 %64 
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
100/25  
Olasılık   Oranı  
%95 GA   
Referans   
1,59 
1,18; 2,13   
---  
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
200/25  
Olasılık Oranı  
%95 GA   
---  
---  
Referans   
1,28 
0,95; 1,72  
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı 
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25   
Olasılık Oranı 
%95 GA   
---  
Referans   
---  
1,08 
0,80; 1,45  
TRELEGY ELLIPTA 
100/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
200/25  
Olasılık Oranı %95 GA   
---  
1,19 
0,88; 1,60   
Referans   
--- 
TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 ’e karşı FF/VI 
100/25  
Olasılık Oranı  
%95 GA   
Referans   
---  
---  
1,71 
1,27; 2,30  
GA= Güven aralığı; N= Tedavi amaçlı popülasyondaki sayı  
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve çarpana göre düzeltilmemiştir.  
b ACQ -7 skorunun başlangıca  göre ≥0,5 düşük olması olarak tanımlanmıştır.  
 
24. haftada ACQ -5 (ACQ -7’deki semptomlarla ilgili 5 sorudan oluşur) yanıt veren hasta oranları 
ACQ- 7 sonuçlarına benzerdir. Havuz haline getirilmiş tanımlayıcı bir analizde, 24. haftada ACQ -
5 yanıt veren hasta oranı TRELEGY ELLIPTA ( 100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mikrogram ) için %64 
ve FF/VI ( 100/25 ve 200/25 mikrogram ) için %60’ tır (OR: 1,23; %95 GA: 1,0; 1,52). 
 
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, 24. haftada ACQ -5 yanıt veren hasta oranı 
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram  için %63 iken, FF/VI 100/25 mikrogram  için 
%58’dir (OR: 1,28; %95 GA: 0,96; 1,72). ACQ -5 yanıt veren hasta oranı TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 mikrogram  için %66 iken, FF/VI 200/25 mikrogram  için %62’ dir (OR: 1,19; %95 GA: 
0,88; 1,6).  19/26 Havuz haline getirilmiş bir tanımlayıcı analizde, E -RS: Ast ım yanıt veren hasta oranı (skorda 
başlangıca göre ≥2 düşüş olarak tanımlanmıştır) TRELEGY ELLIPTA ( 100/62,5/25 ve 
200/62,5/25 mikrogram ) için %45, FF/VI ( 100/25  ve 200/25 mikrogram ) için %41 ’dir (OR: 1,18; 
%95 GA: 0,96; 1,45) (21.- 24. haftalar).  
 
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, E -RS: Astım yanıt veren hasta oranı 
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram  için %42, FF/VI 100/25 mikrogram  için %38’ dir 
(OR: 1,22, %95 GA: 0,91; 1,63) (21.- 24. haftalar).  E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı TRELEGY 
ELLIPTA 200/62,5/25 mikrogram  için %47, FF/VI 200/25 mikrogram  için %44’ tür (OR: 1,15; 
%95 GA: 0,86; 1,53) (21.- 24. haftalar).  
 Havuz haline getirilmiş bir tanımlayıcı analizde, 24. haftada SGRQ yanıt veren hasta oranı (skorda 
başlangıca göre ≥4 düşüş olarak tanımlanmıştır) TRELEGY ELLIPTA ( 100/62,5/25 ve 
200/62,5/25 mikrogram ) için %69, FF/VI ( 100/25 ve 200/25 mikrogram ) için %66 ’dır (OR: 1,14, 
%95 GA: 0,92; 1,42).  
 Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, 24. haftada SGRQ yanıt veren hasta oranı 
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram  için %68, FF/VI 100/25 mikrogram  için %64’ tür 
(OR: 1,22, %95 GA: 0,93 ; 1,7). SGRQ yanıt veren hasta oranı 24. haftada TRELEGY ELLIPTA 
200/62,5/25 mikrogram  için %69, FF/VI 200/25  mikrogram  için %68’ dir (OR: 1 ,04; %95 GA: 
0,76;  1,41). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sağlıklı gönüllülere flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol kombinasyon olarak tek bir  
inhalerden inhalasyon yoluyla uygulandı ğında, her bir bile şenin farmakokineti ği, her bir etkin  
maddenin flutkazon furoat/vilanterol kombinasyonu ya da umeklidinyum/vilanterol  kombinasyonu 
veya  her bir bileşen monoterapi olarak uygulandı ğında gözlendi ği gibi  olmu ştur. 
 Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün astım hastası gönüllülerdeki sistemik maruziyetini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetik (FK) analizleri gerçekleştirilmiştir. 
Bu analizlerde, bir inhalasyon cihazında FF/UMEC/VI ’den ( 100/62,5/25 mikrogram  ve 
200/62,5/25 mikrogram ) sonra (üçlü kombinasyon) flutikazon furoat ve vilanterolün sistemik ilaç 
düzeyleri (kararlı durum C
max  ve AUC 0-24), 100 mikrogram  ve 200 mikrogram  dozlarında FF/VI 
ile ikili kombinasyon uygulamasından sonra gözlemlenen düzeylerin aralığındadır; bir inhalasyon cihazında FF/UMEC/VI uygulamasından sonra 62,5 mikrogram  umeklidinyumun sistemik 
maruziyeti, monoterapi olarak 62,5 mikrogram  umeklidinyum uygulamasından sonra gözlemlenen 
aralıktadır.  
 FF/UMEC/VI için popülasyon FK analizleri , üç faz III çalışmasından  821 KOAH hastasından 
alınan kombine FK verileriyle yapılmıştır. FF/UMEC/VI’nin tek bir inhalerle (üçlü kombinasyon) 
verilmesini takiben FF, UMEC ve VI için sistemik ilaç seviyeleri (kararlı durum C
maks ve EAA), 
FF/VI + UMEC iki inhaler şeklinde kullanımı, ikili kombinasyonları (FF/VI ve UMEC/VI) ve 
bunun yanı sıra tek inhalerde ayrı ayrı (FF, UMEC ve VI) verilmelerini taki ben gözlenen aralıkta 
olmuştur.  
 
 20/26 Emilim:  
Flutikazon furoat  
Sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol  uygulanmasını 
takiben, flutikazon furoat C maks 15. dakikada oluş muştur. Flutikazon furoat/vilanterol inhalasyon 
yoluyla uygulandı ğında, ba şlıca dozun akci ğere ulaş an kısmının  emilimine ba ğlı olarak ve ihmal 
edilebilir oral emilimle birlikte flutikazonun mutlak  biyoyararlılı ğı %15 ,2 olmuş tur. Tekrarlayan 
inhale flutikazon furoat/vilanterol dozlarını takiben 6  gün içinde ilaç birikim i 1,6 katına kadar 
çıkarken kararlı duruma ula şılmış tır. 
 
Umeklidinyum  
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün sa ğlıklı gönüllülere inhal asyon yoluyla  
uygulanmasını takiben, Cmaks’a 5 dakikada ulaşılmıştır . İnhale umeklidinyumun mutlak  
biyoyararlanımı, oral emilimden gelen önemsiz düzeyde katkı ile dozun ortalama %13’üdür. İnhale 
umeklidinyumun yinelenen dozlamını takiben, kararlı durum a 1,5-2 katı birik im ile 7 -10 gün 
arasında ulaşılmıştır . 
 Vilanterol  
Sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol  uygulanmasını 
takiben, vilanterol C
maks 7. dakikada ulaşılmıştır . İnhale vilanterolun biyoyararl anımı %27 olup 
oral absorpsiyon ihmal edilebilir düzeydedir . Tekrarlayan  umeklidinyum/vilanterol dozlarını 
takiben 6 gün içinde birikim 1,5 katına kadar çıkarken kararlı duruma ula şılmış tır.  
 
Dağılım: 
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat dozunun sa ğlıklı gönüllülere intravenöz yoldan verilmesini takiben, kararlı  
durumda ortalama da ğılım hacmi 661 litre olmu ştur. İn vitro olarak plazma proteini ne bağlanma 
oranı insan plazmasında >%99,6 olmuş tur. 
 Umeklidinyum  
Sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulamayı takiben, ortalama da ğılım hacmi 86 litre  
olmuştur . İn vitro olarak plazma proteini ba ğlanma oranı insan plazmasında ortalama %89  
olmuştur . 
 Vilanterol  
Vilanterolun sa ğlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulanmasını takiben, kararlı durumda 
ortalama  dağılım hacmi 165 litre olmu ştur. İn vitro  olarak  plazma proteinine ba ğlanma oranı insan 
plazmasında ortalama %94 olmuş tur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon furoat  
İn vitro çalı şmalar flutikazon furoatın ba şlıca sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize 
edildi ğini ve P -gp ta şıyıcı için bir substrat oldu ğunu göstermi ştir. Flutikazon furoat  için ba şlıca 
metabolik yol , S-fluorometil karbotioat grubunun hidrolizi ile kortikosteroid etkinliğin anlamlı 
olarak azaldı ğı metabolitlerin olu şmasıdır. Metabolitler e sistemik  maruziyet düşük düzeydedir.  21/26 Umeklidinyum  
İn vitro çalışmalar, umeklidinyumun ba şlıca sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) tarafından metabolize 
edildi ğini ve P -glikoprotein (P -gp) taşıyıcısı için bir substrat oldu ğunu göstermi ştir. Umeklidinyum 
için birincil metabolik yollar, oksidatif (hidroksilasyon, O -dealkilasyon) ve bunu izleyen  
konjugasyon (gl ukuronidasyon vb.) olup, metabolizma düşük farmakolojik aktivite ye sahip  ya da 
farmakolojik aktivitesi olmayan bir dizi metabolitle sonuçlan ır. Metabolitlere sistemik maruziyet 
düşük düzeydedir.  
 
Vilanterol  
İn vitro çalışmalar vilanterolun ba şlıca sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize 
edildi ğini ve P -gp ta şıyıcı için bir substrat oldu ğunu göstermi ştir. Vilanterol için ba şlıca metabolik 
yol O -dealkilasyondur ve bu yolla beta 1- ve beta 2- adrenerjik agonist etkinli ği azalmı ş bir dizi 
metabol it olu şur. İnsan radyoaktif etiket çalı şmasında vilaterolun oral yolla alınmasını takiben 
plazma metabolik profilleri, yüksek ilk geçi ş metabolizması ile uyumludur. Metabolitlere sistemik 
maruziyet düşük düzeydedir. 
 
Eliminasyon:  
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonunun inhalasyon yoluyla uygulanmasını takiben 
flutikazon furoatın görünür plazma eliminasyon yarı ömrü ortalama 24 saat olmuş tur. İntravenöz 
uygula mayı izleyen  eliminasyon fazı yarı ömrü ortalama 15,1 saat bulunmuş tur. İntravenöz 
uygula mayı izleyen  plazma klerensi 65,4 litre/saat olarak belirlenmiş tir. İntravenöz uygulanan 
dozun yaklaşık  %2’si idrarla atılmış tır. Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoat insanda ba şlıca 
metabolize edilerek elimine edilmiş tir ve metabolitleri neredeyse sadece feçesle atılırken geri 
kazanılan radyoaktif dozun <%1’i idrarla atılmı ştır. 
 Umeklidinyum  
10 gün boyunca uygulanan inhale dozlamayı takiben umeklidinyum un plazma eliminasyon yarı 
ömrü ortalama 19 saat olup etkin maddenin %3’ü ila %4’ü kararlı durumda idrarda de ğişmeden 
atılmış tır. İntravenöz uygulamayı takiben plazma klerensi 151 litre/saattir. İntravenöz uygulamayı 
takiben, uygulanan radyoaktif i şaretli dozun yaklaş ık %58’i dı şkı ile ve yakla şık verilen dozun 
%22’si id rarla atılmıştır . İntravenöz dozlamı takiben ilaca ait  maddelerin dı şkı ile atılması, safraya 
salım olduğunu göstermi ştir. Oral alımı takiben radyoaktif iş aretli dozun %92’si birincil olarak 
dışkı ile atılır. Oral olarak alınan dozun %1’den daha azı (geri kazanılan radyoaktivitenin %1’i) 
idrarla atılmış tır ve bu da oral uygulamayı takiben ihmal edilebilir düzeyde emilim olduğunu 
göstermi ştir. 
 Vilanterol  
Vilanterolün plazma eliminasyon yarılanma ömrü, 10 gün inhalasyonu takiben günde ortalama 11 saattir. İntravenöz kullanımı takiben vilanterolün plazmadan temizlenmesi 108 litre/saat idi. 
Radyoaktif i şaretli vilanterolün oral alımını takiben radyoaktif iş aretli %70 kısım idrarda, %30 
kısım dış kıda atılır. Vilanterolün birincil eliminasyonu metabolize olduktan sonra metabolitlerinin 
idrar ve dı şkı ile atılmasıdır.  
    22/26 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşın flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün farmakokineti ği üzerindeki etkileri 
popülasyon farmakokinetik analizinde de ğerlendirilmiş tir. Doz ayarlaması gerektiren klinik açıdan 
anlamlı olan etki görülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün etkisi böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
değerlendirilmemiş tir. Bununla birlikte, flutikazon furoat/vilanterol ve umeklidinyum/vilanterol ile 
çalışmalar yapılmış tır. 
 Flutikazon furoat/vilanterol  ile yapılan  bir klinik farmakoloji çalışması, sağlıklı gönüllülerle 
kıyaslandığında, şiddetli böbrek yetmezliğinin (kreatin klirensi <30 mL/dak) flutikazon furoat veya vilanterole veya başka önemli kortikosteroide veya beta
2-agonisti n sistemik etkilerine anlamlı 
derecede daha yüksek maruziyete yol açmadığını göstermiştir.  
 
Umeklidinyum/vilanterol uygulanan ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan gönüllülerde yapılan 
bir çalışma, umeklidinyuma veya vilanterole sistemik maruziyette (C maks ve EAA) artışa yönelik 
bir kanıt  göstermemiştir. Şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan bireyler  ve sağlıklı gönüllüler ile in 
vitro protein ba ğlama çalı şmaları gerçekleş tirilmiş  ve de ğişen protein ba ğlanma profili 
görüldüğüne ilişkin  klinik olarak anlamlı herhangi bir kanıt gözlenmemiştir . 
 
Hemodiyalizin etkileri çalış ılmamış tır. 
 Karaci ğer yetmezli ği 
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün etkisi karaciğer  bozukluğu olan bireylerde  
değerlendirilmemiş tir. Bununla birlikte , flutikazon furoat/vilanterol ve umeklidinyum/vilanterol ile 
çalışmalar yürütülmü ştür. 
 Flutikazon furoat/vilanterolün 7 gün boyunca tekrarlayan dozunu takiben flutikazon furoat ın 
sistemik maruziyetinde, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A, 
B veya C)  olan gönüllülerde bir artış (EAA
(0-24) ile ölçüldüğü kadarıyla üç kata kadar) görülmüştür. 
Hafif dereceli karaciğer yetmezliği hastalarında (Child -Pugh A) ağırlıklı ortalama serum kortizol 
üzerinde klinik açıdan anlamlı hiçbir etki gözlemlenmemiştir.  Orta şiddetli karaciğer yetmezliği  
(Child -Pugh B) olan gönüllülerde flutikazon furoat (200/25 mikrogram flutikazon 
furoat/vilanterol) sistemik maruziy etindeki artış, sağlıklı gönüllerle kıyaslandığında, serum 
kortizolde %34 düşüşle ilişkili olmuştur. 100/12,5 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol alan ve 
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C) olan gönüllülerde serum kortizolde bir düşüş 
olmamıştır (serum kortizolde %10 artış). Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için 
maksimum doz 100/62,5/12,5 mikrogramdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Flutikazon furoat/vilanterolün 7 gün boyunca tekrarlayan dozunu takiben; hafif, orta veya şiddetli 
karaciğ er yetmezliği (Child -Pugh A, B veya  C) olan gönüllülerde vilanterole sistemik maruziyette 
anlamlı bir artış olmamıştır (C
maks ve EAA) .  
 
Sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, f lutikazon furoat/vilanterol  kombinasyonunun hafif veya 
orta şiddetli (25 mikrogram vilanterol) veya şiddetli (12,5 mikrogram vilanterol) karaciğer 23/26 yetmezliği olan gönüllülerdeki beta -adrenerjik sistemik etkiler (kalp atımı veya serum potasyumu) 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır  
 
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalar da umeklidinyum veya vilanterole sistemik  
maruziyette bir artış a dair bulgu görülmemiştir  (Cmaks ve EAA). Orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan gönüllülerle sağlıklı gönüllüler arasında in vitro  protein ba ğlama çalı şmaları gerçekleş tirilmiş 
ve de ğişen protein ba ğlanma profili görüldüğüne dair klinik olarak anlamlı  herhangi bir kanıt 
saptanmamı ştır. 
 Umeklidinyum ş iddetli hepatik  bozukluğu olan hastalarda de ğerlendirilmemiş tir. 
 Diğer Özel Popülasyonlar  
Irk, cinsiyet ve kilonun flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol farmakokinetikleri  
üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik analiziyle de değerlendirilmiş tir. Flutikazon furoat, 
umeklidinyum ve ya vilanterol sistemik maruziyetinde ırk, cinsiyet,ağırlık  veya vücut -kütle endeksi  
açısından doz ayarlaması gerektiren klinik açıdan anlamlı  hiçbir  fark gözlenmemiştir.  
 Astım popülasyonu farmakokinetik analizlerinde (flutikazon furoat için 1. 265 gönüllü; vilanterol 
için 1 .263 gönüllü; umeklidinyum için 634 gönüllü,) demografik ortak değişkenlerin  (ırk/etnik 
köken, yaş, cinsiyet, ağırlık) flutikazon furoat, umeklidinyum ve vila nterolün farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. KOAH popülasyonu için yapılan bir farmakokinetik analizde (n=821) demografik ortak değişkenlerin  (ırk/etnik köken, yaş, cinsiyet, ağırlık) flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün farm akokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Böbrek ve 
karaciğer yetmezliği ayrı çalışmalarla değerlendirilmiştir.  
 FF/UMEC/VI ( 100/62,5/25 mikrogram  ve 200/62,5/25 mikrogram ) ile ilgili popülasyon 
farmakokinetik verileri sağlayan 92 Asyalı astım has tası gönüllüde (Japon, Doğu Asyalı ve 
Güneydoğu Asyalı), kararlı durumdaki vilanterol C
maks tahminleri Doğu Asyalı olmayan 
gönüllülere göre yaklaşık 3 kat daha yüksektir. Ancak, sistemik maruziyetin daha yüksek olmasının kalp hızı üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olması beklenmemektedir. Astımlı gönüllülerde 
ırkın flutikazon furoat veya umeklidinyumun farmakokinetik parametreleri üzerinde etkisi olmamıştır.  
 Diğer hasta özellikleri açısından, z ayıf CYP2D6 metabolize edicilere iliş kin bir ç alışma, sistemik 
umeklidinyum maruziyeti  üzerinde CYP2D6 genetik polimorfizminin klinik olarak anlamlı 
herhangi bir etki  oluş turmadı ğını göstermi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon furoat, umeklidinyum ya da vilanterol ile görülen  farmakolojik 
ve toksikolojik etkiler tipik olarak glukokortikoidler, muskarinik reseptör antagonistleri veya beta
2-
adrenerjik reseptör agonistleri  ile iliş kilendirilen etkiler olmu ştur. Köpeklere yapılan vilanterol , 
umeklidinyum ve flutikazon furoat kombinasyon uygulaması herhangi bir anlamlı yeni toksisiteye 
yol açmamı ştır veya tek  başına flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterol ile iliş kili beklenen 
bulguların major bir alevlenm esine yol  açmamı ştır. 
 
  24/26 Karsinojenite /Mutajenez  
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat standart çalı şma dizisinde  genotoksik de ğilken, EAA’ya göre insanlar da günlük 
200 mikrogram flutikazon furoat dozuna göre sıçanlarda ya da farelerde sırasıyla 0,6 ve 1,3 kat 
maruziyetlerde gerçekleş tirilen ya şam boyu inhalasyon çalı şmalarında da karsinojenik  olmamış tır. 
 
Umeklidinyum  
Umeklidinyum standart çalı şma dizisinde genotoksik olmamış tır ve EAA’ya göre günlük 62,5 
mikrogram umeklidinyum dozda insan  klinik maruziyet inin sırasıyla ≥20 veya ≥ 17 katı 
maruziyette  fare ve sıçanların yaş am boyu inhalasyon çalı şmalarında karsinojenik olmamı ştır. 
  Vilanterol  
Vilanterol (alfa fenilsinamat gibi) ve trifenilasetik asit genotoksik de ğildir ve  bu durum,  
vilanterolün (trifenatat olarak) insanlar için genotoksik bir risk olu şturmadı ğını göstermektedir. 
Diğer beta
2 agonistlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, ya şam boyu inhalasyon çalı şmalarında 
vilanterol  trifenatat diş i sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz bezinde proliferatif etkilere 
yol açmı ştır. Sıçanlarda veya farelerde tümör insidansında sırasıyla 0,9 veya 22 kat maruz  
kalınması, insanların vilanterole klinik maruziyetinde EAA günlük 25 mikrogram doz temel olarak 
alındı ğında, tümör insidansında artı şa yol açmaz.  
 
Üreme toksisitesi 
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün sıçanlarda erkek veya kadın üreme  sistemlerine 
herhangi bir advers etkisi yoktur.  Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavş anlarda teratojenik değildir,  fakat sıçanlarda geli şimi 
geciktirmiş  ve maternal olarak toksik dozlarda tav şanlarda aborsiyona neden olmuş tur. EAA’ ya 
göre, 200 mikrogram günlük dozunda insan klinik maruziyetin in 3 katı maruziyet düzeylerinde 
sıçanlarda geli şim üzerinde herhangi bir etki oluş mamış tır. Flutikazon  furoat sıçanlarda pre-  veya 
post-natal geli şim üzerinde herhangi bir istenmeyen etki  oluş turmamış tır. 
 Umeklidinyum  
Umeklidinyum sıçanlar veya tavş anlarda teratojenik etkili değildir . 180 mikrogram/kg/gün 
(EAA’ya göre  günlük 62,5 mikrogram umeklidinyum dozunda insan  klinik maruziyetinin  yakla şık 
61 katı)  doz verilen annelerde yapılan bir pre- ve post natal çalı şmada, sıçanlara yapılan  subkütan 
umeklidinyum uygulaması, annede daha düş ük vücut a ğırlığı artış ı ve besin tüketimi ile 
sonuçlanmı ştır ve yavrunun vücut a ğırlığını sütten kes ilmeden önce düşük mikta rda azaltmış tır. 
 Vilanterol  
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik değildir . Tavş anlarda gerçekleş tirilen inhalasyon  çalışmalarında, 
vilanterol, di ğer beta
2-adrenerjik agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol açmı ştır 
(yarık damak, açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/ malrotasyon). Subkütan 
olarak uygulandığında, EAA’ya göre 25 mikrogram günlük doz da, insan lardaki  klinik maruziyetin 
62 katı maruziyet düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır. Vilanterol sıçanlarda pre- ve post-
natal gelişim üzerinde herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.  
 
 25/26 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)  
Magnezyum stearat  
 6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3.  Raf ömrü  
24 ay. Tepsi açıldıktan sonraki raf ömrü: 6 hafta.  
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdı r. 
İnhaler buzdolabında saklanacak ise kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi için 1 saat beklenmelidir.  
 İnhaleri nemden korumak için kapalı tepsi içinde muhafaza edilmelidir ve ancak ilk  kez 
kullanılmaya başlanılacağı zaman  tepsi açılıp inhaler  çıkarılmalıdır.  
 Etiket ve kutu üzerinde ayrılan bölüme inhalerin  atılması gereken  tarih yazılmalıdır. Tarih, inhaler  
tepsiden  çıkarıldığı anda yazılmalıdır.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
TRELEGY ELLIPTA inhaler, nem çekici paket içeren bir folyo laminat tepsi  içerisinde  
ambalajlanmış olan, açık gri renkli bir gövde, bej renkli bir inhaler kapağı ve bir doz sayacından  
oluşmaktadır. Tepsi , sıyırılarak açılan bir folyo kapak ile kapatılmıştır.  
 İnhalasyon cihazı polipropilen, yüksek yoğunluklu polietilen, polioksimetilen, polibütilen  
tereftalat, akrilonitril bütadien stiren, polikarbonat ve paslanmaz çelikten oluşan çok bileşenli  bir 
cihazdır.  
İnhalasyon cihazı toplamda 14 veya 30 doz uygulayan iki alüminyum folyo laminat blister şerit  
içerir (14 veya 30 günlük tedarik). Bir şeritteki her bir blister flutikazon furoat içerir, diğer  şeritteki 
her bir blister umeklidinyum (bromür olarak) ve vilanterol (trifenatat olarak) içerir.  
 14 ve 30 dozluk inhaler  ambalaj boyutları  
90 (3 ambalaj  x 30) dozluk çoklu ambalaj  
 Tüm ambalaj boyutları  pazara sunulmamış olabilir. 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 İnhalasyon sonrası hastalar a ğızlarını su ile çalkalamalı ve suyu yutmamalıdır. 
 26/26 Ellipta inhalasyon cihazı önceden da ğıtılmış  dozları içerir ve kullanıma hazırdır. 
 
İnhalasyon cihazı nemi azaltmak üzere kurutucu kese içeren bir tepside ambalajlanır. Kurutucu 
kese atılmalı ve açılmamalı, yenilmemeli veya solunmamalıdır. Hastaya dozu inhale etmeye hazır olana kadar tepsiyi açmaması tavsiye edilmelidir.  
 İnhalasyon cihazı kapalı tepsiden ilk kez çıkarıldı ğında ‘kapalı’ pozisyonda olacaktır. “Atılma” 
tarihi inhalasyon cihazı etiketinde ve kartonda bırakılmı ş boşluğa yazılmalıdır. Tarih inhalasyon 
cihazı tepsiden çıkarılır çıka rılmaz  yazılmalıdır . “Atılma” tarihi tepsinin açılma tarihinden sonra 6 
haftadır. Bu tarihten sonra, inhalasyon cihazı daha fazla kullanılmamalıdır. Tepsi ilk açılma sonrasında atılabilir.  
 İnhalasyon cihazı kapa ğı açılırsa ve tıbbi ürün inhale edilmeden k apatılırsa, doz zayi olacaktır. Zayi 
olan doz inhalasyon cihazı içinde güvenli bir ş ekilde saklanacaktır, ancak artık inhale  edilemez.  
 Kazayla ekstra ilaç ya da bir inhalasyonda çift doz almak mümkün de ğildir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic.A.Ş . 
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza  
B Blok 34394 1. Levent/ İstanbul  
Telefon: 0212 – 339 44 00 Faks: 0212 – 339 45 00  
 8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/71  
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 