KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PEMTREX 500 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir liyofilize toz içeren flakon 500 mg pemetrekset’e eşdeğer 554,043 mg pemetrekset
disodyum içerir.
Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml’lik çözelti 25 mg pemetrekset içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir 30 ml’lik flakon 54 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için toz
Beyaz ila açık sarı ya da sarı-yeşil liyofilize toz.
Sulandırmanın ardından oluşan çözelti berrak renksiz-sarı ya da yeşil-sarı arasında renklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Malign plevral mezotelyoma
PEMTREX, daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
PEMTREX, lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli
hastaların, sadece non-skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine olarak
başlangıç tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
PEMTREX, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non-skuamöz histolojik alt tiplerinde
idame tedavisinde tek başına endikedir. (bkz. Bölüm 5.1).
PEMTREX, daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non-skuamöz
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir. (bkz. Bölüm
5.1)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
PEMTREX sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi altında
1 / 21uygulanmalıdır.
PEMTREX sisplatinle kombine olarak:
Önerilen PEMTREX dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı “VYA”nın metre karesi başına 500
mg)’dir. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun
tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanmak
üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli antiemetik tedavi
ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır (Özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün Bilgisine
bakınız).
PEMTREX tek ajan olarak:
Önceden kemoterapi almış non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen
hastalarda, önerilen PEMTREX dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir.
Premedikasyon rejimi:
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün önce,
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir
(bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350-1000
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 günde en az 5 doz
folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset dozundan
sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan önceki haftada ve
bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B vitamini (1000 mikrogram) enjeksiyonu
12
yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B vitamini enjeksiyonları da uygulanabilir.
12
Monitorizasyon:
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da
içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik
fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir kemoterapi
kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥ 1500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100,000 hücre/mm3
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olmalıdır.
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤ 1,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat
amino transferaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transferaz (ALT veya SGPT) normal değer
üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen fosfataz, AST
veya ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul edilebilir.
Doz ayarlamaları:
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak yapılmalıdır.
Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan sonra hastalar,
PEMTREX’in tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için geçerli olan Tablo 1,
2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.
2 / 21TABLO 1 – PEMTREX (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu – Hematolojik toksisiteler
En düşük MNS < 500 /mm3 ve en düşük Önceki dozun %75’i (hem PEMTREX
trombosit ≥ 50,000 / mm3 hem sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en düşük Önceki dozun %75’i (hem PEMTREX
trombosit < 50,000 / mm3 hem sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, kanamalıa en Önceki dozun %50’i (hem PEMTREX
düşük trombosit < 50,000 / mm3 hem sisplatin)
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı
a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998) ≥ GTK
Grade 2 kanama tanımına uyar
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥ Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse, hastanın
tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek PEMTREX
uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak sürdürülmelidir.
TABLO 2 - PEMTREX (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu – Hematolojik olmayan toksisitelera,b
PEMTREX Dozu Sisplatin Dozu
(mg/m2) (mg / m2)
Mukozit haricinde her türlü Grade 3
Önceki dozun %75’i Önceki dozun %75’i
veya 4 toksisiteler
Hospitalizasyon gerektiren tüm
diyareler (düzeyine bakılmaksızın) Önceki dozun %75’i Önceki dozun %75’i
veya Grade 3 veya 4 diyare
Grade 3 veya 4 mukozit Önceki dozun %50’si Önceki dozun %100’ü
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)
b Nörotoksisite hariç
Nörotoksisite gelişmesi halinde, PEMTREX ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo 3’te
verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.
TABLO 3 - PEMTREX (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve sisplatin
için doz ayarlama tablosu – Nörotoksisite
GTKa Grade Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2)
0-1 Önceki dozun %100’ü Önceki dozun %100’ü
2 Önceki dozun %100’ü Önceki dozun %50’si
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)
PEMTREX tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3
veya 4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.
3 / 21Uygulama Şekli:
PEMTREX intravenöz kullanım içindir. PEMTREX her 21 günlük periyodun ilk gününde
10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
PEMTREX’i hazırlamadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler ve
uygulamadan önce PEMTREX’in sulandırılması ve seyreltme talimatları için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m-DPTA serum klerens metodu ile ölçülen
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır.
Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için önerilenler
dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında
olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu
hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında bir
ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1,5 katı
ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3,0 katı (hepatik metastazın olmadığı) veya
normal değer üst limitinin > 5,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan karaciğer yetmezliği
bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
PEMTREX’in malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde pediyatrik
popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla
karşılaştırıldığında artmış bir advers olay riski altında bulunduklarına dair bir bulgu
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için, önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli
değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren
kemik iliği supresyonu yapabilir (bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı
toksisitedir. Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara,
mutlak nötrofil sayıları (MNS) ≥ 1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100.000 hücre/mm3
düzeyine dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz
azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik olmayan
maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır (bkz. Bölüm 4.2).
4 / 21Folik asit ve B vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni,
12
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit
ve B vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
12
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Araştırmalara katılmış, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olanhasta sayısı yeterli
değildir. Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve asetilsalisilik asit (günlük > 1,3 g) gibi nonsteroidal
antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda,
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Pemetrekset tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbrek
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan hipertansiyon
veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek başına
pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve
renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin bırakılmasından sonra
çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu ve nefrojenik diyabetes
insipidusun belirti ve semptomları (örn. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir.
Plevral efüzyon veya assit gibi vücut boşluklarındaki sıvıların pemetrekset üzerine olan etkileri
tam olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir; ama gerekli olmayabilir.
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan
kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (bkz. Bölüm 4.8).
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak,
zayıflatılmış canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
5 / 21Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep
olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında
danışmanlık almaları önerilir.
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
4.6).
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören
hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif (radyasyona
duyarlaştırıcı) ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma dermatiti
vakaları bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün flakon başına yaklaşık 54 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (Örneğin: aminogligozid, kıvrım
diüretikleri, platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak
pemetreksetin klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır.
Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin, tübüler sekresyonla atılan maddeler (ör. probenesid, penisilin) ile de eş zamanlı
olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar
pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi
yakından izlenmelidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda
nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ, ör. ibuprofen > 1.600 mg/gün) ve daha yüksek dozda
asetilsalisilik asit (günde ≥ 1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak pemetrekset
advers etkilerinin oluşumunu arttırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı olarak yüksek
dozlarda NSAİİ ve yüksek dozda asetilsalisilik asit alan normal böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan sonra
en az 2 gün süreyle NSAİİ (ör. ibuprofen) veya yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile
pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda bunların, pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon ve
gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.
6 / 21Pemetreksetin hepatik metabolizması sınırlıdır. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro
çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile metabolize
edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona neden olmasının
beklenmediğini göstermiştir.
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavisi kullanımı
sıktır. Hastalık sırasında, koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek olması
ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın oral
antikoagülanlar ile tedavisine karar verilmesi halinde daha sık INR (Uluslararası
Normalleştirilmiş Değer) izlemesini gerektirir.
Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: Ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (bkz.
Bölüm 4.3).
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontrendike
olan sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül, hastalık riski. Altta yatan hastalıkları
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif aşı
kullanılmalıdır (çocuk felci) (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 3 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir.
Gebelik dönemi
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer
anti-metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden
olmasından kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. PEMTREX, annenin gereksinimleri ve
fetüs için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çocuk üzerindeki
advers reaksiyonları göz ardı edilemez. PEMTREX ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır.
(bkz. Bölüm 4.3).
7 / 21Üreme yeteneği / Fertilite
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları önerilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pemetreksetin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etkinin
ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit,
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler
renal toksisiteler, aminotransferaz düzeylerinde artış, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü,
enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven-Johnson sendromu
ve toksik epidermal nekrolizi içerir.
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Tablo 4, pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından (JMCH, JMEI, JMBD, JMEN ve
PARAMOUNT) ve pazarlama sonrası dönemden elde edilen monoterapi veya sisplatin ile
kombinasyon halinde kullanılan pemetrekset tedavisi ile ilişkili nedenselliğe bakılmaksızın
advers ilaç olaylarını listeler.
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA vücut sistem organ sınıfına göre listelenmiştir.
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 4. Pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından [JMEI (PEMTREX vs dosetaksel), JMDB
(PEMTREX ve sisplatin vs GEMZAR ve sisplatin, JMCH (pemetrekset artı sisplatin vs
sisplatin), JMEN ve PARAMOUNT (pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım vs plasebo
artı en iyi destekleyici bakım)] ve pazarlama sonrası dönemden nedenselliğe bakılmaksızın
tüm derecelerdeki advers ilaç olaylarının sıklığı.
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
(MedDRA)
Enfeksiyona Sepsisb Dermo-
Enfeksiyonlar ve
hipodermit
enfestasyonlar Farenjit
Kan ve lenf Nötropeni Febril nötropeni Pansitopeni İmmün
8 / 21sistemi Lökopeni yanıt
Platelet
hastalıkları sonucu
Hemoglobin sayısında azalma
gelişen
azalması
hemolitik
anemi
Bağışıklık Aşırı duyarlılık Anaflaktik
sistemi şok
hastalıkları
Metabolizma ve Dehidrasyon
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Serebrovask
Tat alma
hastalıkları üler olay
bozukluğu
Periferal motor İskemik
nöropati inme
Periferal
sensoriyel İntrakranial
nöropati hemoraji
Baş dönmesi
Göz hastalıkları
Konjunktivit
Kuru göz
Gözyaşı
salgılanmasında
artış
Kuru göz
sendromu
Göz kapağı
ödemi
Oküler yüzey
hastalığı
Kardiyak Kalp yetmezliği
Anjina
hastalıklar
Aritmi
Miyokard
enfarktüsü
Koroner
kalp
hastalığı
Supraventrik
üler aritmi
Vasküler Periferal
hastalıklar iskemic
Solunum, göğüs Pulmoner
9 / 21bozuklukları ve emboli
mediastinal İntersitisyel
hastalıklar pnömonibd
Gastrointestinal Dispepsi Rektal
Stomatit
hastalıklar kanama
Anoreksi Konstipasyon Gastrointest
inal kanama
Kusma Karın ağrısı
İntestinal
İshal
perforasyon
Bulantı Ösofajit
Kolite
Hepato-bilier Alanin Hepatit
hastalıklar aminotransferaz
yükselmesi
Aspartat
aminotransferaz
düşmesi
Deri ve deri altı Döküntü Hiperpigmentas Eritem Stevens-
doku hastalıkları yon Johnson
Deri
sendromub
soyulması Pruritus
Toksik
Eritema
epidermal
multiforme
nekroliz b
Alopesi
Pemfigoid
Ürtiker Büllöz
dermatit
Kazanılmış
epidermoliz
bülloza
Eritematöz
ödemf
Psödosellüli
t
Dermatit
Egzama
Prurigo
Böbrek ve idrar Kreatinin Böbrek Nefrojenik
yolu hastalıkları klerensinde yetmezliği diyabetes
azalma insipidus
Glomerüler
Renal
Kan filtrasyon
tübüler
kreatininin hızında azalma
nekroz
yükselmesi e
Genel Yorgunluk Pireksi
bozukluklar ve Ağrı
uygulama Ödem
bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı
hastalıklar
Mukozit
10 / 21Araştırmalar Gamma
glutamil
transferaz artışı
Yaralanma, Radyasyon Anımsatma
zehirlenme ve ösofajiti fenomeni
prosedürel
Radyasyon
komplikasyonlar
pnömönisi
a nötropeni ile veya nötropeni olmadan
b bazı durumlarda ölümcül
c bazen ekstremite nekrozuna yol açan
d solunum yetmezliği ile
e sadece sisplatin ile kombinasyon halinde görülmüştür
f genellikle alt uzuvlarda
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler uygulanmalıdır.
Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Folik asit analogları
ATC kodu: L01BA04
PEMTREX (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel oluşturan folata bağımlı
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.
In vitro çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo biyosentezi için
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok-hedefli bir
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre
içine girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir
şekilde poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve
daha da kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve
daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir
11 / 21süreçtir. Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup,
bu da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.
Klinik Etkililik:
Mezotelyoma:
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek kör,
Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetrekset + sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2,8 aylık bir
medyan sağkalım avantajına sahip olduklarını göstermiştir.
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B
12
vitamini eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna ayrılan
ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B vitamini desteği alan hastalarda
12
alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki tabloda
özetlenmiştir.
Tablo 5. Malign plevral mezotelyomada pemetrekset-sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin
etkililiği
Randomize ve tedavi edilmiş hastalar Tam takviye almış hastalar
Etkililik Pemetrekset Sisplatin Pemetrekset Sisplatin
parametresi /Sisplatin (N=222) /Sisplatin (N=163)
(N=226) (N=168)
Medyan genel
sağkalım (ay) (GA % 95) 12,1 9,3 13,3 10,0
(10,0-14,4) (7,8-10,7) (11,4-14,9) (8,4-11,9)
Log Rank
p-değeri* 0,020 0,051
Tümör
progresyonuna
kadar geçen 5,7 3,9 6,1 3,9
medyan süre
(ay) (GA %95) (4,9-6,5) (2,8-4,4) (5,3-7,0) (2,8-4,5)
Log Rank
p-değeri* 0,001 0,008
Tedavi
başarısızlığına
kadar geçen süre
(ay)
(GA % 95)
4,5 2,7 (2,1- 4,7 (4,3- 2,7
(3,9-4,9) 2,9) 5,6) (2,2-3,1)
Log Rank
p-değeri* 0,001 0,001
Genel yanıt
oranı** % 41,3 %16,7 %45,5 %19,6
(GA %95) (34,8-48,1) (12,0-22,2) (37,8-53,4) (13,8-26,6)
Fisher kesin p- < 0,001 < 0,001
değeri*
Kısaltmalar: GA: Güven aralığı
*p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir.
12 / 21** Pemetrekset/sisplatin kolunda randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla Pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta) Akciğer
Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, Pemetrekset/sisplatin kolunda akciğer
fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda kötüleşme ile
gösterilmiştir.
Yalnız pemetrekset ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri
bulunmaktadır. Pemetrekset 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 daha önce
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı % 14,1’dir.
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha
önce alınan kemoterapi sonrasında pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli,
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında medyan sağkalım süresi pemetrekset ile
tedavi edilen hastalarda 8.,3 ay (tedavi denenen popülasyon (ITT) n=283), dosetaksel ile
tedavi edilen hastalarda 7.,9 ay (ITT n=288)dır. Önceki kemoterapiler pemetrekset
içermemektedir. KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili
bir analiz, baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki
KHDAK hastalarında, dosetaksele karşı pemetreksetin istatistiksel olarak anlamlı düzeyde
üstün olduğunu gösterirken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR = 0,78; %95 GA
=0,61-1,00, p=0,047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise dosetaksel
lehindedir (172 hasta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR = 1,56; % 95 GA =1,08-2,26,
p=0,018). Histolojik alt gruplar arasında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik
olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.
Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dosetaksel ile
tedavi edilen hastalar (n = 41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n = 540)
arasında benzer olduğunu göstermektedir.
Tablo 6. KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu
Pemetrekset Dosetaksel
Sağ kalım süresi (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan (m) 8,3 7,9 (7,0-
▪ Medyan için GA % 95 9,4) (6,3-9,2)
▪ HR 0,99
▪ HR için GA % 95 (0,82-1,20)
▪ Daha az etkili olmama (non-inferiority) sınırı p-değeri 0,226
(HR)
Progresyonsuz sağkalım (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan 2,9 2,9
▪ HR (GA %95) 0,97 (0,82-1,16)
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF-ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan 2,3 2,1
▪ HR (GA % 95) 0,84 (0,71-,997)
Yanıt (n: yanıt için uygun) (n=264) (n=274)
▪ Yanıt oranı (%) (GA % 95) 9,1 (5,9-13,2) 8,8 (5,7-12,8)
▪ Stabil hastalık (%) 45,8 46,4
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi denenen popülasyon n=toplam popülasyon
büyüklüğü
13 / 21Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV)
KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırmış ve
pemetrekset artı sisplatinin IIT popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktasını
karşılayarak genel sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinlik
gösterdiği belirlenmiştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern
Cooperative Oncology Group-Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 0 veya
1’dir.
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım
noktalarının duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ
popülasyonu kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle
tutarlıdır ve Pemetrekset/Sisplatin (AC) etkinliğinin Gemsitabin/Sisplatin (GC)’den az
olmadığını desteklemektedir.
Progresyonsuz sağkalım (PES) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur:
medyan PFS pemetrekset artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay
(düzeltilmiş HR 1,04; % 95 GA=0,94-1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için
%30,6 (% 95 GA 27,3- 33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için % 28,2’dir (% 95 GA=25,0-
31,4). PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır (1.725 hastadan
400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.
Tablo 7. KHDAK’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile Gemsitabin +
Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması –IIT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar
Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım Düzeltilmiş
IIT Popülasyon ve Üstünlük
(GA %95) Tehlike Oranı
Histolojik Alt için p
(HR) (GA
Gruplar Pemetrekset + Sisplatin Gemsitabin + Sisplatin değeri
%95)
IIT Popülasyon 10,3 10,3 0,94a
N=862 N=863 0,259
(N=1725) (9,8-11,2) (9,6-10,9) (0,84-1,05)
Adenokarsinom 12,6 10,9 0,84
N=436 N=411 0,033
(N=847) (10,7-13,6) (10,2-11,9) (0,71-0,99)
Büyük Hücreli 10,4 6,7 0,67
N=76 N=77 0,027
(N=153) (8,6- 14,1) (5,5- 9,0) (0,48-0,96)
8,6 9,2 1,08
Diğer (N=252) N=106 N=146 0,586
(6,8- 10,2) (8,1- 10,6) (0,81-1,45)
Skuamöz Hücreli 9,4 10,8 1,23
N=244 N=229 0,050
(N=473) (8,4- 10,2) (9,5- 12,1) (1,00-1,51)
Kısaltmalar: GA = Güven aralığı; ITT = tedavi denenen popülasyon; N = Toplam popülasyon büyüklüğü
a HR oranı için tüm güven aralığı 1,17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça
altında olacak şekilde, daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık
vardır. (p<0,0001)
14 / 21Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan Meier Eğrileri
Adenokarsinom Büyük hücreli karsinom
Sağkalım süresi (ay) Sağkalım süresi (ay)
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili bir
farklılık gözlenmemiştir.
Pemetrekset artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%28,9’a
karşılık %16,4, p <0,001), eritrosit transfüzyonu (%27,3’e karşılık %16,1, p<0,001) ve
trombosit trasfüzyonu (% 4,5’e karşılık %1,8, p=0,002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha
az eritropoietin/darbopoietin (%18,1’e karşılık % 10,4, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (% 6,1’e
karşılık %3,1, p=0,004) ve demir preperatı (% 7,0’a karşılık %4,3, p=0,021) verilmesi
gerekmiştir.
KHDAK, idame tedavisi:
JMEN
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). pemetrekset içeren
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile medyan 5 kür,
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (%48,3) ≥ 6 kür,
toplam 103 hasta (%23,4) ≥ 10 kür pemetrekset tedavisini tamamlamıştır.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, % 95 CI=0,49-0,73, p <
0,00001). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival-Genel
Sağkalım) (n=663), pemetrekset kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur;
15 / 21HR=0,79 (%95 GA=0,65-0,95, p=0,01192).
Diğer pemetrekset çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS,
pemetrekset kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (% 95 GA=0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay
olmuştur; HR=0,70 (%95 GA=0,56-0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi
olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, pemetrekset kolu
için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; HR=0,71 (% 95 GA=0,56-0,88, p=0,002).
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset için plaseboya
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.
Histoloji alt gruplarında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir
fark gözlenmemiştir.
JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında plaseboya göre pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel
sağkalım için Kaplan Meier grafikleri:
PARAMOUNT
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan skuamöz
hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) KHDAK
hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180) idame tedavisinin
etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3
çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonu ile tedavi edilen 939 hastadan
539’u pemetrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir. Randomize edilen
hastaların % 44,9’u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt verirken %51,9’u
stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize edilen hastaların ECOG performans
durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin indüksiyon tedavisinin başlangıcından idame
tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem de plasebo kolunda 2,96
ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame tedavisi almıştır. Etkililik
ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar
16 / 21ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plasebo kolunda medyan 4 kür boyunca idame tedavisi
görmüştür. Toplam 169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥ 6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu
da pemetrekset için en az toplam 10 kürdür.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak incelenen
popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, % 95 GA=0,51-0,81, p=0,0002). Hasta
taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi bulgularını doğrulamıştır.
Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon tedavisinin
başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, pemetrekset kolu için
6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 % 95 GA=0,47-0,74).
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS açısından
plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, HR=0,78, % 95
GA=0,64-0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset kolundaki hastaların %
28,7’si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda % 21,7 olmuştur.
pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi, indüksiyon yanıtı, ECOG
PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, ayarlanmamış OS ve PFS
analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset grubundaki hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık
sağkalım oranları sırasıyla % 58 ve % 32 olup, plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla % 45 ve %
21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında,
hastalardaki medyan OS, Pemetrekset kolu için 16,9 ay ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur
(HR=0,78 % 95 GA=0,64-0,96). Çalışma sonrası tedavi gören hasta yüzdesi pemetrekset için %
64,3 ve plasebo için % 71,7’dir.
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği
(randomizasyondan itibaren ölçülen)
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen güvenlilik
profilleri benzerdir.
17 / 215.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında tek
ajan olarak 0,2-838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası değerlendirilmiştir.
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı
olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.
Dağılım:
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. In vitro çalışmalar,
pemetreksetin yaklaşık % 81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.
Biyotransformasyon:
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.
Eliminasyon:
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. In vitro çalışmalar
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini
göstermektedir. Pemetreksetin toplam sistemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım yarılanma
ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik % 19,3 ile orta düzeydedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı
olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden etkilenmemektedir.
Oral folik asit ve intramüsküler B vitamini takviyesi pemetrekset farmakokinetiğini
12
etkilememektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak oluşmasıyla
sonuçlanmıştır.
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular
(seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu bulgular, pemetreksetin
18 / 21erkek fertilitesini azaltabileceğini/erkek fertilitesine zarar verebileceğini göstermektedir. Dişi
fertilitesi araştırılmamıştır.
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Tarif edildiği şekilde sulandırılan PEMTREX infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltilerinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel
stabilitesi buzdolabında 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve 2 °C – 8 °C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon:
Bu tıbbi ürünün saklanması için özel bir gereklilik yoktur.
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PEMTREX, 1 adet 30 ml’lik flakon içeren karton kutularda sunulmaktadır.
500 mg pemetrekset içeren 30 ml’lik Tip I renksiz cam flakonun ağzı gri teflon kaplamalı
liyofilize tıpa ve flipofflu alüminyum kapak ile kapatılmıştır.
Tüm dozaj formları pazarlanmamış olabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
19 / 21Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması ve daha fazla seyreltilmesi
sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.
2. Gerekli olan doz ve PEMTREX flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.
3. 30 ml’lik flakon 20 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk
çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz tamamen
çözünene kadar flakonları hafifçe çeviriniz. Son çözelti berrak ve ürün kalitesi üzerinde olumsuz
etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında renklidir. Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6,6-
7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir.
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum
klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür ve
poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur.
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından görsel
olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül içeriği madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,
“Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve ‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik antikanser ajanlarda olduğu
gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt hemen sabun ve
suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoz membranlar ile temas ederse su
püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. Pemetreksetin
ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için
bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için
diğer non-vezikanlarda olduğu gibi yerel standart pratikler uygulanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT/İZİN NUMARASI(LARI)
230/7
20 / 219. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21