-1-              KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
BALANCE %2,3 glukoz , 1,25 mmol/L  kalsiyum periton diyaliz solüsyonu 
Steril 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
 
BALANCE iki bölmeli bir torba sistemi içinde sunulmaktadır. Bir bölmede alkalin 
laktat solüsyonu, diğerinde ise asidik glukoz -bazlı elektrolit solüsyonu bulunur. İki 
bölme arasındaki orta dikiş açılarak ile bu iki solüsyon karıştırılır ve nötral, kullanıma 
hazır solüsyon elde edilir. 
 
 
KARIŞTIRMA ÖNCESİNDE : 
 
1000 mL asidik glukoz-bazlı elektrolit solüsyonu içinde: 
 
Etkin Maddeler Dozu 
Kalsiyum klorür dihidrat 0,3675  g 
Sodyum klorür 11,279  g 
Magnezy um klorür hekzahidrat 0,2033  g 
Glukoz  monohidrat  50 g 
(anhidröz gl ukoz)     (45,46 g) 
 
 
1000 mL alkalin laktat solüsyonu içinde: 
 
Etkin Maddeler Dozu 
Sodyum (S)-laktat solüsyonu 15,69  g 
(sodyum (S)-laktat)    (7,85 g) 
 
 
KARIŞTIRMA SONRASINDA:  
 
1000 mL nötral, kullanıma hazır solüsyon içinde: 
 
 
Etkin Maddeler Dozu 
Kalsiyum klorür dihidrat 0,1838 g 
Sodyum klorür 5,64    g 
Sodyum (S)-laktat solüsyonu 7,85   g 
(sodyum (S)-laktat)    (3,925 g) 
Magnezy um klorür hekzahidrat 0,1017 g 
Glukoz  monohidrat  25 g 
       ( anhidröz gl ukoz)     (22,73 g) 
 -2-    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       Yardımcı madde(l er): 
 Sodyum hidroksit                k.m  
 Sodyum hidr ojen ka rbonat   k.m  
 
 Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Periton Diyaliz Solusyonu 
Berrak ve renksiz sulu çözelti içeren çift bölmeli torba.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4. 1. Terapötik endikasyonlar 
 
Periton diyalizi ile  tedavi edilebilen, herhangi bir nedenden kaynaklanan  son döne m 
(dekompanse)  kronik böbrek yetmezliğinde kullanılır. 
 
4. 2. P ozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Bu solüsyon sadece intraperitoneal olarak kullanılır. 
 
Tedavinin şekli, uygulama sıklığı ve gereken bekleme süresi ilgili hekim tarafından 
belirlenir.  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD)  
Erişkinler:  
Farklı şe kilde reç ete edilmediği sürece, hastalara günde 4 kez değişim  başına 2000 m L 
solüsyonluk bir infüzyon verilerek değişim yapılmalıdır. 2 ile 10 saatlik bekleme 
süresinden sonra boşaltım işlemi yapılır.  
 
Dozajın, hacmin ve torba değişim sayısının ayarlanmas ı her hasta için ayrı olarak 
yapılmalıdır.  
 Na+ 134 mmol/L  
Ca+2 1,25 mmol/L  
Mg+2 0,5  mmol/L  
Cl- 100,5  mmol/L  
(S)-Laktat  35 mmol/L  
Glukoz  126,1  mmol/L  
 
Teorik Osmolarite  399 mOsm/L  
pH 7,0  -3-  Eğer periton diyali zi tedavisinin başl angıcında dilasyon ağrısı görülürse, değişim 
başına solüsyon hacmi başta 500-  1500 m L’ye azaltılmalıdır .  
 
İri yapılı hastalarda ve rezidüel renal fonksiyon kaybı olanlarda, diyaliz solüsyonunun 
hacminin a rtırılması gerekecektir. Bu h astalarda veya daha yüksek hacimler i tolere 
edebilecek hastalarda her değişimde solüsyon dozu 2500 – 3000 m L olarak 
kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda her değişimdeki solüsyon hacmi yaş ve vücut yüzey alanına (VYA) göre 
reçetelendirilmeli dir.  
 
İlk reçetelendirme için günlük 4 değişim (bazen 3 ya da 5) ile birlikte her değişim 
başına hacim 600- 800 mL/m2 VYA olmalıdır. Hacim, tolerans durumuna, yaşa ve 
rezidüel renal fonksiyona ba ğlı olarak 1000- 1200 mL/m2 VYA’y a kadar artırılabilir.  
 
Aletli P eriton Diyalizi (APD):  
Aralıklı veya kesintisiz periton diyalizi için bir makine ( sleep•safe  cihazı veya PD -
NIGHT cihazı) kullanılıyorsa, birden fazla solüsyon değişimini sağlayan daha büyük 
hacimli torbalar önerilir. Cihaz , solüsyon değişimlerini ciha zda kayıtlı tıbbi reçeteye 
göre ger çekleştirir.  
 
Erişkinler:  
Genellikle hastalar bir gecede cihazda 8 -10 saat süre geçirir. Bekleme hacimleri 1500 -  
3000 m L arasında değişir ve döngü sayısı gene llikle gecede 3 -  10 arasında de ğişir. 
Kullanılan solüsyonun miktarı genellikle 10 - 18 litre ar asında olmakla birlikte, 6 - 30 
litre arasında değişebilir. Gece cihaz yardımıyla yapılan tedaviye genellikle gündüzleri 
1 veya 2 değişim kombine edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Değişim başına hacim, gece boyunca 5- 10 deği şimle birlikte 800 -1000 m L/m2 VYA 
olmalıdır. Tolerans, yaş ve rezidüel renal fonksiyona bağlı olarak 1400 m L/m2 VYA 
'ya kadar arttırılabilir.   
 
Yüksek glukoz konsantrasyonuna sahip (%2,3 veya  %4,25) periton diyaliz solüsyonları  
vücut ağırlığının isten ilen kuru ağırlıktan daha fazla ol duğu durumlarda kullanılır. 
Periton diyaliz solüsyonundaki glukoz konsantrasyonuna bağlı olarak, sıvının vücuttan 
sıvı çekişi artar. Bu solüsyonlar, periton zar ına zarar verilmemesi, dehidrasy onun 
önlenmesi ve glukoz yükünün mümkün olduğunca düşük seviyede tutulması için 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
BALANCE %2,3 glukoz, 1,25 mmol/L  kalsiyum, 1000 mL solüsyon içinde 22,73 g 
glukoz  içerir. 
 
Periton diyalizi, solüsyon uygulamalarının tekrarlandığı uzun süreli bir tedavidir. 
 
 
 -4-  Uygulama şekli: 
 
Hastalar uygun bir şekilde eğitilmelidir, teknik pratik yapmalıdır ve evde tedaviye 
başlamadan önce periton diyalizi tedavisinde yeterli olduğunu kanıtlaması  
gerekmektedir. Eğitim kalifiye kişiler tarafından ver ilmelidir. Doktor, hasta per iton 
diyalizini evde uygulamaya başlamadan önce, hastanın kullanım talimatlarını yeteri 
kadar iyi uygulayabildiğinden emin olmalıdır. Herhangi bir problem ya da belirsizlik 
olduğunda ilgili doktorla iletişime geçilmelidir.  
 
Reçete edilen dozlar günlük ola rak kullanılarak diyaliz yapılmalı ve periton diyalizine 
renal replasman tedavisi gerekli olduğu sürece devam edilmelidir.  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD): stay•saf e torba  
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar ı sıtılır. Daha ayrıntılı bilg i için aşağıdaki 
Kullanıma Yönelik Talimatlar bölüm üne bakınız.  
Gerekli doz, periton diyaliz kateteri vasıtası ile 5 -20 dakikalık bir sürede periton 
boşluğuna yavaşça verili r. Doktorun talimatlarına bağlı olarak, periton boşluğunda 
solüsyon 2 ile 10 saat ar asında (denge zamanı) bekletilmeli ve sonra boşaltılmalıdır.  
 
Aletli Periton Diyalizi (APD): s leep• safe torba  
Reçetelenen sleep•safe solüsyon torbalarının konektörleri boş sleep•safe  tepsi portuna 
takılır ve cycler cihazı yo luyla otomatik olarak sleep• safe tüp sistemine bağlanır. 
Cycler cihazı solüsyon torbalarının barkodlarını kontrol eder, torbalar cihaz içinde 
kayıtlı olan reçete bilgisi ile uyuşmadığında alarm verir. B u kontrolden sonra tüp hattı 
hastanın kateter ara bağl antısına bağlanabilir ve ted avi başlar. sleep•safe  solüsyonu, 
karın boşluğu içerisine akış sırasında sleep•safe  cycler cihazı yoluyla otomatik olarak 
vücut sıcaklığına kadar ısınır . Bekleme süresi ve gl ukoz konsantrasyonunun seçimi 
cihazda kayıtlı reçeteye göre ayarlanmaktadır (daha ayrıntılı bilgi için sleep•safe cycler  
cihazının kullanma talimatlarına bakınız).  
 
Aletli Periton Diyalizi (APD): Safe•Lock torba  
Reçetelenen Safe•Lock solüsyon torbalarının  PD-NIGHT cihazının tüp hattına 
bağlantısı manuel olar ak yapılır. Tedavi esnasında  hastanın karın boşluğuna 
gönder ilecek tüm solüsyonun ısıtılması için Safe•Lock solüsyonunun bir torbası 
cihazın ısıtıcı plakasına yerleştirilir. Bekleme süresi ve glukoz kon santrasyonunun 
seçimi cihazda kayıtlı reçeteye göre ay arlanmaktadır (daha ayrıntılı bilgi için PD -
NIGHT cihazının kullanma talimatlarına bakınız).  
 
Gerekli osmotik basınca bağlı olarak, BALANCE % 2,3 glukoz , 1,25 mmol/L  
kalsiyum , daha düşük veya daha yüksek glukoz içeren (yani daha düşük veya daha 
yüksek osmol arite ile) diğer periton diyal izi solüsyonlarıyla arka arkaya kullanılabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Diyalizin etkinliği, hastanın vücut ağırlığı, beslenme durumu, kan ve diğer ilgili testler 
hekim tarafından değerlendirilerek düzenli olarak izlenir. 
 
 -5-  Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda yaş, tolerans  ve vücut yüzey alanına ( VYA ) bağlı olarak, değişim başına doz 
belirlenir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır. 
 
 
4. 3. Ko ntrendikasyonlar 
 
Bu periton diyaliz solüsyonuna  spesifik olarak 
 
BALANCE %2,3 glukoz , 1,25 mmol/L  kalsiyum laktik asidoz, şiddetli  hipokalemi ve 
şiddetli  hipok alsemisi olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Genel olarak periton diyaliz ile ilgili olarak 
 
Aşağıdakilerden herhangi birisi söz konus u ise periton diyalizine başlanmamalıdır: 
- Yakın zamandaki abdominal cerrahi veya yaralanma;  fibröz  adezyonlu  
abdominal operasyon hikayesi, bağırsak perforasyonu, ciddi  abdomi nal yanıklar 
- Abdomi nal deride yaygın enflamatuvar durum (dermatit), 
- Enflamatuvar bağırsak hastalıkları (Chrohn’s hastalığı, ülseratif kolit, 
divertikülit), 
- Peritonit, 
- İç veya dış abdom inal fistula, 
- Umbilikal, ingui nal veya diğer abdominal herniler, 
- İntra-abdomi nal tümorler 
- İleus, 
- Pulmoner hastalık (özellikle pnömoni), 
- Sepsis, 
- Çok yüksek hiperlipidemi, 
- Periton diyalizi ile tedavi edilemeyen nadir üremi vakaları 
- Kaşeksi ve ciddi kilo kaybı, özellikle beslenme ile yeterli protein desteğinin 
alınamadığı vakalarda. 
- Fiziksel veya zihinsel olarak periton diyalizini hekim tarafından tarif edildiği 
şekilde uygul ama kapasitesinde olmayan hastalar. 
 
Periton diyalizi sırasında yukarıdaki durumlardan herhangi birinin gelişmesi durumunda , 
tedavinin nasıl sürdürüleceğine hekim karar verir. 
 
4. 4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bu solüsyon periton diyalizi içindir ve intravenöz infüzyon için kullanılmamalıdır. 
 
Bu solüsyon yalnızca aşağıdaki durumların dikkatli yarar-risk analizlerinin 
yapılma sından sonra kullanılabilir: 
 
- Kusma ve/ veya diyareye bağlı olarak elektrolitlerin kaybı (bir süre için 
potasyum içeren periton diyaliz solüsyonuna  geçiş gerekli olabilir). -6-  - Hiperparatiroidizm: Yeterli enteral kalsiyum desteği için tedavi kalsiyum içeren 
fosfat bağlayıcıların ve/veya D vitamini uygulamasını da içermelidir. 
- Hipokalsemi: Kalsiyum içeren fosfat bağlayıcıların ve/veya D vitamininin yeterli 
enteral kalsiyum desteği sağlayamadığı durumda daha yüksek kalsiyum 
konsantrasyonun a sahip bir diyaliz solüsyonuna bir süre için veya kalıcı olarak 
geçiş gerekli olabilir . 
- Digital tedavisi yapılan hastalar: Serum potasyum seviyesinin düzenli olarak 
izlenmesi şarttır (Bkz. Bölüm 4.5) . Ciddi hipokalemide potasyum içeren diyaliz 
solüsyonunu kullanımı ve diyet için danışmanlık gerekli olabilir. 
- Büyük polikistik böbreklere sahip hastalar. 
 
Periton diyalizi sırasında proteinler, aminoasitler ve suda çö zünen vitaminle rde kayıp 
meydana gelir. Eksiklikleri önlemek için uygun bir diyet veya takviye sağlanmalıdır. 
 
Periton zarının transport karakteristikleri uzun dönem peritoneal diyaliz sırasında 
değişebilir, bu durum ilk olarak ultrafiltrasyonda kayıp olarak ortaya çıkar. Ciddi 
vakalarda periton diyalizi durdurulmalı ve hemodi yalize başlanmalıdır. 
 
Aşağıdaki parametrelerin düzen li izlenmesi tavsiye edilir: 
- Aşırı hidrasyon ya da dehidrasyonun erken tanısı için vücut ağırlığı 
- Serum sodyum, potasyum, kalsiyum, magnezyum, fosfat, asit baz durumu, kan 
gazları ve kan proteinleri, 
- Serum kreatinin ve üre 
- Parathormon ve kemik metabolizmasının diğer göstergeleri, 
- Kan şekeri 
- Periton diyalizinde adaptasyonda rezidüel renal fonksiyon 
 
Dışarı çekilen sıvı,  berraklığı ve hacmi açısından kontrol edilmelidir.  Abdominal 
ağrı ile birlikte bulanıklık veya sadece abdominal ağrı ya da sadece bulanıklık peritonit 
belirtileridir. 
 
Enkapsüle Sklerozan Peritonit (E SP), nadiren ölümcül sonuçlara yol açabilen periton 
diyalizi tedavisinin nadir bir komplikasyonu olarak kabul edilir. 
 
Yaşlı hastalar 
Yaşlı hastalarda periton diyalizine başlarken, bu hastalarda herni insidansının artmış 
olduğ u göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün he r 100 0 mL’sinde 134 mmol s odyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.    
4. 5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Periton diyaliz solüsyonunun kullanımı, periton zarından diyaliz olabilen diğer ilaçların 
etkinliklerinde azalmaya sebep olabilir. Doz ayarlaması gerekli olabilir. 
 
Serum potasyum seviyesini fazla düşmesi digitale bağlı advers reaksiyonların sıklığını -7-  arttırabilir. Potasyum seviyeleri dijital tedavisi sırasında özellikle yakından izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Diüretik ajanların kullanımı rezidüel diürezi sürdürmeye yardımcı olabilir, fakat 
bunun yanı sıra su ve elektrolit dengesizlikleri ile neticelenebilir. 
 
Diabetik hastalarda günlük insülin veya hipoglisemik ilaçların dozu, artmış glukoz yükü  
dikkate alınarak ayarlanmalıdır. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
4. 6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
Gebelik dönemi 
BALANCE solüsyonlarının gebe veya emzirme dönemindeki kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ 
ve-veya/ embriyonal / fetal gelişim/ ve-veya / doğum/ ve-veya / doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bili nmemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır.   Potansiyel yarar/   risk değerlendirmesi 
sonrasında kullanılması gerekmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
BALANCE solüsyonlarının bileşenleri anne sütüne geçmektedir. Bununla beraber, uygun 
tedavi ile be bekte hiçbir yan e tki beklenmez. Emzirmenin bebek için faydası ve tedavinin 
anneye olan faydası göz onunda bulundurularak emzirmeye geçici olarak ara verilmesi 
değerlendirilebilir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Üreme yeteneği/ Fertilite üzerindeki olası etkilere yönelik herhan gi bir klinik veri mevcut 
değildir. Bununla birlikte, terapötik kullanımda fertilite üzerinde  herhangi bir etki 
beklenmemektedir . 
 
4. 7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
BALANCE’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi -8-  bulunmamaktadır. 
 
 
4. 8. İ stenmeyen  etkiler 
 
BALANCE, insan kanında bulunan elektrolitlere benzeyen içerikte bir solüsyondur . 
Ayrıca solüsyonun  fizyolojik pH değerine benzerlik gösteren nötral bir pH’ı vardır. 
 
Olası yan etkiler periton diyaliz tekniğinin kendisinden kaynaklanabilir veya solüsyon 
tarafından indüklenebilir. 
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ve <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ve < 1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Periton diyaliz solüsyonundan kaynaklanan potansiyel advers reaksiyonlar: 
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kemik metabolizmasında po tansiyel bozuklukların görüldüğü sekonder 
hiper paratiroidizm 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Artmış şeker seviyeleri; hiperlipidemi; periton diyaliz solüsyonundan 
devamlı glukoz a lımına bağlı olarak vücut ağırlığında artış. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi. 
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon;  hipertansiyon. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit dengesi bozuklukları (Örn:Hipokalemi) 
Yaygın olmayan:  Hipokalsemi 
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi; ödem; vücut ağırlığında hızlı azalma (dehidrasyon) 
veya artış (hidrasyon) şeklinde görülen hidrasyon bozukluk ları. Daha yüksek glukoz  
konsantrasyonlarını kullanırken ciddi dehidrasyon görülebilir. 
 
Periton diyaliz tekniğinden kaynaklanan potansiyel advers reaksiyonlar: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Peritonit, diyalizatın bulanık olmasıyla kendini belli eder. Ardından abdominal 
ağrı, ateş ve genel halsizlik oluşabilir veya çok nadir durumlarda sepsis görülebilir. Hastanın 
derhal tıbbi destek alması gerekir. Bulanık diyalizat içeren torba steril bir  kapakla  kapat ılmalı 
ve mikrobiyal kontaminasyon ve beyaz kan hücre sayımı açı sından analiz edilmelidir.  -9-  Çok yaygın:  Kateter çıkış yeri ile tünelde enfeksiyon. Böyle bir durumda en kısa zamanda 
ilgili doktora danışılmalıdır.  
 
Çok seyrek: Sepsis 
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Omuz ağrısı  
Bilinmiyor: Diyaframın yükselmesi nedeniyle dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Herni 
Yaygın:  Abd ominal distansiyon ve şişkinlik hissi.  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon. 
Bilinmiyor: Enka psüle Sklerozan Peritonit (ESP)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Katater çıkış bölgesinde kızarıklık, ödem, eksüdasyonlar, kabuklanma ve 
ağrı. 
Yaygın:  Diyaliz solüsyonunun içeri ve dışarı akış bozuklukl arı 
Bilinmiyor: Genel halsizlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4. 9. D oz aş ımı ve tedavisi 
 
Aşırı doz ile ilgili olarak acil herhangi bir durum rapor edilmemiştir. 
 
Yüksek miktarda dolumu yapılan diyaliz solüsyonunun fazla kısmı kolayca boş bir 
torbaya çekilebilir. Buna rağmen, torba değişimleri çok sık veya çok hızlı 
yapıldığında, acil tıbbi müdahale gerektiren dehidrasyon ve/ veya elektrolit 
bozuklukl arı  durumları meydana gelebilir. Bir değişimin unutulması durumunda ilgili 
hekim veya diyaliz merkezi ile iletişime geçilmelidir . 
 
Hatalı dengeleme hiperhidrasyona veya dehidrasyona ve elektrolit bozukluklarına yol 
açabilir. BALANCE’ın aşırı dozda  kullanılmasının  sonucu  olarak  dehidrasyon  
meydana  gelmesi  muhtemeldir.  Dozajın altında tedavi, tedavinin aksaması veya 
kesilmesi; periferal ödem, kardiyak dekompansasyon ve/ veya diğer üremi 
semptomlarının eşlik ettiği hayati tehlike arz eden hiperhidrasyona sebep olabilir. 
 
Acil tedavi ve yoğun bakım için genel olarak kabul edilen kurallar uygulanmalıdır. 
Hasta acil hemodi yaliz yapılmasına ihtiyaç duya bilir. 
 -10-   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5. 1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Peritonal diyalitikler, hipertonik çözeltiler  
       A TC kodu: B05D B 
 
BALANCE herhangi bir nedenden kaynaklanan son dönem böbrek yetmezliğinin 
tedavisinde intraperitoneal olarak uygulanan laktat tamponl u, glukoz içeren bir elektrolit 
solüsyondur. 
 
Sürekli ayaktan periton diyalizinin (CAPD) karakteristiği, periton boşluğunda sürekli 
olarak genellikle yaklaşık 2 litre diyaliz solüsyonunu n bulunm asıdır. Bu diyaliz 
solüsyonu günde  3- 5 kez taze solüsyon ile yer değiştirilir. 
 
Her periton diyaliz tekniğinin temel prensibi, solütlerin ve suyun kan ve diyaliz 
solüsyonu arasında fizikokimyasal özelliklerine göre difüzyon veya konv eksiyon ile yer 
değişimine olanak veren “peritoneum”un yarı geçirgen bir membran olarak 
kullanılmasıdır. 
 
Solüsyonun elektrolit profili temelde serum fizyolojik ile aynıdır, intraperitoneal 
madde ve sıvı alışverişi yoluyla renal replasman tedavisi için üremik hastalarda 
kullanılmak üzere adapte edilmiş tir (örneğin potasyum içeriği) . 
 
Bu diyaliz çözel tisinin kalsiyum konsantrasyonu 1, 25 mmol/ L’dir. Bu konsantrasyonun 
kalsiyum içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini ile eş zam anlı tedavi sırasında 
hiperkalsemi riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Normalde idrar ile elimine edilen üre ve kreatinin gibi üremik atık maddeler, inorganik 
fosfat, ürik asit, diğer solütler ve su vücuttan diyaliz solüsyonuna geçer. 
 
Sıvı dengesi, farklı glukoz konsantrasyonlarına sahip solüsyonların uygulanması ve daha 
verimli sıvı çekişi (ultrafiltrasyon) ile sürdürülebilir. 
 
Son dönem böbrek yetmezliğinde sekonder olarak  g elişen metabolik asidoz 
solüsyonda ki laktat ile dengelenir. Laktatın tamamen metabolizasyonu bikarbonat 
oluşumu ile neticelenir. 
 
5. 2. Farmakokinetik özellikler  
      Genel özellikler  
 
Emilim:  
Üremik atık ürünleri (örn. üre, kreatin, ürik asit), inorganik fosfat ve sodyum, 
potasyum, kalsiyum  ve magnezyum gibi elektrolitler diffüzyon ya da konveksiyon 
yolu ile vücuttan diyaliz solüsyonuna geçer. 
 -11-  Dağılım:  
Diyalizattaki glukoz , BALANCE’da ozmotik bir ajan olarak kullanılır. Diyaliz 
solüsyonu ve ekstraselüler sıvı arasındaki difüzyon gradyentini azaltarak yavaşça 
absorbe olur. Bekleme zamanının başında maksimal olan ultrafiltrasyon yaklaşık 2-3 
saatte pik değere ulaşır. Sonrasında absorpsiyon, ultrafiltratın progresif kaybı ile 
başlar. 4 saat sonrasında ultrafiltrat ortalamas ı 400 m L’dir. 6 saatlik diyaliz 
periyodund a diyalizat glukoz unun %60-80 kadarlık kısmı absorbe olur. 
 
Tampon lama ajanı olarak kullanılan laktatın, 6 saatlik bir bekleme süresi sonrasında 
neredeyse tamamı absorbe olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal hepatik fonksiyonlu hastalarda ara metabolitlerin normal değerlerinin gösterdiği 
üzere laktat, hızla metabolize edilir. 
 
Kalsiyum transferi; diyaliz solüsyonunda ki glukoz konsantrasyonuna , çıkan sıvının 
hacmine, serum iyonize kalsiyumuna ve diyaliz solüsyonun daki kalsiyum 
konsantrasyonuna  bağlıdır. Glukoz  konsantrasyonu, çıkan sıvının hacmi, serum 
iyonize kalsiyumu arttıkça ve diyaliz solüsyonund aki kalsiyum konsantrasyonu 
azaldıkça hastadan diyalizata kalsiyum transferi artar. 
 
Günde 1.25 mmol/L kalsiyum konsantrasyonundaki, üç adet %1,5 glukoz içeren ve 
bir adet %4,25 glukoz içeren tipik bir SAPD tedavisinin, günde 160 mg’a kadar 
kalsiyumu uzaklaştırdığı ve hiperkalsemi riski olmaksızın kalsiyum içeren oral ilaçların 
ve D vitaminin alınabilmesine olanak sağladığı tahmin edilmektedir. 
 
Eliminasy on: 
Geçerli değil.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
5. 3. Kli nik öncesi güvenlilik veri leri  
BALANCE ile preklinik toksisite çalışmaları yapılmamıştır. Ürün içeriğindeki 
elektrol itler ve glukoz insan plazmasındaki fizyolojik bileşenlerdir. Dolayısıyla, 
endikasyonlar, kontrendikasyonlar ve dozaj önerileri uygun şekilde takip edildiği 
müddetçe herhangi bir toksik etki beklemez.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER 
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit 
Sodyum hidrojen karbona t  
 
 -12-  6. 2. G eçimsizlikler 
 
Geçimsizlik ve kontaminasyon riskinden dolayı diğer ilaçlar yalnızca hekim tarafından 
reçetelendiğinde kullanılmalıdır. 
 
Bu ilaç, bölüm 6.6'da belirtilen diğer tıbbi ürünlerin haricindekilerle karıştırılmamalıdır.  
 
6. 3. R af ömrü  
24 ay   
Bölüm 4.2’de açıklandığı şekilde hazırlanan ve herhangi bir ilaç edilmeyen kullanıma hazır 
çözeltinin  raf ömrü: Kullanım esnasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 20º C’de  24 
saattir. 
 
6. 4. S aklamaya yön elik özel  tedbirler 
 
25° C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 4° C’nin altında saklamayınız. 
 
6. 5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
 
Çift bölmeli torba 
Laktat solüsyonu: glukoz temelli elektrolit solüsyonu = 1:1 
 
Çift bölmeli torba sistemi:  Çok tabakalı poliolefin torbalarından yapılmış koruyucu 
torba içinde non-PVC çift bölmeli solüsyon torbası. 
 
stay •safe  balance sistemde çift odacıklı bir torba sistemi, poliolefinlerden 
yapılmış  bir hat sistemi, döner düğmeli (polipropilen) bir sistem bağlantısı (DİSK) ve 
yine çok tabakalı poliolefin filmden yapılmış bir drenaj torbası bulunmaktadır. 
 
sleep •safe  balance sisteminde çift bölmeli torba sistemi ve polipropilenden oluşan 
bir torba bağlantısı bulun maktadır. 
 
Safe• Lock  balance sisteminde çift bölmeli torba sistemi ve polikarbonattan oluşan 
bir torba bağlantısı bulunmaktadır. 
 
Ambalaj  boyutları: 
 
stay•safe  
 2000 m L’lik 4 torba  
 2500 m L’lik 4 torba  
 
sleep•safe 
 3000 m L’lik 4 t orba 
 5000 m L’lik 2 torba  
 
Safe•Lock  
 5000 m L’lik 2 torba  
 
Tüm ambalajlar piyasada bulunmayabilir.  -13-   
6. 6. Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur . 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
Kullanıma Yönelik Talimatlar  
 
Sadece tek kullanım içindir. Solüsyonun kullanılmayan kısmı imha edilmelidir. 
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) için s tay•safe sistemi : stay•safe için ilk olarak 
solüsyon torbası vücut sıcaklığına kadar ısıtılır. Isıtma bir ısıtıcı tepsi ile yapılır. 2000 
mL bir torba için 22ºC ’de ısıtma süresi, yaklaşık 120 dakikadır. Sıcaklık kontrolü 
otoma tik ola rak yapılır ve 39ºC ± 1 ºC’ye ayarlanır.  Bölgesel olarak fazla ısıtmaya 
sebep olabileceği için bu amaçla mikrodalga fırın kullanılmamalıdır. Kullanımdan 
önce torbanın iki bölmesindeki solüsyonlar karıştırılmalıdır. 
 
 
1. Solüsyonun hazırlanması: 
• Isınmış solüsyon  torbası  kontrol  edilir  (etiket,  son  kullanma  tarihi,  
solüsyonun  berraklığı, torba ve koruyuc u torbanın hasar görüp görmediği, 
dikişlerin bütünlü ğü). 
• Torba sert bir zemine konur. 
• Koruyuc u torba ve dezenfeksiyon kapağının ambalajı  açılır. 
• Eller antimikrobiyal bir losyon ile yıkanır. 
• Torba koruyucu torba üzerine konur ve kenarından yana doğru orta dikiş açılana 
kadar kıvrılır. İki bölmede bulunan solüsyonlar otomatik olarak karışır. 
• Daha sonra torba üst kenardan aşağı doğru alttaki üçgen kısmın dikişleri 
tamamen açılana kadar kıvrılır. 
• Tüm bölmelerin tamamen açık olup olmadığı kontrol edilir. 
• Solüsyonun berraklığı ve sızıntı olup olmadığı kontrol edilir. 
 
2. Torba değişiminin hazırlanması: 
• Solüsyon torbası infüzyon askısının üst deliğine asılır, solüsyon torbasının tüp 
hattı açılır  ve DİSK organizere yerleştirilir. Drenaj torbasına giden hat sistemi 
açıldıktan sonra, drenaj torbası infüzyon askısının alt deliğine asılır. 
• Kateter konektörü organizerin iki ucundan birine  yerleştirilir. 
• Yeni dez enfeksiyon kapağı diğer boş uca yerleştirilir. 
• Eller dezenfekte edilir ve DİSK’ten koruma kapağı çıkarılır. 
• Kateter konektörü DİSK’e bağlanır. 
 
3. Boşaltım: 
• Kateter ara bağlantısı klempi açılır. Boşaltım başlar: -14-   Pozisyon  
 
4. Yıkama:  
• Boşaltım işlemi tamamland ıktan sonra solüsyon torbası ve DİSK arasındaki hat 
drenaj t orbasına taze solüsyon akıtılarak yıkanır(yaklaşık 5 saniye). 
 Pozisyon  
 
5. Dolum:  
• Kontrol düğmesi çevrilerek dolum başlatılır:  
  Pozisyon   
 
6. Güvenlik a dımı:  
• Pin, kateter bağlantısına takılar ak kateter ara bağlantısı kapatılır.  
 Pozisyon  
 
7. Bağlant ının açılması:  
• Yeni dezenfeksiyon kapağının koruma kapağı çıkarılır ve eskisine vidalanır.  
• Kateter  konektörü,  DİSK’ten  çevrilerek  ayrılır  ve  yeni  dez enfeksiyon  kapağına 
vidalanarak takılı r. 
 
8. DİSK’in kapatılması:  
• Organizerin  sağ tarafında  bulunan,  kullanılmış dezenfeksiyon  kapağının  
koruyucu kapağının açık ucu ile DISK kapatılır. 
 
9. Boşaltılmış diyalizatın bulanıklığı ve ağırlığı kontrol edilir, sıv ı berrak ise imha 
edilir.  
 
Aletli periton diyalizi (APD) için  sleep•safe sistemi : Solüsyon torbası, bir cihaz ile 
birlikte kullanılır. Isıtma işlemi bu cihazın ısıtıcısı tarafından otomatik olarak 
gerçekleştirilir. 
 
Solüsyonun ısıtılma işlemi tamamlandıktan sonra torba değişimine başlanır. 
 
 
3000 mL sleep•safe sistemi  
 
1- Solüsyonun ha zırlanması: stay•safe sistemine bakınız  
2- Torbanın hat sistemi açılır. 
3- Koruma kapağı çıkarılır.  
4- Torba konektörü, sleep•safe cycler cihazının boş bir tepsi portuna yerleştirilir.  
5- Torba şimdi sleep•safe set ile kullanıma hazırdır. 
 -15-  5000 mL sleep•safe sistemi  
 
1.  Solüsyonun  hazırlanması: 
• Solüsyon torbası kontrol edilir  (etiket,  son kullanma tarihi, solüsyonun 
berraklığı, torba ve koruyuc u torbanın hasar görüp görmediği, dikişlerin 
bütünlü ğü). 
• Torba sert bir zemine konur. 
• Koruyuc u torba açılır. 
• Eller antimikrobiyal bir losyon ile yıkanır. 
• Orta dikiş ve torba konektörü açılır. 
• Torba koruyucu torba üzerine konur , diagonal köşeden torba konektörüne doğru 
torba kıvrılır. Orta dikiş açılır. 
• Küçük bölmenin dikişi açılana kadar devam edilir. 
• Tüm dikişlerin tamamen açık olup olmadığı kontrol edilir. 
• Solüsyonun berraklığı ve sızıntı olup olmadığı kontrol edilir.  
2.  Torbanın hat sistemi açılır. 
3.  Koruma kapağı çıkarılır.  
4.  Torba kon ektörü, sleep•safe cycler  cihazının boş  bir tepsi portuna yerleştirilir.  
5.  Torba şimdi s leep•safe set ile kullanıma hazırdır.  
Aletli periton diyalizi (APD) için  Safe•Lock  sistemi : Solüsyon torbası, bir cihaz ile 
birlikte kullanılır. Isıtma işlemi bu cihazın ısıtıcısı tarafından otomatik olarak 
gerçekleştirilir. 
 
Solüsyonun ısıtılma işlemi tamamlandıktan sonra torba değişimine başlanır. 
 
1-  Solüsyonun hazırlanması: 5000 m L sleep•safe  sistemine bakınız  
• Konektörün (1) koruyucu kapağı, bağlantı hattından çıkarılır.  
2-  Bağlantı hattı ile torba arasındaki ba ğlantıları yapılır.  
3-  Hattı ve PİN’i her iki tarafa 90º den fazla bükerek iç kilidi kırılır.   
4-  Torba artık kullanıma hazırdır . 
 
Tüm uygulama sistemleri için geçerli genel kullanma talimatları: 
Kullanıma hazır solüsyon hemen kullanılmalıdır, bunun mümkün olmadığı 
durumlarda ise karıştırma sonrası maksimum 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Plastik kaplar nakliye ve depolama esnasında nadiren zarar görebilir. Bu durum 
kontaminasyona ve diyaliz solüsyonunda mikroor ganizmaların üremesine neden 
olabilir. Torbalar bağlantılar yapılmadan ve periton diyalizi kullanılmadan önce 
herhangi bir hasara karşı dikkatlice kontrol edilmelidir. Bağlantılarda, kapanışta, 
torbanın birleşim noktaları ve köşelerde küçük de olsa herhangi bir hasarın 
kontaminasyona yol açmış olabileceği dikkate alınma lıdır. Hasar görmüş veya içeriği -16-  bulanık olan torbalar kesinlikle kullanılmamalıdır. 
 
Bu solüsyon yalnızca berraksa ve torbası zarar görmemiş ise kullanılmalıdır.  
Koruyuc u torba sadece uygulama öncesinde açılmalıdır. 
İki solüsyon karıştırılmadan kullanılmamalıdır. 
 
Enfeksiyon riskini azaltmak için diyalizat değişimi sırasında da as eptik koşullar 
sürdürülmelidir. 
 
Periton diyaliz çözeltisine başka ilaçların ilave edilmesi  
Diğer ilaçlar, yalnız ca tıbbi olarak reçete edildiği durumda , asept ik koşullar altında 
ilave edilmelidir.  
 
Diyaliz çözelt isi ve ilave edilen ilaçlar arasında uyumsuzluk riski sebebiyle, s adece 
aşağıdaki ilaçlar hekim tarafından reçete edildiğinde belirtilen konsantrasyona kadar 
olmak üzere ilave edilebilir: Heparin 1000 I.U./L, insülin 20 I.U./L, vankomi sin 
1000 mg/L, teikoplanin 400 mg/lL, sefazolin 500 mg/L, seftazidim 250 mg/L, 
gentamisin 8 mg/L. İyice karıştırıldıktan ve bulanıklık veya parçacıkların 
olmadığından emin olunduktan sonra ve zaman geçirmeden solüsyon kullanılmalıdır, 
saklama yapılamaz. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
FRESENIUS MEDİKAL HİZMETLER A.Ş. 
Rüzgarlı bahçe M ah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu Plaza  
No: 39, Kat: 7, 34805 Kavacık  / İstanbul / TÜRKİYE 
Tel    :(0216)  680 29 86 
Faks :(0216)  680 29 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
119/53 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006   
Ruhsat yenileme tarihi: 25.03.2011 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
 