1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bkz Bölüm 4.8. Advers Reaksiyonlar Nasıl Raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 Nexviazyme 100 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
 Steril  
 2. KAL İTAT İF VE  KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
 Etkin madde:  
 
Her bir tek kullanımlık  flakon 100 mg avalglukozidaz alfa * içerir.  
 
Sulandırıldıktan sonra her bir flakon, m L başına 10 mg avalglukozidaz  alfa* nominal 
konsantrasyonunda toplam 10 m L ekstrakte edilebilir hacim içerir.  Sulandırılmış çözelti 0,5 ila 
4 mg/m L'lik nihai  bir konsantrasyona seyreltilir.  
 
*Avalglukozidaz alfa, yaklaşık 7 heksamannoz yapıyla (her biri iki terminal mannoz -6-fosfat 
(M6P) parçası içerir) molekül üzerindeki oksitlenmiş siyalik asit kalıntılarına konjüge edilerek 
bis-M6P seviyelerini artıran bir insan asidi α -glukosidazdır ve Çin hamsteri yumurtalık 
hücrelerinde (CHO) rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir.  
 
Yardımcı maddele r:  
 Yardımc ı maddeler  için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM 
 İnfüzyonluk ç özelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz 
Beyaz ila soluk sarı liyofilize toz.  
 
4. KL İNİK  ÖZELLİK LER  
 4.1. T erapöt ik endikasyonlar  
 
NEXVIAZYME, geç başlangıçlı Pompe hastalığı  (lizozomal asit alfa -glukosidaz [GAA] 
eksikliği) olan 1 yaş ve üzerindeki hastaların tedavisi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama ş ekli 
  Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
NEXVIAZYME tedavisi, Pompe hastalığı veya diğer kalıtsal metabolik veya nöromüsküler hastalıklar  konusunda deneyimli bir doktor tarafından yönetilmelidir.  
2   
• NEXVIAZYME intravenöz infüzyon olarak uygulanır. Hastaların vücut ağırlığına göre  
 aşağıdaki şekilde uygulanır:  
o ≥30 kg, önerilen doz iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığına  
o <30 kg, önerilen doz iki haftada bir 40 mg/kg vücut ağırlığına  
 
• Önerilen ilk infüzyon hızı 1 mg/kg/saattir. İnfüzyonla ilişkili reaksiyon belirtisi yoksa, 
infüzyon hızı her 30 dakikada bir kademeli olarak artı rılır. 
 
Uygulama şekli:  
 
NEXVIAZYME intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanır.  
 
• NEXVIAZYME kullanılmadan önce sulandırılmalı ve seyreltilmelidir (Bkz.. Bölüm 6.6 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler)  
 
• NEXVIAZYME uygulamasından önce antihistaminikler, ateş düşürücüler ve/veya  
kortikosteroidler ile ön tedavi uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Uygulama talimatları  
 
1. NEXVIAZYME'yi uygulamak için, düşük protein bağlı  0,2 mikrometrelik bir hat- içi filtre 
kullanılması önerilir.  
2. İnfüzyon hastanın yanıtına ve konforuna göre belirlenen şekilde,  aşamalı olarak 
uygula nmalıdır.  
Önerilen doz 20 mg/kg olduğunda  
o İlk ve sonraki infüzyonlar:  Önerilen başlangıç infüzyon hızı 1 mg/kg/saattir. 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon belirtisi olmazsa, üç basamakta infüzyon hızı 30 
dakikada bir kademeli olarak artırılır : 3 mg/kg/saat, 5 mg/kg/saat ve ardından 7 
mg/kg/saat . Daha sonra, infüzyon tamamlanana kadar infüzyon hızı  7 mg/kg/saat  
olarak sabit tutulur.  Toplam infüzyon süresi yaklaşık olarak 4 - 5 saattir.  
Önerilen doz 40 mg/kg olduğunda  
o İlk infüzyon:  Önerilen başlangıç infüzyon hızı 1 mg/kg/saattir. İnfüzyon ile ilişkili 
reaksiyon belirtisi olmazsa, üç basamakta infüzyon hızı 30 dakikada bir kademeli 
olarak artır ılır: 3 mg/kg/saat, 5 mg/kg/saat ve ardından 7 mg/kg/saat. Daha sonra, 
infüzyon tamamlanana kadar infüzyon hızı 7 mg/kg/saat  olarak sabit tutulur  (dört 
basamaklı proses).  Toplam infüzyon süresi yaklaşık 7 saattir.  
o Sonraki infüzyonlar:  Önerilen başlangıç infüzyon hızı 1 mg/kg/saattir ve herhangi 
bir infüzyon ile ilişkili reaksiyon belirtisi olmazsa  infüzyon hızı her 30 dakikada bir 
kademeli olarak artırılır. Uygulamada, yukarıdaki 4 basamaklı proses veya 
aşağıdaki 5 basamaklı proses kullanabilir:  
3 mg/kg/saat, 6 mg/kg/saat, 8 mg/kg/saat ve ardından 10 mg/kg/saat. Daha sonra, 
infüzyon tamamlanana kadar infüzyon hızı 10 mg/kg/saat  olarak sabit tutulur. 5 
basamaklı proseste toplam infüzyon süresi yaklaşık 5 saattir.  
3. İnfüzyon tamamlandıktan sonra intravenöz hattı %5 dekstroz enjeksiyonu ile yıka nır. 
4. 9 saat içinde kullanılmayan seyreltilmiş ürün atılır.  
5. NEXVIAZYME diğer ürünlerle aynı intravenöz hattan uygulanmamalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  ve/veya infüzyon ile ilişkili reaksiyonlara bağlı doz ve uygulama 
3  değişiklikleri  
 
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi dahil) veya şiddetli infüzyon ile ilişkili  
reaksiyon durumunda, NEXVIAZYME uygulaması derhal durdur ulmalı ve uygun tıbbi  
tedavi başla tılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
• Hafif ila orta derece aşırı duyarlılık reaksiyonu veya orta derece infüzyon ile ilişkili 
reaksiyon  durumunda,  infüzyonun geçici olarak durdur ulması veya infüzyon hızının 
yavaşlat ılması ve uygun tıbbi tedav inin başlat ılması düşünülmelidir. Eğer;  
o infüzyonun geçici olarak durdurulmasına rağmen semptomlar devam ederse, o gün için 
infüzyonu durdurmaya karar vermeden önce semptomların düzelmesi için en az 30 
dakika bekle nmelidir,  
o semptomlar düzelirse, reaksiyonun meydana geldiği hızın yarısında 30 dakika süreyle 
infüzyona devam edi lir ve ardından infüzyon hızı 15 dakika ila 30 dakika arasında %50 
artırılır . Semptomlar tekrar ortaya çıkmazsa, infüzyon hızının reaksiyonun meydana 
geldiği hıza yükselt ilmesi ve hızı n kademeli olarak artır ılmaya devam e dilmesi 
düşünülebilir.  
 
Özel popülasyon lara ili şkin ek b ilgiler:  
 
Böbrek yetmez liği 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta ve şiddetli b öbrek  
yetmezliği olan hastalarda avalglukozidaz  alfa’nın etkinlik  ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir.  
 
Karac iğer yet mezliği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda avalglukozidaz  alfa’nın etkinlik ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatr ik popülasyon (≥65 yaş):  
NEXVIAZYME ile yapılan klinik çalışmalar, 65 ila 74 yaşları arasında 14 hasta ve 75 yaş ve üzeri 3 hastayı içermiştir. Yaşlı hastalarda önerilen doz, genç yetişkin hastalarda önerilen doz ile aynıdır . 
 
Pediatrik popülasyo n: 
 Avalglukozidaz  alfa'nın 6 ay ve daha küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. 6 ay  ve daha küçük hastalara dair veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
 Etkin maddeye veya  Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Ö zel ku llanım uyar ıları ve önlemleri 
 
Anafilaksiyi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları    NEXVIAZYME ile tedavi edilen hastalarda anafilaksi dahil yaşamı tehdit eden aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
4  NEXVIAZYME uygulamasından önce özellikle kardiyak hipertrofisi olan hastalar ve önemli 
derecede solunum yetmezliği olan hastalar için kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanı dahil 
olmak üzere uygun tıbbi destek önlemleri  hazır bulundurulmalıdır.  
 Eğer şiddetli bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi dahil) meydana gelirse, NEXVIAZYME uygulaması derhal durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye başlanmalıdır. Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonunu (anafilaksi dahil) takiben NEXVIAZYME'nin yeniden uygulanmasının riskleri 
ve yararları göz önünde bulundurulmalıdır. Bazı hastalara önerilen dozdan daha düşük bir dozda daha yavaş infüzyon hızları kullanılarak yeniden tedavi uygulanmıştır. Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalarda, NEXVIAZYM E'ye karşı bir duyarsızlaştırma 
prosedürü düşünülebilir. NEXVIAZYME'nin yeniden uygulanmasına karar verilirse, son 
derece dikkatli olunmalı ve uygun resüsitasyon önlemleri mevcut olmalıdır. Hasta infüzyonu tolere ettiğinde, onaylanan doza ulaşmak için doz artırılabilir.  Eğer hafif veya orta derece bir aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, infüzyon hızı yavaşlatılabilir veya infüzyon geçici olarak durdurulabilir.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
 Klinik çalışmalarda, infüzyonla ilişkili reaksiyonların NEXVIAZYME infüzyonu sırasında ve/veya sonrasındaki birkaç saat içinde herhangi bir zamanda meydana geldiği ve daha yüksek infüzyon hızlarında meydana gelme olasılığının daha yüksek olduğu bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler).  
 NEXVIAZYME infüzyonu sırasında altta yatan akut bir hastalığı olan hastaların, infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar için daha büyük risk taşıdığı gözlenmiştir. İlerlemiş Pompe hastalığı olan hastalarda, kalp ve solunum fonksiyonlarında bozulma olabilir ve bu da onları infüzyonla ilişkili reaksiyonlardan kaynaklanan ciddi komplikasyon riskine yatkın hale getirebilir.  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon riskini azaltmak için NEXVIAZYME uygulamasından önce antihistaminikler, ateş düşürücüler ve/veya kortikosteroidler ve rilebilir. Bununla birlikte, ön 
tedaviyi aldıktan sonra da hastalarda infüzyonla ilişkili reaksiyonlar  hala ortaya çıkabilir.  
 Şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar meydana gelirse, NEXVIAZYME'nin derhal kesilmesi, 
uygun tıbbi tedavinin başlatılması düşünülmelidir. Şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ın 
ardından NEXVIAZYME'nin yeniden uygulanmasının yararları ve risklerini göz önünde bulundurulmalıdır. Bazı hastalara önerilen dozdan daha düşük bir dozda daha yavaş infüzyon 
hızları kullanılarak yeniden tedavi uygulanmıştır. Hasta infüzyonu tolere ederse, onaylanmış önerilen doza ulaşmak için doz artırılabilir.  
 Ön tedaviden bağımsız olarak hafif veya orta derece infüzyonla ilişkili reaksiyonlar meydana 
gelirse, infüzyon hızının azaltılması veya infüzyonun geçici olarak durdurulması semptomları iyileştirebilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) .  
 İmmünojenisite  
 Tedaviyle ortaya çıkan anti -ilaç antikorları hem daha önce tedavi görmemiş (%95) hem de daha 
önce tedavi görmüş hastalarda (%49) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonları, anti- ilaç antikorlarının 
gelişmesinden bağımsız olarak ortaya çıkabilir. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların ve aşırı 
5  duyarlılık reaksiyonlarının çoğu hafif veya orta şiddet li ve standart klinik uygulamalarla 
yönetil ebilir. Klinik çalışmalarda, anti- ilaç antikorlarının gelişimi klinik etkililiği 
etkilememiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 
Hasta tedaviye yanıt vermezse anti-ilaç antikor testi  düşünülebilir. Daha önce alglukosidaz 
alfaya karşı anafilaktik reaksiyonları olan veya alerjik reaksiyon riski olan hastalarda IgG ve 
IgE anti-ilaç antikor  dahil olmak üzere advers olaya dayalı immünolojik testler düşünülebilir.  
 Duyarlı hastalarda akut kardiyorespiratuar yetmezlik riski  
 Aşırı sıvı hacmi yüklemesine duyarlı olan veya altta yatan akut solunum yolu hastalığı olan veya sıvı kısıtlamasının endike olduğu kardiyak ve/veya solunum fonksiyon bozukluğu olan hastalara Nexviazyme uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
 Bu hastalar, infüzyon sırasında 
kardiyak veya solunum durumlarında ciddi alevlenme riski altında olabilir.  Nexvia zyme 
infüzyonu sırasında uygun tıbbi destek ve izleme önlemleri hazır olmalıdır ve bazı hastalar, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre daha uzun gözlem sürelerine ihtiyaç duyabilir.   
 Santral venöz kateter yerleştirilmesi için genel anestezi sırasında kardiyak aritmi ve ani ölüm  
 Kardiyak hipertrofisi olan erken başlangıçlı pompe  hastalarında santral venöz kateter 
yerleştirilmesi veya diğer cerrahi prosedürler için genel anestezi uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kardiyak arrest veya ölümle sonuçlanan veya kardiyak resüsitasyon veya defibrilasyon gerektiren ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi ve bradikardi dahil olmak üzere 
kardiyak aritmi, kardiyak hipertrofisi olan erken başlangıçlı pompe hastalarında genel anestezi 
kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası net bir şekilde kaydedilmelidir.  
 
4.5     Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve d iğer etk ileşim şekilleri  
 Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamıştır. Rekombinant bir insan proteini olduğu için 
avalglukozidaz  alfa, sitokrom P450 aracılı ilaç -ilaç etkileşimleri için olası bir aday değildir.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Geriatri k popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
   4.6. Gebe lik ve laktasyon  
 Gene l tavsiye 
6  Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk d oğurma potan siyeli bul unan kad ınlar / Doğum kon trolü (kon trasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) ile ilgili 
herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 Gebe lik dönemi 
NEXVIAZYME’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan zararlı etkiler göstermemektedir. Farelerdeki dolaylı fetal etkiler avalglukozidaz  alfa’ya verilen anafilaktik 
yanıtla ilişkili olarak kabul edilmektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NEXVIAZYME'nin gebelik sırasında kullanımının güvenli olup olmadığı konusunda herhangi 
bir sonuca varılamaz. NEXVIAZYME  gebelik sırasında ancak anneye yönelik potansiyel 
yararlar, fetüs için olanlar da dahil olmak üzere potansiyel risklerden daha ağır basıyorsa kullanılmalıdır ((Bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 Laktasyon dönemi  
NEXVIAZYME’nin insan sütündeki varlığına veya NEXVIAZYME’nin süt üretimi veya anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. NEXVIAZYME’nin emzirme döneminde kullanımının güvenli olup olmadığı konusunda herhangi bir sonuca varılamaz. NEXVIAZYME  emzirme döneminde ancak anneye yönelik 
potansiyel yararlar, emzirilen çocuk için olanlar da dahil olmak üzere potansiyel risklere ağır basıyorsa kullanılmalıdır  (Bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Üreme yetene ği / F ertilite 
NEXVIAZYME’nin insan üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin klinik veri yoktur. Hayvan 
çalışmaları, erkek veya dişi farelerde fertilite üzerinde olumsuz bir etki göstermemiştir (Bkz 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler 
 NEXVIAZYME , araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkiye sahip olabilir. 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon olarak baş dönmesi, hipotansiyon v e yorgunluk rapor 
edildiğinden, infüzyonun yapıldığı gün bu durumun araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkileyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.8. İs tenmeyen etk iler 
 
Güvenlik profilinin özeti  
 
Pompe hastalığı popülasyonunda yapılan klinik çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar  
Dört klinik çalışmadan elde edilen birleştirilmiş güvenlilik analizi (85 aya kadar tedavi ve 
ortalama 26 ay maruziyet) NEXVIAZYME ile tedavi edilen toplam 141 hastayı (118 yetişkin ve 23 pediatrik hasta) içermiştir.  NEXVIAZYME ile tedavi edilen iki veya daha fazla hastada bildirilen ciddi advers reaksiyonlar solunum güçlüğü, titreme ve ateş olmuştur. Ciddi advers olaylar yetişkin ve pediatrik popülasyonlarda benzer olmuştur.  
 
7  Klinik çalışmalarda NEXVIAZYME ile tedavi edilen toplam 5 hasta advers reaksiyonlar 
nedeniyle tedaviyi tamamen bırakmıştır; bu hastalardan ikisi NEXVIAZYME'yi ciddi bir 
advers reaksiyon nedeniyle bırakmıştır.  
 Birleştirilmiş güvenlilik popülasyonda en sık bildirilen advers reaksiyonlar (>%5) baş ağrısı, ishal, bulantı, yorgunluk, artralji, miyalji , baş dönmesi, raş, kusma, ateş, abdominal ağrı, 
kaşıntı, eritem, üst abdominal ağrı , titreme , öksürük, ürtiker, nefes darlığı, hipertansiyon ve 
hipotansiyon olmuştur.  
 Klinik çalışmaların birleştirilmiş güvenlilik  analizinde NEXVIAZYME ile tedavi edilen 
hastalarda rapor edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmektedir.  
  
Advers reaksiyonların listesi  
Advers ilaç reaksiyonları (en az 3 hastada rapor edilen)  MedDRA Sistem Organ sınıfına ve 
sıklığa göre listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000).  
 Küçük hasta popülasyonu nedeniyle, 2 hastada bildirilen bir advers reaksiyon yaygın olarak sınıflandırılmıştır. Her bir sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Konjonktivit  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları:  
Çok yaygın: Hipersensitivite  
Yaygın: Anafilaksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, tremor  
Yaygın olmayan: Parestezi, uyku hali  
 Göz Hastalıkları: Yaygın: Okuler hiperemi  
Yaygın olmayan: Konjonktival hiperemi, gözde kaşıntı, göz yaşında artış  
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi, ventriküler  ekstrasistol   
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olm ayan: Kızarma, hipotansiyon  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, dispne  
Yaygın olmayan: Taşipne, larenks ödemi, solunum zorluğu, boğazda tahriş  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, diyare, kusma, dudak şişmesi, dilde şişme  
8  Yaygın olmayan: Abdominal ağrı , oral hipoestezi, oral parestezi , disfaji, dispepsi  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın: Prurit, raş, ürtiker, eritem, Palmer eritem,  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, hiperhidroz  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas krampları, miyalji  
Yaygın olmayan: Ekstremitede ağrı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, titreme, göğüste rahatsızlık, ağrı, influenza benzeri hastalık, infüzyon yerinde ağrı,   Yaygın olmayan: Yüzde ağrı, hipertermi, infüzyon bölgesinde  ekstravazasyon, infüzyon 
bölgesinde eklem ağrısı, infüzyon bölgesinde raş, infüzyon bölgesinde reaksiyon, infüzyon bölgesinde ürtiker, lokalize ödem, periferal şişme, pireksi, asteni  
 Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında artış, oksijen satürasyonunda azalma  
 Yaygın Olmayan: Vücut ısısında artış, kalp atış hızında artış, anormal nefes alma, kompleman faktörde artış, bağışıklık kompleks seviyesinde artış  
 Yukarıdaki liste alglukozidaz  alfa’nın KÜB’üne dayalı olarak biyolojik olarak makul bir 
şekilde avalglu kosiz  alfa ile ilişkili olduğu düşünülen tedaviyle ilgili advers olayları içerir.  
 
Geç başlangıçlı pompe hastalığı klinik çalışmalarında gözlenen advers reaksiyonlar  
Karşılaştırmalı bir çalışmada (Çalışma 1), 16 ila 78 yaş arasındaki 100 geç başlangıçlı Pompe 
hastalığı olan  (enzim replasman tedavisi görmemiş) hasta, açık et iketli bir uzatma 
periyodunun izlediği 49 hafta boyunca iki haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 20 mg/kg NEXVIAZYME (n=51) veya 20 mg/kg alglukozidaz  alfa (n=49) ile tedavi edilmiştir  
(bkz. Bölüm 5.1  Farmakodinamik özellikler).   
 49 haftalık çift kör aktif kontrollü dönemde, NEXVIAZYME ile tedavi edilen 1 (%2) hastada 
ve alglukozidaz alfa ile tedavi edilen 3 (%6) hastada ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir. NEXVIAZYME ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar  (>%5) baş 
ağrısı, yorgunluk, ishal, bulantı, artralji, baş dönmesi, kas ağrısı, kaşıntı, kusma, nefes darlığı, eritem, parestezi ve ürtiker olmuştur.  
 NEXVIAZYME ile tedavi edilen hastaların 13'ünde (%25) infüzyon ile ilişkili reaksiyon  
bildirilmiştir. NEXVIAZYME ile tedavi edilen birden fazla hastada bildirilen infüzyon ile 
ilişkili reaksiyonlar hafif ila orta şiddette olmuş ve baş ağrısı, ishal, kaşıntı, ürtiker ve döküntüyü içermiştir. İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların hiçbiri şiddetli olmamıştır. 
Alglukozidaz alfa ile tedavi edilen 16 (%33) hastada infüzyon ile ilişkili reaksiyon  
bildirilmiştir. Alglukozidaz alfa ile tedavi edilen birden fazla hastada bildirilen infüzyon ile 
ilişkili reaksiyon lar hafif ila şiddetli olmuş ve baş dönmesi, kızarma, nefes darlığı, bulantı, 
kaşıntı, raş, eritem, titreme  ve sıcak basmasını içermiştir. Alglukozidaz alfa ile tedavi edilen 
iki hastada şiddetli infüzyon ile ilişkili reaksiyon  bildirilmiştir.   
 
9  Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Havuzlanmış bir güvenlilik analizinde, 60/138 (%43,5) hasta aşırı duyarlılık reaksiyonları 
yaşamıştır; bunlar arasında şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları raporlanan 6/138 (%4,3) hasta ve anafilaksi yaşayan 2/138 (%1,4) hasta bulunmaktadır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarından bazılarının IgE aracılı olduğu tespit edilmiştir. Anafilaksi semptomları arasında solunum güçlüğü, göğüste basınç hissi, genel kızarma, öksürük, baş dönmesi, bulantı, avuç içlerinde kızarıklık, alt dudakta şişme, nefes seslerinde azalma, ayaklarda kızarıklık, dilde şişme, avuç içi ve ayaklarda kaşıntı ve oksijen desatürasyonu yer almıştır. Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının semptomları arasında solunum yetmezliği, solunum güçlüğü ve döküntü yer almıştır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
Havuzlanmış bir güvenlilik analizinde, klinik çalışmalarda avalglukosidaz alfa ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık 42/138'inde (%30,4) RTI'ler bildirilmiştir. Hastaların 3/138'inde (%2,2) 
göğüste rahatsızlık hissi, bulantı ve kan basıncında artış gibi şiddetli IAR'ler bildirilmiştir. 
Birden fazla hastada titreme, öksürük, diyare, eritem, yorgunluk, baş ağrısı, influenza benzeri 
hastalık, bulantı, oküler hiperemi, ekstremitelerde ağrı, prurit, döküntü, eritematöz döküntü, 
taşikardi, ürtiker, kusma, göğüste rahatsızlık, baş dönmesi, hiperhidroz, dudaklarda şişme, 
oksijen satürasyonunda azalma, ağrı, palmar eritem, dilin şişmesi ve tremor içeren IAR'ler 
bildirilmiştir. IAR'lerin çoğunluğu hafif ila orta düzey olarak değerlendirilmiştir.  
 
Karşılaştırmalı EFC14028/COMET çalışmasında, avalglukosidaz alfa grubunda daha az LOPD 
hastası, alglukosidaz alfa grubuna (16/49 [%32,7]) kıyasla en az 1 IAR (13/51 [%25,5]) 
bildirmiştir. Avalglukosidaz alfa grubundaki hastalarda şiddetli IAR'ler bildirilmemiştir ve 
alglukosidaz alfa grubundaki 2 hastada (baş dönmesi, görme bozukluğu, hipotansiyon, dispne, 
soğuk terleme ve titreme) bildirilmiştir. Avalglukosidaz alfa grubunda en sık bildirilen 
TEAE'ler (2 hastanın üzerinde) prurit (%7,8) ve ürtiker (%5,9) iken, alglukosidaz alfa grubunda 
bulantı (%8,2), prurit (%8,2) ve kızarma (%6,1) olmuştur. 7 hastada (%13,7) bildirilen 
IAR'lerin çoğunluğu avalglukosidaz alfa grubunda hafif düzeydedir ve alglukosidaz alfa 
grubunda 10 (%20,4) hastada görülmüştür.    
İmmunojenisite  
NEXVIAZYME ile tedavi edilen Pompe hastalığı olan hastalarda avalglukosidaz alfaya karşı 
ADA yanıtının insidansı Tablo 1'de gösterilmiştir. Serokonversiyona kadar geçen medyan süre 
8,3 haftadır.  
  
Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalarda, IAR oluşumu hem ADA pozitif hem de ADA 
negatif hastalarda gözlemlenmiştir. Daha yüksek IgG ADA titreleri ile IAR ve aşırı duyarlılık 
insidansında artış gözlemlenmiştir. Daha önce tedavi görmemiş hastalarda, AD A titrelerinin 
artmasıyla birlikte IAR insidansında da bir artış eğilimi gözlemlenmiştir; IAR'lerin en yüksek 
insidansı (%61,5), 1.600- 6.400 arasında orta ADA titresine sahip hastalarda %17,2'lik insidans, 
100-800 arasında düşük ADA titresi olanlarda %7,1'lik insidans ve ADA negatif olanlarda 
%33,3 insidansa kıyasla, 12.800 ve üzerindeki yüksek ADA pik titresi aralığında bildirilmiştir. 
Enzim replasman tedavisi (ERT) deneyimi olan yetişkin hastalarda, tedaviyle ortaya çıkan 
ADA'yı geliştiren hastalarda IAR ve aşırı duyarlılığın oluşumu, ADA negatif olan hastalara 
göre daha yüksekti. Daha önce tedavi görmemiş bir (1) hasta ve tedavi deneyimi olan 1 hastada 
anafilaksi gelişmiştir. ADA pozitif ve negatif durumu olan pediyatrik hastalar arasında 
IAR'lerin oluşum u benzerdir. Pediyatrik hastalarda anafilaktik reaksiyon gelişmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
10    
EFC14028/COMET klinik çalışmasında 2 hasta, NEXVIAZYME'e karşı gelişen Yüksek 
Kalıcı Antikor Titreleri (HSAT) bildirmiştir ancak bu, etkililik kaybıyla ilişkilendirilmemiştir. 
ADA çapraz reaktivite çalışmaları, hastaların çoğunluğunun alglukosidaz alfaya k arşı çapraz 
reaktif antikorlar ürettiğini göstermiştir. 49. haftada 3 (%5,9) hastada NEXVIAZYME’ye özgü 
antikorlar tespit edilmiştir. ADA etkililik ölçümlerini etkilemezken, öncelikle yüksek titreli 
hastalarda farmakokinetik ve farmakodinamik üzerinde sını rlı etkiler gözlemlenmiştir.  
 
Tablo 1 Pompe hastalığı olan hastalarda anti -avalglukozidaz alfa  antikorlarının 
insidansı  
 
  
   NEXVIAZYME  Alglukosidaz alfa  
Daha önce tedavi 
görmemiş 
hastalar  
Avalglukosidaz 
alfa ADAa   Tedavi deneyimi olan hastalarb  
Avalglukosidaz alfa ADA  
  Primer analiz periyodunda - 
Alglukosidaz alfa ADA  
Yetişkinler   Yetişkinler  Pediyatrik  Pediyatrik  Yetişkinler  Pediyatrik  
  
  İki haftada bir 20 
mg/kg  İki haftada 
bir 
20 mg/kg  İki haftada 
bir 
20 mg/kg  İki haftada 
bir 
40 mg/kg  İki haftada bir  
20 mg/kg  İki haftada bir  
20 mg/kg — 
Her hafta 40 
mg/kg  
(N=61)  
N (%)  (N=55)  
N (%)  (N=6)  
N (%)  (N=10)  
 N (%)  (N=48)  
 N (%)  (N=6)  
N (%)  
Başlangıçta ADA  2 (3,3)  40 (72,7)  1 (16,7)  1 (10)  2 (4,2)  3 (50)  
Tedaviyle ortaya 
çıkan ADA  58 (95,1)  27 (49,1)  1 (16,7)  5 (50)  46 (95,8)  3 (50)  
Nötralize edici antikor            
Her iki NAb türü 13 (21,1)  2 (3,6)  0  0  NDc  ND c 
Enzim aktivitesinin 
inhibisyonu, yalnızca  4 (6,6)  8 (14,5)  0  0  4 (8,3)  2 (33,3)  
Enzim alımının 
inhibisyonu, yalnızca  10 (16,4)  8 (14,5)  0 0  0 (39,6)  0  
aBir pediatrik hastayı içermektedir.  
bTedavi deneyimi olan hastalar, klinik çalışma öncesinde veya sırasında yetişkin hastalar için 0,9 -9,9 yıl ve 
pediyatrik hastalar için 0,5 -11,7 yıl aralığında alglukosidaz alfa tedavisi almıştır.  
c Belirlenmemiştir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik popülasyonda (1- 12 yaş arası (ortalama yaş 6,8) IOPD’li 19 pediatrik hasta ve 
LOPD’li 16 yaşında bir pediatrik hasta) yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları yetişkinlerde bildirilenlere benzerdir.  
   
Şüpheli Adver s Reaksiyonl arın Raporlanma sı 
Ruhsa tlandır ma son rası şüphe li ilaç adver s reaksiyonl arının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi  bir şüp heli advers  reaksiyonu  Türkiye 
11  Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri  gerekmektedir  (www.t itck.gov.tr;  e-posta : 
tufam@titc k.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
NEXVIAZYME  ile doz aşımı  ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Bir klinik çalışmada, 
pediatrik hastalara her 2 haftada bir vücut ağırlığına göre 40 mg/kg'a kadar dozlar verilmiş ve daha yüksek dozların ardından herhangi bir spesifik belirti ve semptom saptanmamıştır.  
  5. FARMAKOL OJİK ÖZ ELLİ KLER  
 5.1 F armakodinam ik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Diğer Sindirim Sistemi ve Metabolizma Ürünleri, enzimler  
ATC kodu: A16AB22  
 
Etki Mekanizm ası 
Pompe hastalığı (aynı zamanda tip II glikojen depo hastalığı, asit maltaz eksikliği ve tip II 
glikojenoz olarak da bilinir), çeşitli dokularda intralizozomal glikojen birikimin e neden olan 
lizozomal enzim asit α -glukosidaz (GAA) eksikliğinden kaynaklanan kalıtsal bir glikojen 
metabolizması bozukluğudur.  Avalglukozidaz  alfa, eksojen bir GAA kaynağı sağlar. Avalglukozidaz  alfa’d aki M6P, yüksek 
afinite ile hücre yüzeyindeki M6P reseptörlerine bağlanmaya aracılık eder. Bağlandıktan sonra internalize olur ve lizozomlara taşın arak burada artan GAA enzimatik aktivitesi ile sonuçlanan 
proteolitik bölünmeye uğrar. Avalglukozidaz  alfa daha sonra glikojenin parçalanmasında 
enzimatik aktivite sergiler.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Pompe hastalığı olan hastalarda, fazla glikojen, daha sonra idrarla atılan heksoz tetrasakarite (Hex4) bozunur. Üriner Hex4 testi, ana bileşeni olan glukoz tetrasakariti (Glc4) ölçer. Klinik 
çalışmalarda, NEXVIAZYME ile tedavi, Pompe hastalığı olan hastalarda idrar Glc4 konsantrasyonlarında (idrar kreatinin ile normalize edilmiş ve mmol Glc4/mol kreatinin olarak rapor edi lmiştir) azalma ile sonuçlanmıştır.  
 Karşılaştırmalı bir çalışmada (Çalışma 1 ), başlangıç ortalama idrar Glc4 konsantrasyonu, daha 
önce tedavi görmemiş geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda NEXVIAZYME ve 
alglukoz idaz alfa tedavi gruplarında sırasıyla 12.7 mmol/mol ve 8.7 mmol/mol olmuştur. 
Başlangıçtan 49. haftaya kadar idrar Glc4 konsantrasyonlarındaki ortalama %  değişiklik (SD), 
NEXVIAZYME ve algluko zidaz alfa tedavi gruplarında sırasıyla -%54 (24) ve -%11 (32) 
olmuştur.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Geç başlangıçlı Pompe hastalarında yapılan klinik çalışma Karşılaştırmalı, r andomize, çift kör, çok uluslu, çok merkezli  bir çalışmada (Çalışma 1 
(NCT02782741)), daha önce tedavi görmemiş 100 geç başlangıçlı Pompe hastalığı  olan hastada  
NEXVIAZYME'nin etkinlik ve güvenliliği alglukozidaz  alfa ile karşılaştırılmıştır. Hastalar, 49 
hafta boyunca iki haftada bir intravenöz olarak uygulanan 20 mg/kg NEXVIAZYME veya alglukozidaz  alfa almak üzere başlangıçtaki zorlu vital kapasite (FVC), cinsiyet, yaş ve ülkeye 
dayalı olarak 1:1 oranında randomize edilmiştir. Çalışma, alglukozidaz  alfa kolundaki 
12  hastaların NEXVIAZYME tedavisine geçirildiği 5 yıla kadar açık etiketli, uzun süreli bir takip 
aşamasını içermiştir. 52’si erkek olan randomize edilen 100 hasta için başlangıçtaki medyan yaş 49 (aralık: 16 -78), başlangıçtaki medyan vücut ağırlığı 76.4 kg (aralık: 38 - 139 kg), 
tanıdan itibaren geçene medyan süre 6.9 ay (aralık: 0.3 – 328,4 ay), tanı zamanındaki medyan 
yaş 46.4 (aralık: 11 - 78), başlangıçtaki medyan FVC (% öngörülen) %62.1 (aralık: %32 85) 
ve başlangıçtaki medyan 6 Dakika Yürüme Testi (6MWT)  388.9  metre (aralık: 118 - 630 metre) 
olmuştur.  
 
Çalışma 1' de 49 haftalık aktif kontrollü periyodda kullanılan sonlanım noktaları ve elde edilen 
sonuçlar  
Çalışma 1'in birincil sonlanım noktası, başlangıçtan 49. haftaya kadar dik pozisyonda FVC'deki (% öngörülen) değişiklik olmuştur. 49. haftada, NEXVIAZYME ve alglukozidaz  alfa ile tedavi 
edilen hastalar için FVC'deki (%öngörülen) en küçük kareler (LS) ortalama değişimi sırasıyla %2.9 ve %0.5 olmuştur. Tahmini tedavi farkı, NEXVIAZYME lehine %2.4 olmuştur (%95 GA: -0.1, 5.0) (bkz. Tablo 2). Şekil 1, 49. haftaya kadar tedavi grubuna göre zaman içinde 
FVC'de başlangıca göre (% öngörülen) LS ortalama değişikliğini göstermektedir.  
  
Tablo 2  Tedavi görmemiş geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda  dik 
pozisyondaki FVC (% öngörülen) sonuçlarının özeti (Çalışma 1)*  
  NEXVIAZYME  
(n=51)  Algluko zidaz 
alfa  
(n=49)  
Tedavi öncesi başlangıç  Ortalama (SD) 62,5 (14.4)  61,6 (12,4)  
49. hafta  Ortalama (SD) 65,5 (17,4)  61.2 (13,5)  
Başlangıçtan 49. haftaya 
kadar tahmin edilen değişim  LS ortalama 
(SE) 2,9† (0,9)  0.5† (0,9)  
Başlangıçtan 49. haftaya 
kadar değişimde gruplar 
arasında tahmin edilen fark  LS ortalama (%95 CI)  2,4†‡ ( -0,1, 5,0)  
* Randomize edilen tüm hastalar  
† Sabit etkiler olarak başlangıçtaki FVC (% öngörülen, sürekli olarak), cinsiyet, başlangıçtaki yaş, tedavi grubu, vizit ve vizite göre tedavi etkileşim terimi dahil olmak üzere tekrarlanan ölçümler için karma bir model (MMRM) kullanılarak tahmin edilmiştir.  
‡ %1.1 eşitsizlik marjı  (p=0.0074). NEXVIAZYME alglukoz idaz alfaya göre istatistiksel 
üstünlük sağlamamıştır (p=0.06)  
 
          
 
13  Şekil 1  Tedavi görmemiş geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda zaman  içinde 
dik pozisyondaki FVC (% öngörülen) sonuçlarında başlangıca göre LS ortalama değişim 
grafiği (Çalışma 1)*  
 
 
* Randomize edilen tüm hastalar  
 
Çalışma 1'in temel ikincil sonlanım noktası, başlangıçtan 49. haftaya kadar 6 dakikada (6 Dakika Yürüme Testi, 6MWT) yürünen toplam mesafedeki değişim olmuştur. 49. haftada, NEXVIAZYME ve algluko zidaz alfa ile tedavi edilen hastalar için 6MWT'de başlangıca göre 
LS ortalama değişim sırasıyla 32 ,2  m e t r e  v e  2 ,2 metre olmuştur. Tahmini tedavi farkı, 
NEXVIAZYME lehine 30 metre olmuştur (%95 GA: 1 ,3, 58,7) (Tablo 3). Şekil 2, tedavi 
grubuna göre zaman içinde 6MWT mesafesinde başlangıca göre LS ortalama değişimi göstermektedir.  
 
Tablo 3  Tedavi görmemiş geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda 6-
Dakikalık Yürüme Testi özet sonuçları (Çalışma 1)*  
  NEXVIAZYME  
(n=51)  Alglukozidaz  
Alfa  
(n=49)  
Tedavi öncesi başlangıç  Ortalama (SD) 399,3 (110,9)  378,1 (116,2)  
49. hafta  Ortalama (SD) 441,3 (109.8)  383,6 (141,1)  
Başlangıçtan 49. haftaya 
kadar tahmin edilen 
değişim  LS ortalama (SE) 32,2† (9,9)  2,2† (10,4)  
Başlangıçtan 49. haftaya 
kadar değişimde gruplar arasında tahmin edilen 
fark LS ortalama (%95 CI)  30,0†‡ (1,3, 58,7)  
* Randomize edilen tüm hastalar  
† Sabit etkiler olarak başlangıçtaki FVC (% öngörülen), başlangıçtaki 6MWT (metre olarak yürünen mesafe), 
başlangıçtaki yaş, cinsiyet, tedavi grubu, vizit ve vizite göre tedavi etkileşim terimi için 6MWT mesafesi 
ayarlaması için MMRM  modeli . 
‡ Multiplisite ayarlaması olmadan nominal düzeydeki p değeri (p=0.04).  
  
14  Şekil 2  Tedavi görmemiş geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda zamanla 
6MWT (metre olarak yürünen mesafe) sonuçlarında başlangıca göre LS ortalama 
değişim grafiği (Çalışma 1)*  
 
 
* Randomize edilen tüm hastalar  
 
 5.2 F armakokin etik özellikler  
 
Gene l Öze llikler 
 Avalglukozidaz alfa maruziyeti, 5 ila 20 mg/kg aralığında (≥30 kg vücut ağırlığına sahip geç 
başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalar için önerilen dozun  0.25 ila 1 katı veya <30 kg vücut 
ağırlığına sahip geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastaları için önerilen dozun 0.125 ila 0.5 
katı) artan dozlarla yaklaşık olarak orantı sal bir şekilde art ış gösterir. İki haftada bir doz 
uygulamasını takiben birikim gözlenmemiştir.  
 
Emilim  
 <30 kg vücut ağırlığına sahip geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda iki haftada bir 
20 mg/kg intravenöz NEXVIAZYME infüzyonunu takiben, 1. haftada ve 49.  haftada 
avalglukozidaz  alfa’n ın ortalama ± SD plazma Cmaks  değeri sırasıyla 259 ± 72 mcg/mL ve 
242 ± 81 mcg/mL; 1. haftada ve 49. haftada avalglukozidaz  alfa’n ın ortalama ± SD plazma 
EAA (eğri altında kalan alan) değeri ise sırasıyla 1290 ± 420 mcg∙h/mL ve 1250 ± 433 
mcg∙h/mL olmuştur. İki haftada bir 40 mg/kg NEXVIAZYME intravenöz infüzyonunu takiben 
<30 kg vücut ağırlığına sahip hastaların da benzer EAA  değerlerine sahip olması 
beklenmektedir.  
 
Dağılım 
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda avalglukozidaz  alfa’n ın dağılım hacmi 3 ,4 L 
olmuştur.  
 
Metabolizma/Biyotransformasyon  
Avalglukozidaz alfa'nı n metabolik yolağı karakterize edilmemiştir. Avalglukozidaz  alfa'n ın 
protein kısmının, katabolik yolaklar vasıtasıyla küçük peptitlere ve amino asitlere metabolize edilmesi beklenir.  
15   
Elimin asyon  
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan  hastalarda ortalama avalglukozidaz  alfa plazma 
eliminasyon yarı ömrü 1.6 saat olmuştur. Ortalama avalglukozidaz alfa  klirensi ise 0.9 L/saat 
olmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Avalglukosidaz alfaya maruz iyeti, dozla orantılı olarak LOPD hastalarında 5 ila 20 mg/kg 
arasında ve IOPD hastalarında 20 ila 40 mg/kg arasında artmıştır. İki haftada bir yapılan 
dozlamanın ardından herhangi bir birikim gözlenme miştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 Anti -ilaç antikorların farmakokinetik üzerine etkileri  
İki haftada bir 20 mg/kg NEXVIAZYME alan daha önce tedavi görmemiş geç başlangıçlı 
Pompe hastalığı olan hastalar arasında hastaların %96'sında (49/51) tedaviyle ortaya çıkan anti -
ilaç antikoru (ADA) gelişmiştir. ADA -negatif iki hastadaki maruziyet (EAA), ADA gelişen 
hastalardaki aralığın içinde olmuştur. ADA geliştiren hastalar arasında medyan EAA, ADA’nın titre değerleri ve nötralizan aktivitelerinden bağımsız olarak 1. hafta ile 49. hafta arasında benzer olmuştur. Sürekli yüksek pik ADA titreleri (>12.800) olan hastalarda infüzyon ile ilişkili reaksiyon insidansında artış gözlenmiştir  
 
Geriatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizleri, 1 ila 78 yaş arası Pompe hastalığı olan hastalarda, yaş ve cinsiyetin avalglukozidaz  alfa’n ın farmakokinetiğini önemli ölçüde etkilemediğini 
göstermiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yaşları 1ila 12 arasında değişen, Pompe hastalığı olan 16 pediatrik hastada, iki haftada bir dört 
saatlik 20 mg/kg NEXVIAZYME intravenöz infüzyonunun ve iki haftada bir yedi saatlik 40 mg/kg NEXVIAZYME intravenöz infüzyonunun ardından ortalama Cmax değeri sırasıyla 175 
ila 189 mcg/mL ve 250 ila 403 mcg/mL arasında olmuştur. Ortalama EAA
last iki haftada 20 
mg/kg için 805 ila 923 mcg∙s/mL ve iki haftada bir 40 mg/kg için 1720 ila 2630 mcg∙s/mL 
arasında olmuştur.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda avalglukozidaz  alfa’nın farmakokinetikleri 
çalışılmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Böbrek fonksiyon bozukluğunun avalglukozidaz  alfa’nın farmakokinetikleri üzerine etkisi ile 
ilgili yasal çalışma yürütülmemiştir. Hafif böbrek yetmezliği olan 6 hasta (glomerüler filtrasyon hızı: 60 ila 89 ml/dak; başlangıçta) dahil olmak üzere, 20 mg/kg alan 75 geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan hastadan elde edilen verilerin bir popülasyon farmakokinetik analizine göre, böbrek yetmezliğinin avalglukozidaz  alfa maruziyeti üzerine önemli bir etkisi 
görülmedi.  
    
16  5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri 
 
Hayvanlarda avalglukozidaz  alfa ile karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için uzun 
dönemli  çalışmalar veya mutajenik potansiyeli değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.  
 İki günde bir 50 mg/kg'a kadar olan dozlarda intravenöz avalglukozidaz  alfa uygulaması 
(maruziyet değerlendirilmemiştir), erkek veya dişi farelerde fertilite üzerinde olumsuz bir etki gösterm emiştir.  
 Farelerde yapılan bir embriyo -fetal toksisite çalışmasında, 6 ila 15. gebelik günlerinde 
avalgluko zidaz alfa uygulaması, en yüksek 50 mg/kg/gün dozunda immünolojik yanıtla (bir 
anafilaktoid yanıt dahil) ilişkili maternal toksisite oluşturmuştur. Bu doz ayrıca implantasyon 
sonrası kaybın artmasına ve ortalama sayıda  geç rezorpsiyon a neden ol muştur. Avalglu kozidaz  
alfa farelerde plasentayı geçmez,  bu durum  embriyo -fetal etkilerin immünolojik  cevaptan  
kaynaklı maternal toksisite ile ilişkili olduğunu düşündürmektedir. Herhangi bir malformasyon 
veya gelişimsel değişiklik gözlenmemiştir. Farelerde gelişimsel NOAEL 20 mg/kg/gün olmuştur.   
 Farelerde yürütülen doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında avalgluko zidaz 
alfa'n ın gestasyon 6. gün ila doğum sonrası 20. gün arasında iki günde bir uygulanmasının 
ardından herhangi bir yan etki görülmemiştir. Dişi h ayvanlarda  üreme ve yavrularda canlılık 
ve büyüme için NOAEL IV gün aşırı 50 mg/kg olmuştur.  
 Jüvenil farelerde, avalglukoz idaz alfa’n ın, iki haftada bir, IV 100 mg/kg'a kadar dozlarda 9 
hafta süreyle uygula nmasının ardından genellikle iyi tolere edil miştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Glisin  
L-Histidin  
L-Histidin HCl Monohidrat  
Mannitol  
Polisorbat 80  6.2. G eçimsizlikler 
 Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf  ömrü 
 Açılmamış flakonlar: 48 ay 
 
Sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirlere bakınız.  
  
17  6.4. Sak lamaya yöne lik özel te dbirl er 
 
Buzdolabında (2°C ila 8°C) saklayınız .  
 
Sulandırılmış çözeltinin saklanması  
Sulandırılmış çözelti gecikmeden seyr eltilmelidir. Hemen kullanımı mümkün değilse, 
sulandırılmış çözelti 24 saate kadar 2°C ila 8°C arasında buzdolabında saklanabilir. Çözeltiyi dondurmayın.  
Seyreltilmiş çözeltinin saklanması  
• Seyreltilmiş çözelti hemen kullanılmazsa, 24 saate kadar 2°C ila 8°C arasında 
buzdolabında saklanabilir. Çözeltiyi dondurmayın. 
• Seyreltilmiş çözelti buzdolabından çıkardıktan sonra 9 saat içinde  uygulanmalıdır.  
• Seyreltilmiş çözelti buzdolabından çıkarıldıktan sonra, tekrar buzdolabında 
saklanmamalıdır.  
• Seyreltilmiş çözelti buzdolabında 24 saatten fazla saklanmışsa veya buzdolabından 
çıkarıldıktan sonra 9 saat içinde uygulanmamışsa seyreltilmiş çözelti  atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve i çeriği  
 
Tek dozluk flakonlarda  (Tip I cam)  100 mg steril, beyaz ila soluk sarı liyofilize toz olarak 
sunulmaktadır.  
Bir kutu 100 mg'lık bir flakon içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi ü ründen art a kalan maddel erin im hası ve  diğer özel önlemler  
 
Sulandırma ve seyreltme talimatları  
 
Flakonlar tek kullanımlıktır.  
 
NEXVIAZYME'yi aşağıdaki şekilde sulandırı lır ve seyrelti lir. Hazırl anırken aseptik teknik 
kullanılır.  
 
Liyofilize tozun sulandırılması  
1. Her hasta için, hastanın vücut ağırlığına ve önerilen doza göre sulandırılacak flakon  sayısı belirle nir. 
2. İnfüzyon için gereken sayıda flakon buzdolabından çıkar ılır ve oda sıcaklığına ulaşana 
kadar  yaklaşık 30 dakika bekle nir. 
3. Her bir flakon, 10 mL steril enjeksiyonluk su enjekte ed ilerek  sulandırı lır; seyrelticiyi 
doğrudan liyofilize tozun üzerine değil, flakonun içine yavaş bir şekilde damla damla ilave  
edilir. Her bir şişe hafifçe eği lir ve yuvarla nır. Seyrelticinin liyofilize toz üzerindeki güçlü  
bir etki yapmasından kaçı nılmalı ve köpürmesi  önlenmelidir. Flakon ters çev rilmemeli, 
hafifçe karıştırılmalı ancak çalkalanmamalıdır.  Çözeltinin çözünmesi  beklenir. 
Sulandırıldıktan sonra her  bir flakondan 100 mg/10 mL (10 mg/mL) avalglukozidaz  alfa 
elde edilir.  
4. Partikül madde ve renk değişikliği için flakonlardaki sulandırılmış çözelti hızlı bir şekilde görsel olarak ince lenmelidir.  Sulandırılmış çözelti berrak, renksiz ila soluk sarı renklidir. 
Hızlı incelemede partiküller gözlenirse veya çözelti renk değiştirirse flakon  
kullanılmamalıdır.  
 
18  Sulandırılmış çözeltinin seyreltilmesi  
1. Her flakondan sulandırılmış  çözelti  hacmi (hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanan)  
yavaşça çeki lir. 
2. Sulandırılmış çözelti doğrudan ve yavaşça %5 Dekstroz enjeksiyonuna ekle nir. 
 Hastanın vücut ağırlığına göre önerilen toplam infüzyon hacmi Tablo 4' de verilmektedir.
 İnfüzyon torbasının köpürmesi  veya  çalkalanması önlenmeli ve infüzyon torbasına hava 
 girişi engellenmelidir. Flakonda kalan kullanılmayan sulandırılmış çözelti  atılmalıdır.  
3. İnfüzyon torbası nazikçe ters çevr ilerek  veya masaj etkisiyle infüzyon torbasının  içeriği 
karıştırılır. Çalkala nmaz . Seyreltildikten sonra, çözeltinin nihai konsantrasyonu  0.5 
ila 4 mg/mL avalglukozidaz  alfa içerir.  
4. Seyreltilmiş çözelti bekletilmeden uygulanmalıdır. Önerilen infüzyon süresi 4 ila 7 saat 
 arasındadır . 9 saat sonra kullanılmayan seyreltilmiş çözelti at ılmalıdır.  
 
Tablo 4  Hastanın vücut ağırlığına göre NEXVIAZYME için uygulaması öngörülen 
 intravenöz infüzyon hacmi  
Hasta vücut ağırlığı 
aralığı (kg)  20 mg/kg için toplam 
infüzyon hacmi  (mL) 40 mg/kg  için toplam 
infüzyon hacmi  (mL) 
5 ila 9.9   N/A  100  
10 ila 19.9   N/A  200  
20 ila 29.9   N/A  300  
30 ila 34.9   200  N/A  
35 ila 49.9   250  N/A  
50 ila 59.9   300  N/A  
60 ila 99.9   500  N/A  
100 ila 119.9   600  N/A  
120 ila 140   700  N/A  
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yöne tmeliği’ne”  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli/İstanbul  
 8. RUH SAT NUM ARASI(L ARI)  
 2024/551  9. İLK RUH SAT T ARİHİ/RUH SAT YE NİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat t arihi: 25.12.2024 
Ruhsat  yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
