 
  
 
 
  
 
 
1/13 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
BEXGRATİN 75 mg yumuşak kapsül           
           
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Beksaroten         75 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.              
 3.    FA RMASÖTİK FORM     
Yumuşak Kapsül.  
 İçinde  beyaz süspansiyon bulunan, beyaz renkli oblong yumuşak kapsüller . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BEXGRATİN en az bir  sistemik  tedaviye dirençli  erişkin hastalarda ileri evre   kutanöz T -
hücreli lenfom anın (KTHL) cilt bulgularının tedavisinde  endikedir . 
 4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Beksaroten  tedavisi sadece KTHL  hastalarının  tedavisinde  tecrübeli  doktorlar tarafından 
başlatılmalı ve sürdürülmelidir . 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  başlang ıç dozu 300 mg/m
2/gün’dür. Vücut yüzey alanına  göre,  başlangıç dozu  
hesaplama aşağıdaki gibidir:  
 
Başlangıç  doz seviyesi  (300 mg/m2/gün)  75 mg  BEXGRATİN  kapsül 
sayısı  Vücut Yüzey Alanı  (m2)  Toplam  günlük doz  (mg/ gün)  
0,88 – 1,12  300  4  
1,13 - 1,37  375  5  
1,38 - 1,62  450  6  
1,63 - 1,87  525  7  
1,88 - 2,12  600  8  
2,13 - 2,37  675  9  
2,38 - 2,62  750  10  
  
  
 
 
  
 
 
2/13 Doz modifikasyonu kılavuzu: T oksisite  nedeniyle gerekli olması durumunda  300 mg/m2/gün 
doz seviyesi , önce 200 mg/m2/gün’e sonra  100 mg/m2/gün’e  ayarlanabilir  veya geçici olarak  
ara verilebilir . Toksisite  kontrol altına alındığında , yukarı  doğru dikkatle  doz ayarlanması  
yapıla bilir. Uygun klinik izleme ile  her hasta 300 mg/m2/gün üzerindeki dozlardan  
yararlanabilir . 650 mg/m2/gün'den daha büyük dozlar  KTHL  olan hastalarda  
değerlendirilmemiştir . Klinik çalışmalarda,  beksaroten  KTHL  olan hastalara 118 haftaya  
kadar  uygulanmıştır. Tedaviye hastanın  fayda  gördüğü sürece devam edilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 BEXGRATİN kapsül  yemek ile  tek bir oral  doz olarak  alınmalıdır.  Kapsül çiğnenmemelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda  resmi bir  çalışma  yapılmamıştır . Klinik  farmakokinetik 
veriler  beksaroten  ve metabolitler inin üriner  eliminasyonunun beksaroten  için küçük bir  
boşaltım  yolu olduğuna işaret etmektedir. Değerlendirilen  tüm hastalarda, beksarotenin  
tahmini renal  klerensi  1 ml/dakika’dan azdır.  Bu sınırlı verilerin  ışığında , böbrek yetmezliği 
olan hastalar  beksar oten tedavisi sırasında  dikkatle  izlenmelidir . 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda  beksaroten güvenlik ve  etkinliği  (18 yaşın altındaki ) belirlenmemiştir . Herhangi 
bir veri  mevcu t değildir. Bu sebeple BEXGRATİN 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Klinik  çalışmalarda  KTHL  hastalarının  toplam sayısı: 60  yaş ve üzeri % 61, 70 yaş ve üzeri % 
30’dur. 70 yaş veya üzeri  ve daha küçük olan hastalar arasında güvenlik açısından önemli bir 
fark bulunmamıştır, ancak bazı yaşlı hastaların beksaroten  duyarlılığı göz ardı edilmemelidir.  
Yaşlılarda  standart doz kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde
 veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duya rlılık  
• Gebelik ve  laktasyon  
• Etkili  doğum  kontrol önlem i almamış çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar  
• Pankreatit  geçmişi  
• Kontrolsüz  hiperkolesterolemi  
• Kontrolsüz  hipertrigliseridemi 
• Hipervitaminoz A  
• Kontrolsüz  tiroid hastalığı 
• Karaciğer yetmezliği  
• Devam eden  sistemik enfeksiyon 
 
  
  
 
 
  
 
 
3/13 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Genel :  
BEXGRATİN kapsül  retinoidlere karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  Çapraz reaksiyon  hiçbir  klinik  durumda  görülmemiştir . BEXGRATİN alan 
hastalar transfüzyon amacıyla kan bağışında bulunmamalıdır. BEXGRATİN’in içeriğindeki 
butillenmiş hidroksianisol mukoz membranlarda  tahrişe neden olabilir , bu nedenle  kapsüller  
olduğu gibi  yutulmalı ve  çiğnenmemelidir.  
 
Lipidler:  Klinik çalışmalarda  beksarote n kullanımı ile bağlantılı olarak hiperlipidemi tespit edilmiştir . 
Açlık kan  lipid tayinleri (trigliseridler ve  kolesterol)  beksaroten  tedavisi başlamadan önce ve 
genellikle iki ila dört hafta  içinde ortaya çıkan lipid yanıt  sağlanana kadar  haftalık  aralık larla, 
daha sonra da aylık aralıktan daha az olmayacak şekilde yapılmalıdır . Açlık  trigliseridleri  
beksaroten  tedavisi  öncesinde  normal olmalıdır veya  uygun müdahale  ile normal e 
getirilmelidir . Her girişim,  klinik sekellerin  riskini  azaltmak için  trigliser id seviyelerini 4.52
 
mmol/l’nin altında  tutmak için yapılmalıdır.  Açlık  trigliseridleri yüksekse  veya  tedavi 
sırasında  yükselmişse , antilipemik  tedavi  tavsiye edilir ve  gerektiğinde  doz azaltmaları  (300 
mg/m2/gün'den 200 mg/m2/gün'e  ve gerekirse 100 mg/m2/gün'e ) veya tedavinin  kesilmesi 
önerilir . Klinik  çalışmalardan elde edilen veriler  beksaroten  konsantrasyonlarının  
atorvastatinin  birlikte uygulanmasından etkilenmediği ni göstermektedir . Ancak,  gemfibrozilin  
birlikte uygulanması  beksaroten plazma konsantrasyonlarında  önemli artış ile sonuçlandığı 
için gemfibrozil ile beksarotenin birlikte kullanılması önerilmez  (bkz. bölüm 4.5 ). Serum  
kolesterolün yükselmesi  mevcut  tıbbi uygulamaya  göre  yönetilmelidir.  
 Pankreatit :  
Açlık serum  trigliserid  yükselmeleri  ile ilişkili  akut pankreatit  klinik  çalışmalarda  
bildirilmiştir.  Potansiyel yarar riskten fazla  olmadıkça  pankreatit  için risk faktörleri  olan 
(pankreatit
 erken  atakları , kontrolsüz  hiperlipidemi, aşırı alkol tüketimi , kontrolsüz  diyabet , 
safra yolları  hastalı ğı ve trigliserit  düzeylerini arttırdığı  veya pankreas  toksisitesi  ile ilişkili 
olduğu bilinen ilaçlar) , KTHL  hastaları  beksaroten  ile tedavi edilmemelidir . 
 Karaciğer  Fonksiyon Testi  (KFT ) anormallikleri:  
Beksaroten  kullanımı ile  ilişkili  KFT yükselmeler i bildirilmiştir.  Devam eden klinik  
çalışmalardan elde edilen  verilere dayanarak , dozun azaltılması ya da tedavinin kesilmesini 
takiben hastaların % 80’ninde bir ay içinde KFT yükselmesi  düzelmiştir. Temel  karaciğer 
fonksiyon testleri  sağlanmalıdır  ve karaciğer fonksiyon testleri  ilk ay içinde  haftada bir , sonra 
ayda bir  dikkatle  takip  edilmelidir . Test sonuçlarının  SGOT/AST , SGPT/ALT  veya bilirubin  
için normal değerlerin  üst sınırının üç kat  daha fazlasına ulaşması  halinde,  beksaroten  
tedavisinin askıya al ınması veya  kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır .  
 Tiroid fonksiyonu testi değişiklikleri:  Tiroid fonksiyonu testlerindeki değişiklikler beksaroten alan hastalarda gözlemlenmiştir. Bu 
değişiklikler çoğunlukla tiroid hormon (toplam tiroksin [toplam T
4]) ve tiroid stimüle edici 
hormon (TSH) seviyelerinde geri döndürülebilir azalma olarak görülmüştür. Temel  tiroid 
fonksiyon testleri en az ayda bir izlenmeli ve hipotiroidizm ile ilişkili semptomların ortaya 
çıkmasına göre belirlenmelidir. Beksaroten tedavis i gören semptomatik hipotiroidizm 
hastaları tiroid  hormonu takviyesi  ile tedavi edilmiştir.   
  
 
 
  
 
 
4/13 Lökopeni :  
Beksaroten  tedavisi ile ilişkili  lökopeni , klinik çalışmalarda  bildirilmiştir . Vakaların çoğu , doz 
azaltılması ya da  tedavinin kesilmesinden sonra  düzelm iştir. Diferansiyel  sayımı  ile beyaz kan 
hücresi sayımı  tayini  başlangıçta,  ilk ay içinde  haftalık  ve daha sonra  aylık  olarak 
yapılmalıdır.  
 
Anemi :  
Beksaroten  tedavisi ile ilişkili  anemi  klinik çalışmalarda  bildirilmiştir.  Hemoglobin tayini  
başlangıçta,  ilk ay için  haftalık  ve daha sonra  aylık  olarak yapılmalıdır.  Hemoglobindeki  
düşüşler  mevcut  tıbbi uygulamaya  göre  yönetilmelidir.  
 Psikiyatrik  bozukluklar : 
Beksaroten dahil sistemik retinoidlerle tedavi edilen hastalarda depresyon, ağırlaşmış 
depresyon, anksiyete ve duygudurum değişiklikleri bildirilmiştir. Depresyon öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Hastalar depresyon belirtileri açısından izlenmeli ve gerekirse uygun tedaviye yönlendirilmelidir. Aile veya arkadaşlar tarafından farkındalı k, ruh 
sağlığındaki bozulmayı tespit etmek için faydalı olabilir.  Lens  opasitesi :  
Beksaroten  tedavisini takiben , bazı hastalarda daha önce  tespit edilmemiş  lens opasiteleri 
veya  tedavi süresi  veya  maruz kalınan  doz seviyesi  ile ilgili olmayan  önceden var olan
 lens 
opasitelerinde  bir değişiklik  olduğu gözlenmiştir . Klinik  çalışmalarda temsil edilen  yaşlı  hasta 
popülasyonunda  katarakt  oluşumunun  yüksek prevalansı ve  doğal  oranı göz önüne 
alındığında , beksaroten tedavisi ve lens opa sitesi oluşumunun insidans ı arasında belirgin bir 
ilişki bulunamamıştır.  Bununla birlikte , uzun süreli  beksaroten  tedavisinin insanlarda  lens 
opasitesi  oluşumu  üzerindeki yan etki leri hariç tutulmamıştır.  Görsel  zorluklar  yaşayan  
beksaroten  ile tedavi edilen  her hasta  uygun bir  göz muayenesi  olmalıdır . 
 A vitamini takviyesi :  
Beksarotenin A vitamini ile ilişkisi nedeniyle, potansiyel ilave toksik etkilerden kaçınmak için 
hastalara A vitamini takviyelerini ≤15.000 IU / gün ile sınırlamaları tavsiye edilmelidir. 
 Diyabet  hastaları :  
İnsülin, insülin  salgılanmasını artıran  ajanlar  (örneğin sülfonilüreler ) veya  insülin -
sensitizörleri (örneğin tiyazolidindionlar ) kullanan hastalara beksaroten  uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır . Bilinen etki  mekanizmasına göre, beksaroten  potansiyel olarak bu maddelerin 
etkisini  artırarak hipoglisemiye  sebep olabilir. Monoterapi olarak
 beksaroten  kullanımı ile  
ilişkili  hipoglisemi  vakası  bildirilmemiştir . 
 Fotosensitivite :  
Bazı retinoidlerin  kullanımı  fotosensitivite  ile ilişkilendirilmiştir. In-vitro veril erin gösterdiği 
gibi beksarotenin potansiyel olarak ışığa duyarlılığı artıran bir etkisi olabilir, bu nedenle 
hastalar beksaroten tedavisi süresince güneş ışığı maruziyetini minimize etmeli ve güneş lambalarından uzak durmalıdır.   
Oral kontraseptifler :   
  
 
 
  
 
 
5/13 Beksaroten  potansiyel olarak metabolik  enzimleri  indükleyerek teorik olarak  östroprogestif  
kontraseptif  etkinliğini azaltabilir . Bu nedenle beksaroten tedavisi çocuk doğurma  potansiyeli  
olan bir kadın için tasarlandıysa, güvenilir, hormonal olmayan bir kont rasepsiyon gereklidir, 
çünkü beksaroten malformatif riski yüksek bir terapötik sınıfa aittir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
BEXGRATİN çocuklarda (18 yaş altı) önerilmez.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer  maddelerin  beksaroten üzerinde  etkileri:  
 Beksaroten  ile etkileşimleri değerlendirmek için  resmi bir  çalışma  yapılmamıştır . 
Beksarotenin Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4 ) oksidatif  metabolizmasının  dayanarak  
ketokonazol , itrakonazol, proteaz inhibitörleri , klaritromisin ve eri tromisin gibi  diğer 
CYP3A4  substratlarıyla  birlikte uygulandığında  teorik olarak plazma beksaroten  
konsantrasyonlarında  bir artışa  sebep olabilir. Ayrıca,  rifampisin , fenitoin , deksametazon  veya 
fenobarbital  gibi CYP3A4  indükleyiciler  ile birlikte uygulanm ası teorik olarak  plazma 
beksaroten  konsantrasyonlarında  bir azalmaya neden olabilir . 
 Terapötik aralığı dar  olan CYP3A4 substratları (immünosüpresif ajanlar  (siklosporin, 
takrolimus, sirolimus )) ve CYP3A4  ile metabolize edilmiş  sitotoksik ajanlar  (örneğin,  
siklofosfamid, etoposid, finasterid , ifosfamid, tamoksifen, vinka  alkaloidleri) ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 KTHL  hastalarında  plazma beksaroten  konsantrasyonlarının bir popülasyon analizi  
gemfibrozil  ile birlikte uygul anması  beksaroten  plazma konsantrasyonlarında  önemli artışlar 
ile sonuçlandığını  göstermiştir.  Bu etkileşimin  mekanizması bilinmemektedir.  Benzer koşullar 
altında , beksaroten  konsantrasyonları  atorvastatin veya  levotiroksin ile  eş zamanlı  
uygulanması sonuc unda  etkilenmemiştir.  Beksaroten  ile gemfibrozilin  birlikte uygulanması  
tavsiye edilmez . 
 Beksarotenin  diğer  maddeler üzerinde  etkileri:  
 Beksarotenin CYP3A4'ü indükleyebileceği  endikasyonlar bulunmaktadır . Bu nedenle , 
beksarotenin tekrarlanan  
uygulaması kendi metabolizmasının  otomatik  indüksiyonuna  neden 
olabilir  ve özellikle  300 mg/m2/gün'den daha büyük doz seviyeleri  metabolizma hızını 
artırabilir  ve tamoksifen gibi  sitokrom P450  3A4 ile metabolize olan  diğer  maddelerin  plazma 
konsantrasyonlarını  azaltab ilir. Örneğin beksaroten (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6) oral kontraseptif  
etkinliğini  azaltabilir . 
 Beksaroten, insülin, insülin salgılanmasını artıran ajanlar  (örn. sülfonilüreler) ya da insülin-  
sensitizörleri (örn. tiazolidindionlar)’nin  etkisini artırabilir, bu da hipoglisemi ile sonuçlanır 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Laboratuvar  testi etkileşimleri:  
Yumurtalık kanseri  hastalarında  CA125 test değerleri  beksaroten  tedavisi ile  vurgulanabilir . 
 Gıda etkileşimleri:   
  
 
 
  
 
 
6/13 Tüm  klinik çalışmalarda , hastalar  yemekle ya da hemen sonra  BEXGRATİN kapsül almaları  
için bilgilendirilir.  Bir klinik  çalışmada, plazma beksaroten AUC ve  Cmax  değerleri  yağ 
içeren bir  yemek veya glukoz  çözeltisinin  uygulanmasını takiben karşılaştırıldığında yağ 
içeren yemek uygulamasından sonra önemli ölçüde  yüksek bulunmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda  güvenlik ve  etkinlik verileri gıda ile  uygulamaya  dayalı olduğundan, 
BEXGRATİN kapsüllerin gıda ile  uygulanması  tavsiye edilmektedir . 
 Beksarotenin Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4 ) oksidatif  metabolizmasının  dayanarak , greyfurt 
suyu teorik olarak plazma  beksaroten  konsantrasyonlarında  bir artışa  sebep olabilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye         Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Beksaroten  kullanıl dığı zaman  doğurganlık çağındaki kadınlarda  uygun doğum  kontrol 
önlemleri kullanılmalıdır . Negatif , duyarlı bir , gebelik testi (örneğin serum  beta-
hCG, beta-
HCG) beksaroten tedavisi  öncesinde  bir hafta içinde  sağlanmalıdır . Etkili bir doğum kontrol 
yöntemi  negatif gebelik  testinden tedavinin başlatılmasına kadar,  tedavi sırasında ve tedavinin 
kesilmesini takiben  en az bir ay  boyunca  kullanılmalıdır.  Doğum kontrolünün gerekli olduğu 
zaman,  aynı anda iki  güvenilir doğum kontrol  yönteminin kullanılması  önerili r. Beksaroten  
potansiyel olarak  metabolik  enzimleri  indükleyebilir  ve böylece  teorik olarak  östroprogestatif  
kontraseptiflerin  etkinliğini azaltabilir  (bkz. bölüm 4.5).  
 Bu sebeple eğer  Beksaroten  tedavisi  çocuk doğurma  potansiyeli olan bir kadın için  
amaçlanıyorsa , güvenilir, hormonal olmayan  bir kontraseptif  yöntem  tavsiye edilir . Cinsel 
partnerleri  hamile olan , hamile  olma olasılığı olan  ya da potansiyel olarak hamile  olabilecek  
olan erkek hastalar  beksaroten  kullandığı sırada ve  son dozdan sonra  en az b ir ay  için cinsel 
ilişki sırasında  prezervatif  kullanmalıdır
. 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda beksaroten  kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir . Hayvan  ve hasta  
beksaro ten maruziyetlerinin  karşılaştırılmasına  göre, insan  teratojenisitesi için bir güvenlik 
marjı (bkz. bölüm 5.3) gösterilmemiştir . Beksaroten  (bkz. bölüm 4.3) gebelikte  
kontrendikedir . 
 
Bu tıbbi ürün gebelik sırasında  yanlışlıkla  kullanılırsa  ya da  hasta bu tıbbi ürünün kullanımı 
sırasında  gebe  kalırsa , hasta, fetüs ün potansiyel  tehlike  altında olduğu hususunda  
bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Beksarotenin insan sütü ile atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  Beksaroten  emziren annelerde 
kullanılmamalıdır . 
 Üreme yeteneği/Fertilite    
  
 
 
  
 
 
7/13 Beksarotenin  doğurganlık üzerinde etkisi ile ilgili hiçbir insan verisi  bulunmamaktadır . Erkek 
köpeklerde , bazı etkileri (bkz. bölüm 5.3) belgelenmiştir.  Doğurganlık üzerindeki etkileri göz 
ardı edilemez.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki  etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma  
yapılmamıştır . Ancak,  beksaroten  alan hastalarda  baş dönmesi  ve görme  zorlukları  
bildirilmiştir.  Tedavi sırasında  baş dönmesi  ya da  görsel  zorlu klar yaşayan hastalar  araç veya 
makine  kullanmamalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Beksarotenin  güvenliği  118 hafta  boyunca  beksaroten  alan 193 KTHL  hastasının  dahil olduğu 
klinik çalışmalarda  ve KTHL  olmayan  420 kanser hastasının dahil olduğu diğer çalışmal arda 
incelenmiştir. Önerilen  başlangıç dozu  (300 mg/m
2/gün)  ile tedavi edilen  109 KTHL  
hastasında , beksaroten  için en sık bildirilen  yan etkiler;  hiperlipemi ((önceden  yükselmiş 
trigliseritler ) %74), hipotiroidi  (%29), hiperkolesterolemi  (%28) , baş ağrıs ı (%27), lökopeni  
(%20), kaşıntı ( %20), güç kaybı  (%19), kızarıklık (%16), eksfolyatif dermatit (%15) ve ağrı  
(%12)  olarak tespit edilmiştir.  
 Beksaroten  ile ilgili  aşağıdaki  yan etkiler  önerilen  300 mg/m
2/gün'lük başlangıç dozu ile 
tedavi edilen  KTHL  (N = 109) hastalarında  yapılan klinik çalışmalarda  bildirilmiştir .         
Yan etkilerin  sıklığı çok  yaygın (≥1/10) ; yaygın  (≥1/100, <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1,000, 
<1/100) ; seyrek (≥1/10,000, <1/1,000) ; çok seyrek (<1/10,000)  ve bilinmiyor  (eldeki 
veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  olarak sınıflandırılır . 
 Her sıklık grubu içinde , istenmeyen etkiler  azalan ciddiyet  sırasına göre  sunulmaktadır . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Lökopeni  
Yaygın:  Lenfomaya benzer  reaksiyon , lenfadenopati , hipokromik anemi1,2,3,  
Yaygın 
olmayan :  Kan diskrazisi , purpura , koagülasyon  bozukluğu , koagülasyon  
zamanında  artış2,3, anemi1, trombositopeni3, trombositemi , eozinofili1, 
lökositoz2, lenfositoz , 
Endokrin  hastalıkları  
Çok yaygın:  Hipotiroidizm  
Yaygı n:  Tiroid  bozukluğu  
Yaygın 
olmayan:  Hipertiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperlipemi , hiperkolesterolemi  
Yaygın:  Kilo artışı , SGOT  değerlerinde yükselme, SGPT  değerlerinde  
  
 
 
  
 
 
8/13 yükselme, l aktik  dehidrogenaz  artışı,  kreatinin  artışı, hipoproteinemi   
Yaygın 
olmayan :  Gut, bilirubin1,3, BUN artışı1, Yüksek  yoğunluklu lipoprotein  azalması  
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi , hipestezi , uykusuzluk  
Yaygın 
olmayan :  Ataksi,  nöropati , vertigo , hiperestezi,  depresyon1,2,3, ajitasyon  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kuruluğu , göz bozukluğu   
Yaygın 
olmayan:  Spesifik katarakt1,2,3, göz tembelliği3, görme a lanı defekti , korneal  
lezyon , görüş bozukluğu1,2,3, blefarit , konjonktivit3 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın:  Sağırlık 
Yaygın 
olmayan:  Kulak  rahatsızlığı  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın 
olmayan:  Taşikardi  
Damar  hastalıkları  
Yaygın:  Periferal  ödem 
Yaygın 
olmayan:  Kanama , hipertansiyon , ödem3, vasodilatasyon1,2,3, varikoz damar  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:   Kusma , ishal1,3, mide bulantısı3, anoreksi1, anormal değerli  karaciğer 
fonksiyon  testleri , anormal keilitis2, ağız k uruluğu2,3, kabızlık , gaz 
oluşumu   
Yaygın 
olmayan:  Pankreatit1,3, karaciğer  yetmezliği , gastrointestinal  bozukluk1 
Deri ve deri altı has talıkları  
Çok yaygın:  Eksfolyatif  dermatit , kaşıntı , döküntü  
Yaygın:  Deri ülseri, alopesi1, deri hipertrofisi , deri nodülü , akne, terleme , kuru 
cilt2,3, deri hastalığı  
Yaygın 
olmayan:  Seröz  drenaj1, Herpes Simplex , püstüler  döküntü, deride  renk 
değişi kliği3, saç hastalığı1, tırnak  hastalığı1,3  
  
 
 
  
 
 
9/13 Kas-iskelet  bozuklukları ve kemik bağ doku hastalıkları   
Yaygın:  Kemik  ağrısı, artralji , miyalji  
Yaygın 
olmayan:  Miyasteni1 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın 
olmayan:  Albüminüri1,3, anormal  böbrek fonksiyonu  
Genel rahatsızlıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağrı, baş ağrısı , asteni  
Yaygın:  Alerjik  reaksiyon , enfeksiyon , titreme1, karın ağrısı , değişmiş  hormon  
seviyesi1 
Yaygın 
olmayan:  Neoplazm , ateş1,2,3, selülit , parazi tik enfeksiyon , mukoz membran  
bozukluğu3, sırt ağrısı1,2,3, anormal laboratuvar  testi sonuçları  
1: Beksaroten  >300mg/m2/günlük bir dozda  uygulandığında  sıklığında artış  görülen yan 
etki 
2: KTHL olmayan kanser hastalarında, B eksaroten  >300mg/m2/günlük bir dozda  
uygulandığında  sıklığında artış  görülen yan etki  
3: KTHL olmayan kanser hastalarında, B eksaroten  >300mg/m2/günlük bir dozda  
uygulandığında  sıklığında artış  görülen yan etki  (KTHL hastalarına uygulanan 
>300mg/m2/gün dozu ile karşılaştırıldığında)  
 
Önerilen doz ve endikasyon  dışında  kullanıldığında  görülen  ilave  yan etkiler (örneğin  
KTHL'de  kullanılan  başlangıç dozu  >300 mg/m2/gün ya da KTHL  olmayan  kanser  
endikasyonlarında ):  
Yeni  gözlenen  yan etkiler :  
Ekimoz , peteşi , anormal  beyaz kan hücreleri , tromboplastin  azalması , anormal  eritrosit,  
dehidratasyon, artan  gonadotrophic  luteinize edici hormon, kilo kaybı , alkalin  fosfataz artışı,  
kreatinin  fosfokinaz  artışı,  lipaz artışı, hiperkalsemi, migren , periferik nevrit , parestezi , 
hipertoni , konfüzyon, anksiyete, duygusal değişkenlik, uyku hali , libido azalması, sinirlilik , 
gece körlüğü, nistagmus , gözyaşı  bozukluğu, kulak çınlaması , tat alma bozukluğu, göğüs 
ağrısı , aritmi, periferik damar  bozukluğu, yaygın ödem , hemoptizi , nefes darlığı,  artmış  
öksürük, sinüzit , farenjit , yutma güçlüğü, ağız ülseri , ağızda moniliyazis , stomatit, dispepsi , 
susuzluk, anormal  dışkı , geğirme , vezikobüllöz  döküntü, makülopapüler  döküntü, bacak 
krampları , hematüri , grip  sendromu, pelvik ağrı  ve vücut kokusu. 
 
Aşağıdaki  tekli gözlemler de  bildirilmiştir :  
Kemik iliği depresyonu, protrombin azalması  gonadotrofik luteinize edici hormon  azalması , 
amilaz  artışı, hiponatremi , hipokalemi , hiperürisemi , hipokolesterolemi , hipolipemi , 
hipomagnezemi , anormal  yürüme , uyuşukluk, ağız çevr esinde  parestezi , anormal  düşünme , 
göz ağrısı , hipovolemi , subdural hematom , konjestif kalp yetmezliği, çarpıntı , burun 
kanaması , damar  anomalisi , damar  bozukluğu, solukluk, pnömoni , solunum  bozukluğu,  
  
 
 
  
 
 
10/13 akciğer  bozukluğu, plevral  bozukluk, kolesistit , karaciğer hasarı , sarılık , kolestatik sarılık , 
melena, kusma , laringismus , idrar zorluğu, rinit, iştah artışı, diş eti iltihabı, zona , sedef , 
fronküloz , kontakt dermatit , sebore , likenoid  dermatit, artrit, eklem bozukluğu, idrar 
retansiyonu, idrara çıkma bozukl uğu, poliüri , noktüri , iktidarsızlık , idrarda  anormallik , göğüs 
büyümesi , karsinom , fotosensitivite  reaksiyonu, yüz ödemi , halsizlik , viral enfeksiyon, 
genişlemiş  karın . 
 
Yan etkilerin  çoğunluğu 300 mg/m2/gün'den daha büyük dozlarda daha yüksek oranda  
kaydedilmiştir . Genel olarak, bu yan etkiler  doz azaltılması veya  tedavinin  bırakılması üzerine  
sekel  olmadan  çözülmüştür. Ancak,  malignite  olmayanlar  da dahil olmak üzere  beksaroten  ile 
tedavi edilen  toplam  810 hasta arasında, ölümcül  sonuçları  olan üç ciddi  yan etki  (akut 
pankreatit , subdural hematom  ve karaciğer yetmezliği ) görülmüştür. Bu yan etkilerden, daha 
sonra  beksaroten  ile ilgili olmadığı  belirlenen  karaciğer yetmezliği  bir KTHL  hastasında  
ortaya çıkan  tek yan etki olarak belirlenmiştir.  
 Hipotiroidi  genellikle  tedavinin başlamasından 4 -8 hafta  sonra  ortaya çıkar . Hipotiroidi 
asemptomatik olabilir, tiroksin  tedavisine  yanıt verir ve  tedavinin kesilmesiyle  giderilir.  
Beksaroten  diğer oral  non-retinoid X  reseptörü ( RXR) selektif  retinoidler  için farklı bir yan 
etki profiline sahiptir.  
 Beksaroten  temel  RXR- bağlanma aktivitesi nedeniyle , mukokutanöz , tırnak  ve saç 
toksisitelerine  daha az olasıklıkla yol açabilir ve  eklem ve kas ağrısı  retinoik asit reseptörü  
(RAR) bağlayıcı
 maddeler kullanıldığında daha sık bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
BEXGRATİN aşırı dozu  ile ilgili herhangi bir klinik deneyim  bildirilmemiştir.  Herhangi bir  
aşırı doz  hasta tarafından  sergilenen  belirti ve bulgular  için destek tedavisi  ile tedavi 
edilmelidir . Klinik çalışmalarda akut toksik etki olmaksızın 1000 mg / m
2 / gün'e kadar 
beksaroten dozları uygulanmıştır. 1500 mg/kg  (9000 mg/m2) ve 720 mg/kg ( 14,400 mg/m2) 
tekli dozları, sırasıyla sıçanlarda  ve köpeklerde, belirgin bir toksisite  olmaksızın  tolere 
edilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu:   Diğer antineoplastik ajanlar  
ATC kodu:      L01XF03  
 Etki Mekanizması  
  
 
 
  
 
 
11/13 Beksaroten  biyolojik etkisini  seçici  bağlanması ve  üç retinoid X reseptö rünün (α, β ve γ) 
aktivasyonu ile gösteren sentetik bir  bileşiktir . Aktive edildikten sonra bu reseptörler, hücresel 
farklılaşma ve proliferasyon, apoptoz ve insülin duyarlılığı gibi süreçleri düzenleyen 
transkripsiyon faktörleri olarak işlev görür.. Retin oid X reseptörlerinin hücresel 
fonksiyonlarda  ve fizyolojide  önemli olan  çeşitli reseptör  ortakları  ile birlikte  heterodimerler  
oluşturma yeteneği  beksarotenin biyolojik aktivitesinin  retinoik asit reseptörlerini aktive  eden 
bileşiklerinkinden daha farklı  olduğunu gösterir.  
 İn vitro  olarak,  beksaroten hematopoietik  ve skuamöz  hücre kökenli  tümör hücre  dizilerinin 
büyümesini  inhibe eder. İn vivo  olarak  beksaroten  bazı hayvan türlerinde , tümör gerilemesine  
neden olur  ve diğerlerinde tümörün indüksiyonunu  önler. Ancak , kutanöz T -hücreli lenfoma 
(KTHL) tedavisinde  beksarotenin etki  mekanizması tam olarak  bilinmemektedir.  
 Klinik sonuçlar  
 Beksaroten  kapsül  93 önceden  sistemik  tedaviye
 dirençli  ileri evre  hastalığı olan  193 KTHL 
hastasının bulunduğu  klinik çalış malarda değerlendirilmiştir . 300 mg/m2/gün'lük başlangıç 
dozu ile  tedavi edilen  61 hasta arasında, hekim tarafından küresel bir  değerlendirmeye göre  
genel  yanıt oranı , %3'lük  bir klinik  tam yanıt  oranı  ile % 51 ( 31/61) olarak tespit edilmiştir . 
 Yanıtlar aynı zamanda  tüm ekstrakutanöz  KTHL  belirtilerinde  dikkate alınan beş klinik 
bulgunun (yüzey alanı, eritem , plak yükselmesi , ölçekleme ve hipo / hiperpigmentasyon) 
bileşik bir  puanlaması  ile belirlenmiştir . Bu bileşik  değerlendirmeye göre  genel yanıt  oranı 
%7'lik (4/ 61) klinik  tam yanıt  oranı ile % 31 ( 19/61) olarak tespit edilmiştir .                            
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler      
Emilim:  
Emilim/doz  orantılılığı : Farmakokinetik 650 mg/m2'lik doza  kadar  doğrusaldır. Terminal  
eliminasyon  yarı ömür değerleri  genellikle  bir ve  üç saat arasında bulunmuştur. ≥  230 mg/m2 
doz seviyesinde tekrar günlük doz uygulamasını takiben, bazı hastalarda  Cmax ve AUC  ilgili 
tek doz  değerlerine göre daha az bulunmuştur . Uzun süreli  birikime dair hiçbir kanıt  
gözlenmemiştir . Beksaroten  farmakokinetik parametreleri  tavsiye edilen başlangıç günlük doz  
seviyesi ( 300 mg/m2), tek doz  ve tekrarlanan  günlük doz uygulamalarından sonra benze r 
bulunmuştur.  
Dağılım: 
Proteine  bağlanma/dağılım : Beksaroten yüksek oranda plazma  proteinlerine  (>% 99) 
bağlıdır. Organ  ya da doku tarafından  beksaroten  alınımı  değerlendirilmemiştir . 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizma:  plazmadaki beksaroten  metabolitleri 6- ve 7-hidroksi -beksaroten ve 6- ve 7-
okso- beksaroten i içerir. In vitro çalışmalar  metabolik yol  olarak  glukuronidasyonu ve 
sitokrom P450  3A4'ün oksidatif  metabolitlerin  oluşumundan sorumlu başlıca sitokrom P450  
izoenzimi  olduğunu göstermektedir. In vitro bağlanma  ve metabolitlerin  retinoid  reseptör  
  
 
 
  
 
 
12/13 aktivasyonu profili ne, ve plazmadaki  ayrı ayrı  metabolitlerin  göreceli miktarına  dayanarak , 
metabolitlerin  beksarotenin retinoid reseptörü aktivasyonunun farmakolojik profili üzerinde  
çok az etkisi vardır . 
 
Eliminasyon:  
Atılım : Ne beksaroten ne de  metabolitleri kayda değer  bir miktarda  idrarla atılmazlar . 
Beksarotenin  tahmin edilen  renal klerensi  1 ml/dakika'dan azdır.  Renal atılımı  beksaroten için 
önemli bir  eliminasyon  yolu değildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş:  
≥65 yaş  232 hasta ve <65 yaş 343 hasta için el de edilen verilerin  popülasyon farmakokinetik 
analizine dayanarak , yaşın  beksarotenin farmakokinetiği üzerinde  istatistiksel olarak anlamlı 
bir etkisinin olmadığı tespit edilmiştir.  
 Vücut Ağırlığı  ve Cinsiyet
:  
26-145 kg ağırlık aralığında  olan 614 hastad an elde edilen  verilerin  popülasyon 
farmakokinetiği  analizlerine dayanarak , artan  vücut ağırlığı  ile beksarotenin klerensinin 
görünür bir şekilde  arttığı belirlenmiştir.  
Cinsiyetin  beksarotenin farmakokinetiği üzerinde  istatistiksel olarak anlamlı bir etki si yoktur. 
 Irk
:  
540 kafkas ve  44 afro-amerikan  hasta için  verilerin  popülasyon farmakokinetiği  analizlerine 
dayanarak , beksarotenin farmakokinetik özelliklerinin  afro-amerikanlar  ve kafkaslar  arasında 
benzer olduğu saptanmıştır. Diğer ırklar  için beksarotenin  farmakokinetiğindeki  potansiyel  
farklılıkları değerlendirmek için yeterli veri  bulunmamaktadır . 
 5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Beksaroten  genotoksik  değildir . Karsinojenisite  çalışmaları  yapılmamıştır . Doğurganlık 
çalışmaları  yapılmamıştır , anc ak cinsel açıdan olgunlaşmamış  erkek  köpeklerde , geri 
dönüşümlü aspermatogenez (28 günlük çalışma) ve testiküler  dejenerasyon  (91 günlük 
çalışma ) görülmüştür . Beksaroten  cinsel olgunluğa erişmiş  köpeklere  altı ay boyunca  
uygulanmıştır , hiçbir testik üler etkisi görülmemiştir. Doğurganlık üzerindeki etkileri  göz ardı 
edilemez. Beksarotenin de , retinoidlerin  çoğunluğu gibi , insanlarda  da klinik olarak  
ulaşılabilir  sistemik
 maruziyetteki  hayvan deney türlerinde  teratojenik  ve embriyotoksik 
olduğu bulunmuştur . Beksarotenin , retinoidlerin  çoğunluğu gibi , hayvan deneklerde  
teratojenik  ve embriyotoksik olduğu bulunmuştur; bu sistemik maruziyete insanlarda da  klinik 
olarak  ulaşılabilir . Merceğin  arka alanını  içeren  geri dönüşümsüz  katarakt  beksaroten ile 
tedav i edile n sıçanlarda  ve köpeklerde  oluşmuştur; bu sistemik maruziyete insanlarda da  
klinik olarak ulaşılabilir.  Bu bulgunun etiyolojisi bilinmemektedir.  Uzun süreli  beksaroten  
tedavisinin  bir yan etkisi  olarak i nsanlarda katarakt  oluşumu göz ardı  edilmemiştir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
 
Makrogol  400 
Polisorbat  20  
  
 
 
  
 
 
13/13 Povidon K -90 
Bütil  hidroksi  anizol 
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Gliserin  
Titanyum  dioksit ( E171)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edi niz. Şişesini sıkıca kapayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 kapsüllük, çocuk kilitli  polipropilen kapaklı , amber renkli cam  şişelerde. 
 6.6. Beşeri tıbbi ürün den art a kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç v e Kimya  Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
2014/578  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
    İlk ruhsat tarihi:  25.07.2014 
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   