1 / 13   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
REPLAGAL 1mg/ml IV İnfüzyonluk Konsantre Çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
1 ml infüzyon için konsantre çöze lti 1mg agalsidaz alfa* içerir. 
Her bir flakonda 3,5 mg agalsidaz alfa  içeren 3,5 ml konsantre çözelti vard ır. 
 
*İnsan hücre kültüründe genetik mühendislik teknol ojisi ile üretilen agalsidaz alfa, bir insan 
proteini olan α-galaktosidaz A’d ır. 
 
REPLAGAL’in etkin madde üretiminin ba şlang ıç aşamas ında domuz kaynakl ı heparin 
kullan ılmaktad ır. Sonras ında heparin maddesi uzakla ştırılmakta olup, bitmi ş ürün içeri ğinde 
hayvansal kaynakl ı hiçbir madde bulunmamaktad ır. 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
Sodyum fosfat monobazik, monohidrat 3,5 mg/mL  
Sodyum klorür 8,8 mg/mL 
Sodyum hidroksit k.m. (pH ayar ı için) 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
İnfüzyon için steril konsantre çözelti.  
Berrak ve renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
 
REPLAGAL, Fabry hastal ığı (α- galaktosidaz A eksikli ği) tan ısı konmuş hastalar ın uzun 
süreli enzim yerine koym a tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
REPLAGAL tedavi si, Fabry hastal ığı ya da diğer kal ıtımsal metabolik hastal ıklar konusunda 
deneyimli bir doktor gözetiminde yap ılmal ıdır. 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
REPLAGAL her 2 haftada bir 0,2 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda 40 dakikal ık sürede 
intravenöz infüzyonla uygulan ır. 
 
Uygulama Şekli: 
Uygulamadan önce t ıbbi ürünün seyreltilmesine dair aç ıklamalar için Bölüm 6.6’ya bak ınız. 2 / 13   İnfüzyon çözeltisini 40 dakikal ık sürede intravenöz hat kullan arak integral bir filtre ile 
uygulay ınız.  
 
REPLAGAL’i ayn ı intravenöz hatta ba şka bir ilaçla birlikte ayn ı anda uygulamay ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda yap ılm ış çal ışmalar yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
İleri derecede böbrek hasar ı durumunda (eGFR<60m L/dak) enzim yerine  koyma tedavisinin 
böbrek cevab ı sınırlı olabilir. Böbrek nakli yap ılm ış veya diyaliz hastalar ıyla ilgili k ısıtlı veri 
bulunmaktad ır, doz ayar ı tavsiye edilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
REPLAGAL’in 0 ila 6 ya ş aral ığında olan çocuklardaki güvenlilik ve etkilili ği henüz 
belirlenmemi ştir. Halihaz ırda mevcut veriler bölüm 5.1’de tan ımlanm ıştır, ancak pozoloji 
tavsiyesi yap ılamaz. 
 
İki haftada bir 0,2 mg/kg REPLA GAL alan çocuklardaki (7-18 ya ş) klinik çal ışmalarda 
herhangi bir beklenmeyen güvenlilik sorunu ile kar şılaşılmam ıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzerindeki hastalarda yap ılm ış çal ışmalar yoktur ve hastalarda  önerilebilecek güvenli 
ve etkili bir doz rejimi henüz tespit edilememi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık reaksiyonu olan hastal arda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
İzlenebilirlik 
Biyolojik t ıbbi ürünlerin izlenebilirli ğini artt ırmak için, uygulanan ürünün ad ı ve seri numaras ı 
anlaşılır bir şekilde kaydedilmelidir. 
 
İnfüzyona ba ğlı idiyosenkratik reaksiyonlar: 
REPLAGAL ile yap ılan klinik çal ışmalarda tedavi edilen yeti şkin hastalar ın %13,7’si 
infüzyona ba ğlı idiyosenkratik reaksiyonlar göstermi ştir. Klinik çal ışmaya kat ılan ve ≥ 7 yaş 
olan 17 pediyatrik hastan ın 4’ünde (%23,5), 4,5 y ıllık tedavi süresince (ort alama tedavi süresi 
yaklaşık 4 y ıl) en az bir infüzyon reaksiyonu görülmü ştür. Yedi ya şın alt ındaki 8 hastan ın 
3’ünde (%37,5) ortalama 4,2 y ıllık gözlem süresi içinde en az bir infüzyon reaksiyonu 
görülmüştür. En s ık görülen semptomlar rigor, ba ş ağrısı, bulant ı, yüksek ate ş, yüz k ızarmas ı 
ve bitkinliktir. Ciddi infüzyon reaksiyonlar ı seyrek olarak rapor edilmi ştir; rapor edilen 
semptomlar yüksek ate ş, rigor, ta şikardi, ürtiker, bulant ı/kusma, bo ğazda s ıkılma hissi ile 
birlikte anjiyonörotik ödem, stridor ve dilde şişmedir. İnfüzyona ba ğlı diğer semptomlar 
aras ında başdönmesi ve hiperhidroz bulunabilir. Fabry hastal ığının kendine özgü kardiyak 3 / 13   belirtilerine önceden sahip olan  hastalarda, infüzyon reaksiyonlar ının hemodinamik stresin 
kardiyak olaylar ı tetiklenmesiyle ilintili olabilece ği kardiyak olaylar ın incelenmesi ile 
gösterilmi ştir.  
 
İnfüzyon ili şkili reaksiyonlar ın başlang ıcı genellikle REPLAGAL tedavisinin ba şlang ıcından 
sonraki ilk 2–4 ay içinde görülür, daha sonra (1 y ıldan sonra) rapor edildi ği de olmu ştur. Bu 
etkiler zamanla azalm ıştır. Eğer hafif ya da orta şiddette akut infüzyon reaksiyonlar ı meydana 
gelirse hemen uygun önlemler al ınarak t ıbbi girişimde bulunulmal ıdır. İnfüzyon, semptomlar 
gerilemeye ba şlay ıncaya kadar geçici olarak kesilebili r (5–10 dakika) ve daha sonra tekrar 
başlatılabilir. Hafif ve geçici etkiler t ıbbi tedaviyi ya da infüzyonun kesilmesini 
gerektirmeyebilir. Ayr ıca, infüzyondan 1 ila 24 saat önce antihistaminikler ve/veya 
kortikosteroidlerle oral ya da  intravenöz ön tedavi uygulamas ı, bu vakalarda daha sonra 
semptomatik tedavi gerektiren reaksiyonlar ı önleyebilir. 
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Eğer ciddi a şırı duyarl ılık ya da anaflaktik 
reaksiyonlar olu şursa, REPLAGAL uygulamas ı derhal kesilmeli ve uygun tedavi 
başlanmal ıdır. Acil tedavi için güncel t ıbbi standartlar uygulanmal ıdır. 
 
Proteine kar şı oluşan antikorlar: 
Diğer bütün protein farmasötik ürünlerinde oldu ğu gibi, hastalar proteine kar şı antikorlar 
geliştirebilir. REPLAGAL ile te davi edilen erkek hastalar ın yaklaşık %24’ünde dü şük 
titrasyonda IgG antikor cevab ı gözlenmi ştir. K ısıtlı bilgiye göre bu yüzdenin erkek pediyatrik 
popülasyonda daha dü şük (%7) oldu ğu bulunmu ştur. Bu IgG antikorlar ının gelişimi tedavinin 
yaklaşık 3–12 ay sonras ında gözlenmi ştir. Tedavinin 12–54 ay sonras ında, REPLAGAL ile 
tedavi edilen hastalar ın %7’sinde zaman içer isinde IgG antikorlar ının kaybolmas ıyla ortaya 
çıkan immünolojik tolerans geli şimi görülürken %17’sinde antiko r hala pozitiftir. Geri kalan 
%76’s ı antikor negatif olarak kalm ıştır. Yedi ya şından büyük pediyatrik hastalarda erkeklerin 
1/16’s ı testlerde IgG anti-agalsidaz alfa antikorlar ı pozitif ç ıkm ıştır. Bu hastada istenmeyen 
etki insidans ında görünür bir art ış olmam ıştır. Yedi ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda 
erkeklerin 0/7’sinde IgG anti- agalsidaz alfa antikorlar ı pozitiftir. Klinik çal ışmalarda, IgE 
pozitifliği ile çok s ınırlı say ıdaki hastada raporlanm ış olan anafilaksi ili şkilendirilmemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
İleri derecede böbrek hasar ı durumunda, olas ı altta yatan irreversibl patolojik de ğişikliklere 
bağlı olarak enzim yerine koyma tedavisinin böbrek cevab ı k ısıtlı olabilir. Bu gibi 
durumlarda, böbrek fonksiyonlar ının kayb ı, hastal ığın doğal seyrinin beklenen oran ı içinde 
kal ır. 
 Bu ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) daha az sodyum içermektedir, yani esas ında 
“sodyum içermez” olarak da kabul edilebilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
REPLAGAL intrasellüler α-galaktozidaz aktivitesini inhibe etme potansiyeli olan klorokin, 
amiodaron, benokin ya da gentamis in gibi ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Bir enzim olarak α-galaktozidaz A’n ın sitokrom P450 ile ili şkili ilaç-ilaç etkile şmesinde rol 
oynamas ı olas ı değildir. Klinik çal ışmalarda karbamazepin, fenitoin ve gabapentin gibi 
nöropatik a ğrıya karşı kullan ılan ilaçlar REPLAGAL ile birlikte uyguland ığında hastalar ın 4 / 13   çoğunda herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
REPRAGAL’in insanlarda çocuk do ğurma potansiyeli üzerine etkilerine dair veri 
bulunmamaktad ır. Dişi sıçan ve tav şanlardaki üreme toksisitesi çal ışmalar ı, gebelik ve fetus 
gelişimine etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte REPLAGAL maruziyetine ili şkin oldukça s ınırlı veri bulunmaktad ır. Hayvanlarda 
yap ılan çal ışmalar organogenezisin döneminde maruz kal ındığında hamilelik veya 
embriyonik/fetal geli şime ilişkin doğrudan veya dolayl ı yoldan herhangi zararl ı bir etki 
göstermemektedir (bkz. Bö lüm 5.3). Hamile kad ınlara reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
REPLAGAL’in insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Laktasyon dönemindeki 
kad ınlara reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Erkek s ıçanlardaki üreme çal ışmalar ında erkek üreme yetene ği üzerine herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araba veya makine kullanma yetene ği üzerine olumsuz etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilecek 
düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En s ık bildirilen istenmeyen etki klinik ara ştırmalar s ıras ında REPLAGAL ile tedavi edilen 
yetişkin hastalar ın %13,7’sinde görülen infüzyona ba ğlı reaksiyonlard ır. İstenmeyen etkilerin 
çoğu hafif ya da orta şiddettedir. 
 
Advers reaksiyonlar ın tablolanm ış listesi 
Aşağıdaki tabloda listelenen adve rs reaksiyonlar, klinik çal ışmalarda REPLAGAL ile tedavi 
edilen, 21 son safha böbrek hastal ığı öyküsü olan hasta, 30 pediyatrik hasta (18 ya ş ve alt ı) ve 
17 kad ın hasta ile pazarlama sonras ı spontan raporlar da dahil 344 hastada rapor edilmi ş 5 / 13   reaksiyonlard ır. 
 
İstenmeyen etkiler, Me dDRA Sistem Organ s ınıflamas ı ve s ıklığına göre a şağıda 
listelenmi ştir. S ıklık dereceleri şu şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/ 10), yayg ın (≥1/100; < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000; < 1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000). S ıklık olarak “bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)” şeklinde s ınıfland ırılan advers reaksiyonlar, pazarlama sonras ı 
spontan bildirimlerden elde edilmi ştir. Her bir s ıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet s ıras ıyla verilmi ştir. Tek bir hastada bir olay ın görülmesi tedavi gören hasta say ı 
dikkate al ınarak yayg ın olmayan şeklinde tan ımlanm ıştır. Tek bir hasta birkaç advers 
reaksiyondan etkilenebilir. 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar agalsidaz alfa için tan ımlanm ıştır: 
Tablo 1 
MedDRA sistem organ 
sınıfı Advers reaksiyon 
 Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan Bilinmiyor 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı - A şırı hassasiyet Anafilaktik 
reaksiyon - 
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Periferik ödem - - - 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Baş ağrısı, baş 
dönmesi, 
nöropatik a ğrı, 
titreme, 
hipoestezi, 
parestezi Tat alma 
bozukluklar ı,  
aşırı uyku hali Parozmi - 
Göz hastal ıklar ı -  Lakrimasyonda 
art ış Kornea 
refleksinde 
azalma - 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Tinnitus Tinnitusun 
şiddetlenmesi - - 
Kardiyak hastal ıklar ı Palpitasyon Taşikardi,  
atriyal 
fibrilasyon Taşiaritmi Miyokardiyal 
iskemi, kalp 
yetmezliği, 
ventriküler 
ekstrasistol 
Vasküler hastal ıklar - Hipertansiyon, 
hipotansiyon, yüzde kızarma 
 - - 6 / 13   Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Dispne, 
öksürük, 
nazofarenjit, 
farenjit 
 Ses k ısıklığı, 
boğazda 
sıkılma hissi,  
burun ak ıntısı Oksijen 
satürasyonunda 
azalma, geniz 
akıntısında 
artma - 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Bulant ı, kusma, 
kar ın ağrısı, 
ishal Kar ın 
rahats ızlığı - - 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Kaşıntı Ürtiker, 
eritematöz 
döküntü, akne, 
hiperhidroz Anjionörotik 
ödem, livedo 
reticularis - 
Kas- iskelet sistemi 
bozukluklar ı, bağ dokusu 
ve kemik hastal ıklar ı Eklem ağrısı, 
uzuv ağrıları, 
kas ağrısı, sırt 
ağrısı Kas iskelet 
rahats ızlığı, 
periferal ödem, 
eklemlerde 
ödem Ağırlık hissi - 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastal ıklar Göğüs ağrısı, 
rigor, 
yüksek ate ş, 
ağrı ve 
halsizlik, 
yorgunluk Göğüste 
sıkışma 
hissi, 
şiddetli 
yorgunluk, 
sıcak basmas ı, 
üşüme hissi, 
grip benzeri 
semptomlar, rahats ızlık, 
keyifsizlik Enjeksiyo
n 
yerinde 
kızar ıklık 
  
 
Ayr ıca bölüm 4.4.’e bak ınız. 
 Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Kardiyak yap ı ile ilgili olarak Fabry hastalar ında pazarlama sonras ı rapor edilen infüzyonla 
ilişkili etkilerin aras ında (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4) kardiyak ar itmileri (atriyal fibrilasyon, 
ventriküler ekstrasistol, ta şiaritmi), miyokardiyal iskemi ve kalp yetmezli ği bulunabilir. En 
yayg ın infüzyona ba ğlı reaksiyonlar hafiftir ve bunlar rigor, yüksek ate ş, yüzde k ızarma, ba ş 
ağrısı, mide bulant ısı, dispne, titreme ve ka şıntıdan ibarettir. İnfüzyonla ba ğıntılı 
semptomlar ın aras ında baş dönmesi, hiperhidroz, hipotansiyo n, öksürük, kusma ve yorgunluk 
da bulunabilir. Anafilaksi dahil a şırı duyarl ılık rapor edilmi ştir. 
 
Özel Popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek hastal ığın son safhas ında olan hastalarda rapor edilen advers ilaç reaksiyonlar ı, genel 
hasta popülasyonundakilerle benzerdir.  
Pediyatrik Popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda (çocuklar ve ergenl er) rapor edilen advers ilaç reaksiyonlar ı genel 
olarak yeti şkinlerde rapor edilenlerle benzerdir. Ancak infüzyonla ba ğıntılı reaksiyonlar 7 / 13   (yüksek ate ş, dispne, gö ğüs ağrısı) ve ağrının şiddetlenmesi daha s ık görülmü ştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çal ışmalarda haftada bir 0,4 mg/ kg’a dek olan dozlar kullan ıldı ve güvenlilik profili 
tavsiye edilen iki haftada bir 0,2 mg/kg’dan farkl ı değildi. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer gastrointestinal sistemler ve metabolizma ürünleri- Enzimler 
ATC kodu: A16AB03 
 Etki mekanizmas ı: 
 
Fabry hastal ığı lizozomal bir enzim olan α- galaktozidaz A aktivitesindeki eksikli ğin neden 
olduğu glikozfingolipid depo hastal ığıdır. Bu enzimin eksikli ği glikozfingolipid substrat ı olan 
globotriyaosilseramid (Gb3 ya da GL-3, seramidt rihekzosit (CTH) olarak da bilinir) birikimi 
ile sonuçlan ır. Agalsidaz alfa molekülden terminal galaktoz residüsünü ay ırarak Gb3’ün 
hidrolizini katalize eder. En zim ile tedavinin e ndotelyal ve parenkima l hücreler de dahil 
olmak üzere birçok hücre tipi nde Gb3 birikimini azaltt ığı gösterilmi ştir. İnsan glikolizasyon 
profilinin sa ğlanmas ı için gerekli olan agalsidaz alfa insan hücre hatt ında, insan hücrelerinde 
üretilerek hedef hücre yüzeyindeki mannoz-6-fosfat reseptörleri taraf ından al ınımı 
sağlanm ıştır. Ruhsatland ırma klinik çal ışmalar ında 0,2 mg/kg (40 dakikal ık sürede infüzyon 
şeklinde) doz seçimi ile agalsidaz alfay ı karaciğerde internalize etmek ve enzimin di ğer ilgili 
organ dokular ına dağılım
ına olanak tan ımak için mannoz-6-fosfat reseptörlerini geçici olarak 
doyurmak amaçlanm ıştır. Hasta verileri bir farmakodinamik cevap elde etmek için en az 0,1 
mg/kg gerekti ğini göstermektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
 
REPLAGAL’in güven lilik ve etkilili ği, sonradan aç ık etiketli uzatma çal ışmas ına çevrilen, iki 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü ve klinik  ve biyokimyasal delillere dayanarak Fabry 
tan ısı konmuş 40 hastada de ğerlendirilmi ştir. Hastalara önerilen dozda 0,2 mg/kg 
REPLAGAL verilmi ştir. 25 hasta birinci çal ışmay ı tamamlay ıp uzatma çal ışmas ına 
kat ılm ıştır. Tedavinin 6. ay ından sonra REPLAGAL ile tedavi ed ilen hastalarda plasebo alan 
hastalara göre k ısa ağrı envanteri (onaylanm ış ağrı ölçüm skalas ı) ile ölçülen a ğrıda anlaml ı 
derecede azalma (p=0,021) meydana gelmi ştir. Kronik nöropatik a ğrı ilaçlar ının 
kullan ılmas ında ve a ğrı tedavisi al ınan günlerin say ısındaki anlaml ı azalma bununla 
ilişkilendirilmi ştir. Sonraki çal ışmalarda, REPLAGAL tedavisinin 9–12 ay sonras ında erkek 
pediyatrik hastalarda, tedavi öncesine göre a ğrıda bir azalma gözlenmi ştir. Ağrıda bu azalma 
9 hastada (7- 18 ya ş aras ındaki hastalarda) 4 y ıllık REPLAGAL tedavisi boyunca devam 8 / 13   etmiştir.  
 
REPLAGAL tedavisinin 12–18. ay ında valide edilmi ş cihazlarla yap ılan ölçümlerde, hayat 
kalitesinde (QoL) iyile şme meydana gelmi ştir. 
 
REPLAGAL ile 6 ayl ık tedaviden sonra plasebo ile tedavi edilen hastalardaki dü şüşe k ıyasla 
renal fonksiyonlar stabil hale gelmi ştir. Böbrek biyopsi örnekleri plasebo ile tedavi edilen 
gruba kar şı REPLAGAL ile tedavi edilen ha stalarda normal böbrek fraksiyonlar ında anlaml ı 
art ış ve mesengial geni şlemesi olan hastalar ın glomerül fraksiyonlar ında anlaml ı düşüş 
göstermiştir. REPLAGAL ile 12–18 ayl ık idame tedavisinden sonra, REPLAGAL böbrek 
fonsiyonunu iyile ştirmiştir; bu iyile şme 8,7 ± 3,7 ml/dak (p=0,030) inülin bazl ı glomerüler 
filtrasyon h ızı ile ölçülmü ştür. Uzun süreli tedavi (48–54 ay), normal GFR düzeyi olan ( ≥90 
mL/dak/1,73 m2) ve hafif ila orta şiddete böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan (GFR 60 ila <90 
mL/dak/1,73 m2) erkek hastalarda GFR’nin stabilizasyonu ile sonuçland ı; daha şiddetli 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan (GFR 30 ila <60 mL/ dak/1,73 m2) erkek Fabry hastalar ında 
böbrek fonksiyonu azalma h ızında ve böbrek hastal ığının son safhas ının gelişmesinde 
yavaşlama oldu. 
 
İkinci çal ışmada sol ventrikül hipertrofisi olan 15 hasta, 6 ayl ık plasebo kontrollü çal ışmay ı 
tamamlad ıktan sonra uzatma çal ışmas ına kat ılm ışlard ır. REPLAGAL ile tedavi sonucu sol 
ventrikül kitlesinde manyetik rezonans görüntül eme (MRI) yöntemi ile tespit edilen 11,5 g’l ık 
azalma olmu ştur; plasebo alan hastalarda is e sol ventrikül kitlesinde 21,8 g’l ık art ış 
görülmüştür. Ayr ıca 25 hastan ın kat ıldığı ilk çal ışmada REPLAGAL, 12-18 ayl ık idame 
tedavisinden sonra kalp kitlesinde anlaml ı azalma sa ğlam ıştır (p<0,001). REPLAGAL ayr ıca 
miyokard kontraksiyonlar ındaki düzelme, ortalama QRS sü resinde azalma ve beraberinde 
ekokardiyogramda tespit edilen septal kal ınlıkta azalma ile de ili şkilendirilmi ştir. Çal ışmaya 
kat ılan, sağ dal bloğu olan iki hasta, REPLAGAL ile tedaviyi takiben normale dönmü ştür. 
Sonraki aç ık etiketli çal ışmalarda, 24–36 ay REPLAGAL te davisi gören erkek ve kad ın Fabry 
hastalar ında ekokardiyografi ile tespit edilen sol ventriküler kitle düzeyinde belirgin azalma 
gösterilmi ştir. Kad ın ve erkek Fabry hastalar ının her ikisinde de ekokardiyografi ile 
gözlemlenen sol ventri küler kitle azalmas ı, şiddetli kalp yetmezli ği veya anjinal semptomlar ı 
olan Fabry hastalar ında CCS (Kanada Kardiyovasküler Cemiyeti fonksiyon s ınıfland ırmas ı) 
ve NYHA (New York Kalp Birli ği sınıfland ırma sistemi) kullan ılarak ölçüldü ğünde anlaml ı 
semptom iyile şmesi ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
Plaseboya k ıyasla REPLAGAL tedavisi Gb3 birikimini de azaltm ıştır. Tedavinin ilk 6 
ayından sonra plazmada, idrar sedimentinde, karaci ğer, böbrek ve kalp biyopsi örneklerinde 
ortalama azalma yakla şık %20-50 olarak gözlenmi ştir. Tedavinin 12-18 ay ından sonra plazma 
ve idrar sedimentinde %50-80’lik bir azalma gözlenmi ştir. Metabolik etkiler klinik olarak 
anlaml ı kilo art ışı, terlemede art ış ve enerji art ışı ile ilişkilendirilmi ştir. REPLAGAL’in klinik 
etkileri ile tutarl ı olarak enzim ile tedavi; renal glomer üler ve tübüler epitel hücreler, renal 
kapiler endotelyal hücreler (kardiyak ve dermal kapiler endotelyal hücreler tetkik 
edilmemi ştir) ve kardiyak miyositlerde dahil olma k üzere birçok hücre ti pinde Gb3 birikimini 
azaltm ıştır. Erkek pediyatrik Fabry hastalar ında plazma Gb3, 6 ayl ık 0,2 mg/kg REPLAGAL 
tedavisinden sonra %40–50 azalm ıştır ve bu azalma 11 hastada toplam 4 y ıllık tedaviden 
sonra kal ıcı olmuştur. 
 
İnfüzyonlar ını iyi tolere eden hastalar için  REPLAGAL infüzyonunun evde yap ılmas ı 
düşünülebilir. 
 9 / 13   Pediyatrik popülasyon: 
 
Yedi yaşındaki ve daha büyük Fabry hastas ı erkek çocuklarda, hastal ıktan böbreklerin 
etkilenmeye ba şlad ığının en erken belirtisi hiperfiltras yon olabilir. REPLAGAL tedavisine 
başlad ıktan sonra 6 ay içer isinde bu hastalar ın hipernormal eGFR de ğerlerinde azalma 
gözlenir. İki haftada bir 0,2 mg/kg agalsidaz alfa ile tedaviden bir y ıl sonra anormal derecede 
yüksek eGFR de ğerleri bu alt grupta 143,4 ± 6,8’den 121,3 ± 5,6 mL/dak/1,73 m2’ ye düşmüş 
ve bu eGFR de ğerleri, hiperfiltratör olmayanlar ın eGFR'leri gibi, 0,2 mg/kg REPLAGAL 
tedavisinin uyguland ığı 4 y ıl boyunca normal aral ık içinde stabil kalm ıştır. 
 
Yedi yaşındaki ve daha büyük erkek çocu ğu hastalarda, ba şlang ıçta anormal olan nab ız 
değişkenliğinde 15 çocukta 6 ayl ık REPLAGAL tedavisinden sonra iyile şme görülmü ştür ve 
bu iyileşme aç ık-etiketli, uzun süreli uzatma çal ışmas ına kat ılan 9 çocukta 0,2 mg/kg 
REPLAGAL tedavisinin uyguland ığı 6,5 y ıl boyunca kal ıcı olmuştur. Boya göre 
endekslenmi ş bireysel sol ventriküler kitle (LVMI)2.7    başlang ıçta 9 çocuk için normal 
aral ıktayd ı (erkek çocuklarda <39 g/m2.7).  LVMI sol venriküler hipertrofi (LVH) e şik 
değerinin alt ındaki seviyelerde, 6,5 y ıllık tedavi süresince stabil kalm ıştır. İkinci bir çal ışmada 
yaşlar ı ≥ 7 olan 14 hastada kalp at ım h ızı değişkenliği ile ilgili sonuçlar, önceki bulgularla 
uyumluydu. Bu çal ışmada, başlang ıçta sadece bir hastan ın LVH’si vard ı ve çal ışma boyunca 
stabil kalm ıştır. 
 Yeni doğan ve 7 ya ş aras ındaki hastalar için var olan k ısıtlı say ıdaki veri herhangi bir spesifik 
güvenlilik sorununa i şaret etmemektedir. 
 Agalsidaz betadan REPLAGAL (agalsidaz a lfa) tedavisine dönen hastalardaki çal ışma: 
100 hasta (naif (n=29) ya da daha ön ce agalsidaz beta ile tedavi edilmi ş ve REPLAGAL 
tedavisine dönülmü ş hasta (n= 71)) 30 aya dek aç ık etiketli, kontrolsüz çal ışma ile tedavi 
edildi. Analiz tedavi naifi hastalarda ve çal ışma öncesinde %31 olan ciddi advers etkiler 
tedavisine agalsidaz betadan dönenlerde %39,4 oran ında rapor edildi ğini göstermektedir. 
Agalsidaz beta tedavisinden REPLAGAL’e döndürülen hastalar ın güvenlilik profilleri di ğer 
klinik deneyimlerde gözlemlenen ile uyumluydu. İnfüzyon ba ğıntılı reaksiyonlar, dönmü ş 
hasta popülasyonundaki 27 hastaya (%38) k ıyasla tedavi naifi popülasyonundaki 9 hastada 
(%31) deneyimlenmi ştir. 
 
Çeşitli doz rejimleri ile çal ışma 
Aç ık etiketli, randomize bir çal ışmada, 52 hafta boyunca iki haftad a bir 0,2 mg/kg intravenöz 
olarak tedavi edilen (n=20) ve haftal ık olarak 0,2 mg/kg ile tedavi edilen (n=19) yeti şkin 
hastalar aras ında başlang ıç LVMI de ğerinden ortalama de ğişiklikte ya da di ğer sonlan ımlarda 
(kardiyak i şlev durumu, renal fonksiyon ve farmakodina mik aktivite) istatistiki olarak anlaml ı 
bir fark yoktu. Her bir tedavi grubunda çal ışman ın tedavi periyodu süresince LVMI stabil 
kalm ıştır. Tedavi edilen gruptak i ciddi advers olaylar ın tüm s ıklığı farkl ı tedavi gruplar ının 
ciddi advers olay profili üzerine tedavi rejiminin bariz herhangi bir etkisi olmad ığını 
göstermiştir. 
İmmunojenisite 
Agalsidaz alfa’ya kar şı gelişen antikorlar ın, güvenlilik (örn. infüzyon reaksiyonlar ı) ya da 
etkililik üzerinde klinik olarak anlaml ı herhangi bir etki ile ili şkili olup olmad ığı 
gösterilmemi ştir. 
 
  10 / 13   5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Amigdalaz alfa intravenöz yoldan infüzyon halinde uygulan ır. İntravenöz yoldan uygulanan 
tüm ilaçlarda oldu ğu gibi etkin madde uygulamadan hemen sonra maksimum plazma 
konsantrasyonuna ula şır. 
 
Dağılım: 
Erişkin erkek hastalara 0,007–0,2 mg/kg doz aral ıklar ında 20–40 dakikal ık intravenöz 
infüzyon şeklinde, kad ın hastalara ise 0,2 mg/kg 40 dakikal ık infüzyon şeklinde tek doz 
olarak uygulanm ıştır. Farmakokinetik özellikler esas en enzim dozundan etkilenmez. 0,2 
mg/kg'l ık tek intravenöz doz uygulamas ından sonra agalsidaz alfa dola şımda bifazik da ğılım 
ve eliminasyon profili göstermi ştir. Farmakokinetik parametrelerde kad ın ve erkek   hastalar 
aras ında   anlaml ı   bir   fark   yoktur. Da ğılım hacmi, her iki cinsiyette de vücut a ğırlığının 
yaklaşık %17’sidir. Farmakokinetik özelliklerin benzerli ğine dayan ılarak belli ba şlı 
dokulardaki ve organlardaki doku da ğılımının kad ın ve erkek hastalarda kar şılaştırılabilir 
olmas ı beklenmektedir.  
 
Biyotransformasyon: 
Fabry hastal ığı olan erkek hastalar ın dozlamadan önce ve sonra yap ılan karaci ğer biyopsi 
analizleri esas al ındığında doku yar ılanma ömrünün 24 saatten fazla oldu ğu tahmin 
edilmektedir ve enzimin karaci ğerde tutulmas ının uygulanan dozun %10’u oldu ğu tahmin 
edilmektedir. 
 
Agalsidaz alfa bir proteindir. Proteinlere ba ğlanmas ı beklenmemektedir. Metabolik olarak 
parçalanmas ında diğer proteinlerin parçalanma yola ğını (örn: peptit hidrolizi) izlemesi 
beklenmektedir. Agalsidaz alfan ın ilaç-ilaç etkile şimine girmesi mümkün görülmemektedir. 
 
Eliminasyon: 
Tek doz 0,2 mg/kg IV infüzyon u takiben agalsidaz alfa dola şımda bifazik da ğılım ve 
eliminasyon faz ına sahip olur. Erkeklerde eliminasyon yar ı ömrü 108 ± 17 dakika, kad ınlarda 
ise 89 ± 28 dakikad ır. Normalize edilmi ş vücut ağırlığı için klerens s ıras ıyla erkekler ve 
kad ınlarda 2,66 ve 2,1 ml/dak/kg idi. Alt ı ayl ık REPLAGAL tedavisini  takiben 28 erkek 
hastan ın 12’si, klerenste görünür bir art ış dahil farmakokinetik parametrelerde de ğişkenlik 
göstermiştir. Bu de ğişiklikler, Agalsidaz alfaya kar şı düşük titrede antikorlar ın gelişimine 
bağlıdır, fakat çal ışılan hastalarda güvenlilik veya etki lilik ile ilgili klinik olarak anlaml ı 
etkiler gözlenmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği 
Agalsidaz alfan ın böbrekten eliminasyonunun böbrek fonksiyon yetmezli ğinde 
farmakokinetik pa rametreler de ğişmediğinden minör klerens yola ğı olduğu düşünülmektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Metabolizmas ının peptit hidrolizi ile oldu ğu düşünüldüğünden karaci ğer fonksiyon 
yetmezliğinde agalsidaz alfan ın farmakokinetik parametreler inde klinik olarak anlaml ı bir 11 / 13   değişiklik olmas ı beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda (7-18 ya şında) 0,2 mg/kg dozunda uygulanan REPLAGAL, yeti şkinlere nazaran 
sirkülasyondan daha h ızlı uzaklaşmıştır. REPLAGAL’in ortalama klerensi çocuklarda (7-11 
yaş) 4,2 mL/dak/kg, ergenlerde (12-18 ya ş) 3.1 mL/dak/kg, yeti şkilerde 2,3 mL/dak/kg’d ır. 
Farmakodinamik veriler, 0,2 mg/kg dozunda REPLAGAL uygulamas ında plazmadaki Gb3 
değerlerindeki azalmalar, ergenl er ve küçük çocuklar aras ında takribi bir kar şılaştırma 
yap ılabileceğini düşündürmektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Tekrarlayan doz toksisite çal ışmalar ından elde edilen klinik d ışı veriler insanlar için özel bir 
zarar ı olmad ığını göstermi ştir. Genotoksik ve karsinojenik potansiyeli oldu ğu 
düşünülmemektedir. Di şi sıçan ve tav şanlardaki üreme toksisitesi çal ışmalar ı, gebelik ve fetus 
gelişimine etkisi olmad ığını göstermi ştir. Doğurma ya da peri/post-natal geli şim hususunda 
çal ışmalar yap ılmam ıştır. REPLAGAL’in plasentay ı geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum fosfat monobazik, monohidrat  
Polisorbat 20 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu t ıbbi ürün ile geçimlilik çal ışmalar ı bulunmad ığından başka t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
Fiziksel ve kimyasal kullan ım stabilitesi 25°C’de 24 saat için gösterilmi ştir. 
 
Mikrobiyolojik aç ıdan ise ürün, seyreltild ikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. Eğer derhal 
kullan ılmazsa, kullan ımdan önceki saklama şartlar ı ve süresi kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. 
Normal ko şullar alt ında, ürün seyreltilmesinin kontrollü ve valide edilmi ş aseptik şartlarda 
yap ılmas ı hariç 2–8°C aras ında 24 saatten fazla bekletilmemelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
2–8°C’de (buzdolab ında) saklanmal ıdır. 
 
  12 / 13   6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
3,5 ml infüzyon için konsantre çözelti, 5 ml’lik  Tip I cam flakon içinde, fluoro-resin kapl ı 
butil kauçuk t ıpa, tek parça alüminyum ve  geçmeli kapak ile kapat ılm ıştır. 
 
Ambalaj 1 flakon içeren karton kutudur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
 Kullan ılmas ı gereken doz ve kaç flakon REPLAGAL  gerektiğini hesaplan ır. 
 İnfüzyon için gereken toplam REPLAGAL  konsantre hacmi 9 mg/mL (%0,9)’lik sodyum 
klorür çözeltisinin 10 0 mL’sinde seyreltilir. REPLAGAL  herhangi bir koruyucu ya da 
bakteriyostatik madde içermedi ği için çözelti haz ırlan ırken sterilitenin korundu ğundan 
emin olunmal ı, aseptik teknik uygulanmal ıdır. Seyreltikten s onra çözelti hafifçe 
kar ıştırılmal ı ancak çalkalanmamal ıdır. 
 Koruyucu içermedi ği için seyreltmeden sonra mümkün olan en k ısa sürede infüzyona 
başlanmas ı tavsiye edilir. 
 Uygulamadan önce, görsel olarak çö zeltinin partikül içerip içermedi ği ve renk de ğişikliği 
olup olmad ığı incelenmelidir. 
 Sadece tek kullan ım içindir. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Şişli/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
131/22 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 12.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 04.10.2016 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
………….. 