KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEDİCAİNE %5 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde: Her tüp % 5 lidokain hidroklorür içerir.
Yardımcı Maddeler: Her tüp;
Benzalkonyum klorür % 50 0,006 g içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Renksiz-açık sarı renkli, saydam homojen görünüşlü jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonları:
- Deri ve mukozanın yüzeysel yanıklar
- Çeşitli nedenlere bağlı kaşıntılar
- Meme ucu, anüs, dudak çatlakları ve ağrıları
- Endotrakeal entubasyon uygulamasında anestezik lubrikan olarak
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Gerektiğinde birkaç defa kullanılabilir.
Bir seferde uygulanan lidokain dozu 250 mg'ı aşmamalıdır. Bu miktar 5 g MEDİCAİNE' e
karşılık gelir. Günlük 17-20 g MEDİCAİNE (850-1000 mg lidokaine eşdeğer) dozu
aşılmamalıdır.
Çok geniş yüzeye, çok sık uygulama ile hipersensitivite ortaya çıkabileceğinden bu şekilde
kullanılması önerilmez.
1MEDİCAİNE, sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Tedavi süresi, on gün ila üç hafta
arasında değişir. Eğer tedavi daha uzarsa, özellikle lidokainin neden olduğu bir irritasyondan
şüpheniliyorsa, tedaviler arasına bir zaman verilmelidir. Tedaviye ara verildikten sonra lokal
irritasyon ortadan kalmış ise, lidokaine karşı olası hassasiyet yama testi gibi yöntemlerle
incelenmelidir.
Uygulama Şekli:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; hasta bölgeye uygun bir miktar iyice
yedirilerek sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Sistemik lidokain uygulamasında toksisite görülebilir ancak harici uygulamada doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Lidokain karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
lidokainin yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara
uygulanması düşünülebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklara uygulanacak doz daha düşük olmalı; çocuğun yaşı, kilosu ve fiziksel durumuna
uygun olmalıdır.
Geniş ve zarar görmüş yüzeylere uygulanırken, lidokainin sistemik absorpsiyonunun
artabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Ancak yaşlılarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Lidokain, amid tipi anestezikler veya MEDİCAİNE'in içeriğindeki maddelere karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
2MEDİCAİNE, tedavi edilmemiş bakteriyel, viral, patojenik mantar veya parazitik orijinli
enfeksiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. MEDİCAİNE, hastane dışında sınıf III anti-
aritmik ilaçla tedavi edilen hastalar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sepsis ve ilacın uygulandığı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi durumunda, ani sistemik
emilim riski olabileceğinden, MEDİCAİNE uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlemek amacıyla yeterli etkinin sağlandığı,
mümkün olan düşük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya metabolitlerinin
birikmesi nedeniyle kan düzeylerinde artış görülebilir. Yüksek kan düzeylerine gösterilen
tolerans hastanın durumuna göre değişir. Yaşlılarda, çocuklarda ve akut hastalarda hastanın
yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.
MEDİCAİNE bilinen ilaç alerjisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Para-aminobenzoik
asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı
çapraz duyarlılık görülmemiştir; ancak lidokain, özellikle etiyolojik ajanın kesin olarak
bilinmediği durumlar olmak üzere ilaç duyarlılığı öyküsü olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar lokal anestezikleri normal şekilde
metabolize edemediklerinden, bu hastalarda lidokainin toksik plazma konsantrasyonlarının
gelişme riski daha yüksektir.
MEDİCAİNE ciddi kalp rahatsızlığı olanlarda dikkatli verilmelidir.
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp ritm
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.
Hayvan çalışmalarında şiddetli göz tahrişi gözlenmiş olduğundan, lidokainin gözle temasından
kaçınılmalıdır. Ayrıca, koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel
abrazyon olasılığı da vardır. Lidokainin konjonktival dokulardaki emilimi belirlenmemiştir.
Gözle temas gerçekleştiği takdirde göz derhal su veya salin ile yıkanmalı ve duyu geri
gelinceye kadar göz korunmalıdır.
Hastalar lidokain kullanırken, dermal analjeziye tedavi uygulanan bölgedeki tüm duyuların
bloke olmasının eşlik edebileceğinin bilincinde olmalıdır. Bu nedenle, hastalar tedavi
uygulanan bölgede duyular tamamen geri gelinceye kadar bu bölgede kazara travma oluşturan
durumlardan (kaşıma, ovuşturma ya da aşırı sıcağa ya da soğuğa maruz bırakma) kaçınmalıdır.
3Lidokain, %0.5’in üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral özellikler
göstermektedir. Bu nedenle, canlı aşıların (BCG aşıları gibi) intrakütan enjeksiyonlarının
sonuçları izlenmelidir.
Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (örneğin; amiodaron veya sotalol) ile tedavi edilen hastalar, yakın
gözlem altında tutulmalı ve EKG izlemesi göz önünde bulundurulmalıdır.
MEDİCAİNE, sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Lidokainin aşırı dozajı veya dozlar
arasındaki kısa aralar, yüksek lidokain plazma seviyeleri ve ciddi advers etkilerle
sonuçlanabilir. Hastalar, tavsiye edilen dozaja katı bir şekilde bağlı kalmalıdır.
Uygulama bölgesinde enfeksiyon varsa, MEDİCAİNE ile birlikte uygun antibakteriyel,
antiviral veya antifungal tedavi uygulanmalıdır.
Kullanmadan önce malignite olasılığı hariç bırakılmalıdır.
Eğer rektal kanama ve irritasyon olursa tedaviye son verilmelidir.
Rektumdan sistemik absorpsiyon olabilir ve yüksek dozda rektal uygulamayla konvülsiyon gibi
merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir.
MEDİCAİNE, muhtemelen porfirinojeniktir ve daha güvenli bir alternatif olduğunda sadece
akut porfirisi olan hastalara reçete edilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için
alınmalıdır.
Bu ürün benzalkonyum klorür içermesi sebebiyle; irritan deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir.
Lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örn. simetidin ya da propranolol gibi betablokörler),
lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel
olarak toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, lidokain (örn.
MEDİCAİNE) ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri takiben bu tür etkileşimlerin
klinik önem taşımaması beklenir.
4Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda MEDİCAİNE’in
uygulandığı durumlarda ek sistemik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal / fetal gelişim üzerine etkiler açısından
yetersizdir.
Lidokain ile gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Lidokain anne sütüne geçer, emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite:
Lidokainin sıçan ve tavşanlarda yapılan deneylerde fetusa herhangi bir zararı olmadığı tespit
edilmiş olmasına rağmen kadınlarda fetus üzerine etkisi bilinmediğinden özellikle gebeliğin
erken dönemlerinde dikkatli olunmalıdır.
54.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lidokain lokal olarak uygulandığında, araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Lidokainin yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir.
Bu yan etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorpsiyon
nedeniyle yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması sonucu meydana gelebilir.
Bunun yanında aşırı duyarlılık, idiosenkrazi ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da
oluşturabilir. Ciddi yan etkiler genellikle sistemiktir. Bu reaksiyonlar arasında sinirlilik, baş
dönmesi, görme bozuklukları, tremor, konvülsiyonlar sayılabilir.
Advers etkiler sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun
dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.
Kazara gözle temasından sonra korneada irritasyon gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
64.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut durumlar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında karşılaşılan yüksek plazma
düzeyleriyle ilgilidir.
Sistemik toksisite belirtileri; bulanık görüş, sersemlik veya uyuşukluk, nefes almada zorluk,
titreme, göğüs ağrısı veya düzensiz kalp atışı olabilir.
Topikal kullanımda aşırı doz mümkün olmamakla birlikte ortaya çıkması halinde nefes yolunu
açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif ajanlar kullanılabilir. Bir tüp
ilacın kazara yutulması halinde, oral biyoyararlanım düşüktür ancak hipotansiyon ve kalp
bloğu görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezikler ve antipruritikler
ATC kodu: D04AB01
MEDİCAİNE jel topikal anestezik bir madde olan lidokain ihtiva eder. Lidokain hidroklorür
jeli, yüksek viskoziteli ve düşük yüzey gerilimine sahip su bazlı bir preparattır. Lidokain
uyarının başlaması ve iletilmesi için gereken iyon akışını inhibe ederek sinir hücresi
membranını stabilize eder ve lokal anestezi oluşumunu sağlar. Etkinin başlaması 3-5 dk içinde
olur.
Lidokainin yüksek plazma düzeylerine ulaşması kalp debisi, total periferik direnç ve ortalama
kan basıncında değişikliklere neden olur. Bu değişiklikler, lokal anestezik ilacın
kardiyovasküler sistemin çeşitli bileşenleri üzerine doğrudan depresan etkili olarak otonomik
sinir liflerinin bloke edilmesine bağlı olabilir.
75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lidokain topikal uygulamayı takiben mukoz membranlardan emilebilir. Emilim hızı ve miktarı;
uygulama bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır. Lidokain, aynı zamanda
gastrointestinal kanaldan da iyi emilir, ancak bir miktar değişmemiş ilaç karaciğerde
biyotransformasyon nedeniyle dolaşımda tespit edilmiştir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı fraksiyon artan ilaç
konsantrasyonu ile düşer. 1-4 µg/ml serbest baz konsantrasyonunda, % 60-80 oranında lidokain
proteinlere bağlı bulunur. Bağlanma aynı zamanda alfa-l-asit-glikoprotein plazma
konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan-beyin ve plasental bariyerleri büyük ihtimalle pasif
difüzyon ile geçer.
Biyotransformasyon:
Lidokain, karaciğerden hızla biyotransformasyona uğrar ve metabolitleri ile değişmemiş ilaç
böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık % 90'ı çeşitli metabolitleri şeklinde karaciğerde metabolize
olur.
Eliminasyon:
Lidokainin yaklaşık % 10'u böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca
metaboliti 4-hidroksi-2,6-dimetilanilinin bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına ilişkin
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokainin eliminasyon yarı
ömrü 1.5-2 saat olarak gösterilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / karaciğer yetmezliği:
Lidokain karaciğerden hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının
etkilenmesi durumunda lidokainin kinetiği değişebilir.
Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini etkilemez ancak metabolitlerin vücutta birikimini
artırabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lidokainin mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini
değerlendirmek için yeterli çalışma yapılmamıştır.
Lidokain HCl'in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/mammalian mikrozom testiyle, insan
lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro analiziyle ve in vivo fare mikronukleus
analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtisi görülmemiştir. 2,6-
ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisitesi karma sonuçlu farklı testlerle çalışılmıştır.
Sadece metabolik aktivasyon şartlarındaki Ames testinde bileşik zayıf mutajenik bulunmuştu.
İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidin kinaz yerinde indüklenmis kromozom
sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1.2 mg/ml olduğu kardeş kromatografık
değişimlerde, 2,6-ksilidinin mutajenik olduğu gözlenmiştir. In vivo denemelerinde
genotoksisite kanıtı bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Benzalkonyum klorür % 50
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
96.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g'lık alüminyum tüp
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" "Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
207/37
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 16.01.2006
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
--
10