1/12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NICOR ETTE INVISI 10 m g/16 saat  transdermal f laster  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
9 cm
2’lik her bir bant  15,75 mg  nikotin içerir.  NICORETTE INVISI’den  16 saatlik  kulla nım 
sırasında 10 m g nikotin salıverilir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖ TİK FORM  
Topikal  uygula ma için transder mal bant.  
Açık kahverengi  mürekkep  baskılı, şeffaf bant.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 Erişkinlerde sigara  bağımlılığı nın tedavisinde endikedir. Sigarayı  bırakmaya istekli kişilerde 
nikotin isteğini ve yoksunluk semptom larını hafifleterek,  sigarayı  bırakmalarına yardımcı 
olur. 
 
4.2 Poz oloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
 NICOR ETTE INVISI doktor  kontrolü altında kulla nılmalıdır. NICORE TTE INVISI ile tedavi 
sırasında hasta sigarayı  bırakmak için her türlü  çabayı  göstermelidir.  Davran ışsal tedavi  ve 
destek  başarı oranını artırır. 
 Erişkinler: 
Çok sayıda sigara tüketen kişilerin  (Fagerström  Testi skoru ≥6 veya günde  15 veya daha fazla 
sigara içenler)  1. adım olan 25 mg dozundaki bant  ile tedaviye  başlamaları ve 8 hafta süreyle 
günde  bir bant kullanm aları önerilir.  
 
Bundan sonra  bant kulla nımı kad emeli olarak  azaltılmalıdır. 2 hafta  süreyle  günde  15 mg’lık 
bir bant kulla nımını takiben  2 hafta  süreyle  günde  10 m g’lık bir bant kullanı lmalıdır. 
 
Az sayıda sigara tüketen kişilerin  (Fagerström  Testi  skoru <6 veya günde  15’ten daha az 
sigara içenler),  2. adım (15 mg) ile tedaviye başlamaları, 8 hafta süreyle  devam  etmeleri ve 
son 4 hafta  için dozu 3. adı ma (10 m g) düşür meleri öneril mektedir.  
 
  2/12 
 Çok sayıda sigara  tüketen kişiler 
 
(Fager ström Testi  skoru ≥6 veya  günde  15 
veya  daha  fazla sigara  içenler)  Az sayıda sigara  tüketen kişiler 
 
(Fagerström  Testi  skoru <6 veya  günde  
15’ten daha  az sigara  içenler)  
Doz reji mi Süre Doz reji mi Süre 
1. Ad ım 25 mg İlk 8 hafta   
2. Ad ım 15 mg Sonraki  2 hafta  2. Ad ım 15 mg İlk 8 hafta  
3. Ad ım 10 mg Son 2 hafta  3. Ad ım 10 mg Son 4 hafta  
 
 Bandın 6 aydan uzun süreyle kullanılması önerilmemektedir. Ancak bazı sigara bağımlıları, sigara kullanımına geri dönüşün engellenmesi için daha uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyabilir.  
 Bandın uyanınca yapıştırılıp, yatarken çıkarılacak şekilde, uyanık olunan saatlerde (yaklaşık  
16 saat) kullanılmalıdır. Bant ile tedavi, uyku esnasında nikotin verilmeden sigara kullanıcısının gün içindeki nikotin dalgalanmalarını taklit eder. Bandın sadece uyanıkken kull anılıyor olması, 
gece boyunca nikotin verilmeye devam edildiğinde yaşanan uyku bozukluklarının görülmesini engeller.  
 Sigara kullanımı, NICORETTE INVISI ile tedavi süresince tamamen bırakılmalıdır.  
 
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş yoksunluk semptomları  olan veya tek nikotin replasman 
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak için NICORETTE INVISI  ile birlikte nikotin sakızı kullanabilirler.  
 Uygulama şekli:  
 NICOR ETTE INVISI sabahları uyandıktan sonra kalça,  üst kol veya  göğüs gibi  tüysüz  deri 
bölgelerine  ve temiz, kuru, yaras ız alanlara uygulanm alı, yatmadan önce çıkarılmalıdır . Bu 
uygula ma alanlar ı her gün deği ştirilmeli ve ardışık gelen günlerde  aynı bölge  kullanılm amalıdır. 
1. Bandı  uygula madan  önce ellerinizi yıkayınız. 
 
2. Bandın paketini  yanından makasla  gösterildiği  şekilde  kesiniz.  Temiz, kuru, yaras ız ve 
kalça,  üst kol veya  göğüs gibi  tüysüz  bir deri bölgesi  seçiniz.  
 
3. Gümüş renkli  alüminyum  destek  tabakas ının bir tarafını çıkarınız.  Band ın yapış kan 
yüzeyine  parmaklar ınızla dokunm aktan  kaçınınız. 
 
4. Bandın yapışkan kısmını  derinin  üzerine  dikkatle  yapıştırınız  ve  gümüş  renkli 
alüminyum  destek  tabaka sının kalan  yarısını çıkarınız. 
 
5. Bandın üzerine hafifçe avuç veya  parmak uçlar ı ile bastırınız. 
 
6. Bandın iyice  yapışmasını sağlam ak için parmaklarla kenarlar ına bastırınız.  
  7. Şayet bant çıkarsa, yenisini yapıştırınız. Talk veya vücut yağı kullanımı  bandın 
düzgünce yapışmasını engelleyebilir. 
Çıkarıldıktan sonra, kullanı lan bantlar  dikkatle  atılmalıdır. 
 3/12 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  nikotin veya metabolitlerinin klirensi  
azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden, NICORETTE INVISI 
dikkatle kullanılmalıdır.   
 Karaciğer yetmez liği: 
Nikotin veya metabolitlerinin klirensi azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler 
artabileceğinden, NICORETTE INVISI orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Doktor tavsiyesi  olmaksızın 18 yaş ın altındaki  çocuklara uygulanm amalıdır. 
Bu yaş grubunda kullanım önerisi için kontrollü çalışmalarda yetersiz klinik veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
 NICOR ETTE INVISI’nin  bileşiminde bulunan nikotine  ve yardımcı maddelerden  herhangi 
birine  karşı aşırı duyar lılığı olduğu bilinen  kişilerde  kontrendikedir.  (“4.8. İstenmeyen Etkiler” 
bölümüne bakınız)  
 
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4 Ö zel kullan ım uyarı ları ve önlemleri  
 Sigara  içmeye  devam  etmenin  çok  iyi  belirlen miş  tehlikeleri  NRT  ile  ilgili  olabilecek 
herhangi  bir riskten  büyük ölçüde  ağır basmaktad ır. 
 Aşağıdaki hasta grupları için sağlık uzmanı tarafından yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır:  
 
Altta yatan k ardiyovasküler hastalıklarda:  
Stabil kardiyovasküler hastalıkta NICORETTE INVISI sigara içmekten daha az 
zararlıdır. NICORETTE INVISI, yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmetal 
angina dahil stabil olmayan veya ağırlaşan  angina, şiddetli kardiyak aritmi, yakın zamanda 
geçirilmiş serebrovasküler olay, ve/veya kontrol altında tutulamayan hipertansiyonu olan bağımlılar davranışsal destek programı gibi non- farmakolojik yöntemler ile sigarayı bırakmaları 
için cesaretlendirilmelidir.  
 Eğer başarısız olunursa, NICORETTE INVISI düşünülebilir; fakat bu hasta grubunda güvenlilik ile ilgili veriler sınırlı olduğundan tedavi ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.  
 
Gastrointestinal hastalık:  
Nikotin, özofajit, gastrit veya peptik ülseri olan hastalarda var olan semptomları şiddetlendirebilir. Bu nedenle oral NRT preparatları bu durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Çocuklarda tehlike:  
Erişkin  ve adolesan  sigara kullanıcılarının  tolere  edebil diği nikotin  dozları  çocuklarda öldürücü 
olabilecek  ciddi  toksisite oluşturabilir.  Nikotin  içeren  ürünler  yanlış kulla nılabileceği veya 4/12 
 çocukla rın ulaşabile ceği veya  yutabileceği  yerlerde bırakılmamalıdır. Bant  çıkar ıldıktan sonra 
yapışkan kısmı içerde kalacak  şekilde  ikiye katl anmalı ve küçük bir torba içine veya bir  parça 
alüminyum folyo içine  koyul malıdır. Ardından kulla nılmış bant çocuklar ın erişem eyeceği bir 
yere dikkatle  atılmalıdır. (“4.9.Doz aşımı ve tedavisi” bölümüne bakınız .) 
 
Feokromasitoma ve kontrol edilemeyen hipertiroidizm:  
Nikotin, katekolaminlerin salınmasına neden olduğundan, NICORETTE INVISI kontrol 
edilemeyen hipertiroidizmi veya feokromasitoması olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . 
 
Aktarılan bağımlılık:  
Aktarılan bağımlılık sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığında daha seyrektir, zararı daha azdır ve 
kırılması daha kolaydır.  
 
Diabetes mellitus:  
Diabetes mellitusu olan hastaların,  sigarayı bıraktıklarında ve  NRT tedavileri sıras ında kan şeker 
düzeylerini daha sıkı takip etmeleri önerilmelidir; çünkü nikotin nedeniyle salınan katekolaminler karbonhidrat metabolizmasını etkileyebilir.   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Bu ürün, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şidde tli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır, çünkü nikotin veya metabolitlerinin kli rensi, artan yan etkiler 
potansiyeli ile azalabilir.  
 
Nöbetler:  
Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
nikotinin potansiyel riskleri ve yararları kullanılmadan önce dikkatle değerlendirilmelidir.  
Sigarayı bırakmak:  
Sigara dumanında bulunan polisiklik aromatik hidrokarbonlar, CYP 1A2 (ve olasılıkla CYP 
1A1)   tarafından metabolize edilen ilaçların  metabolizmasını indükler. Sigara içen kişi sigarayı 
bırakınca, bu ilaçların metabolizmasının yavaşlamasına ve bunun sonucunda bu ilaçların kan düzeylerinin yükselmesine sebep olabilir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı dar olan teofilin, klozapin, ta krin ve ropinirol gibi ilaçlar için önem taşır.  
  
Genel dermatolojik bozukluklar:  
Psöriasis, kronik dermatit veya  ürtiker  gibi kronik yaygın dermatolojik  proble mi olan hastalar  
NICORETTE INVISI kullanmamalıdır. Eritem oluşabilir. Eğer ciddi veya kalıcı ise tedavi kesilmelidir.  Anjiyoödem ve ürtiker bildirilmiştir.  Tedaviye başlarken hastaların bir kısmında flaster  
uygulama bölgesinde minör  cilt reaksiyonları görülmektedir  (ayrıca bkz. bölüm 4.8). Cilt 
reaksiyonları daha şiddetli veya ciltte daha yaygın hale gelirse, hastalara flaster  kullanımını 
bırakmaları ve nikotin replasman tedavisi konusunda daha fazla tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 Manyetik Rezonans Görüntüleme öncesi transdermal bandı yanma riskine karşı çıkartınız.  
 4.5 D iğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 Nikotin replasman tedavisi ve diğer ilaçlarla arasında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  Buna rağmen nikotin, adenozinin hemodinamik etkilerini güçlendirebilir, 
örneğin adenozin uygulaması ile uyarılan kan basıncı, kalp atım hızı ve ayrıca ağrı yanıtı (angina 5/12 
 pectoris benzeri göğüs ağrısı)  (“4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümüne bakınız .) 
 
Sigara kullanı mı (nikotin değil)  CYP1A2  enzim  aktivitesin de ar tışa neden  olur. Sigara 
bırakıldığında, bu enzim  için substrat  olan maddelerin  klirensinde  düşme gerçekl eşebilir. Bu 
durum  bazı ilaçların plazma seviyelerinde yüksel meye neden olabilir.  Bu ürünler  potansiyel 
klinik  önemi olan teofilin,  takrin, klozapin ve ropinirol  gibi dar terapötik  aralıklı ürünlerdir.  
  4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategori si: D 
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve hamilelikteki yan etkilerinin iyi bilinmesine karşılık, terapötik nikotinin etkileri bilinmemektedir. Bundan dolayı kadınlarda kontrasepsiyon için spesifik bir durumun gerek olmaması ile birlikte hamile kalmada en uygun durum hem sigaranın hem de NRT ürünlerinin kullanılmadığı durumdur.  Sigaranın erkek fertilitesi üzerine yan etkileri olabiliyorken, NRT tedavisi sırasında erkekler tarafından kısmi kontrasepsiyonun gerekliliğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  Dolay ısıyla NICOR ETTE INVISI kulla nırken, doğum  kontrolü amacı dışında, herhangi  bir 
sebeple kontraseptif  yöntem  kullanı lmas ı gerekli  değildir. 
 
Gebelik  dönemi  
 Gebelik sırasında sigara kullanımı, intrauterin büyüme geriliği, prematüre doğum veya ölü 
doğum riskleri ile ilişkilendirilmektedir.  
 Nikotin, fetüse geçmektedir ve fetüsün solunum hareketlerini ve dolaşımını etkiler. Dolaşım üzerindeki etkisi doza bağlıdır . Sigara içmenin fetüs v e bebek üzerinde ciddi yan etkileri vardır 
ve bırakılmalıdır. NICORETTE INVISI gerekli  olmadıkça  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Sadece doktora danışılarak kullanılmalıdır. 
 Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek en 
etkili girişimdir . Sigara dumanında nikotin dışında polisiklik hidrokarbonlar ve karbon 
monoksit gibi maddeler bulunmaktadır ve bu maddelerin sebep olacağı zararlar nikotin replasman ürünleri kullanımı ile  karşılaştırıld ığında  çok  yüksektir.  Gebelikte  ideal  olanı,  
sigaranın,  gebeliğin  erken dönemlerinde, nikotin replasman tedavisi olmadan bırakılmasıdır . 
Ancak sigarayı farmakolojik destek olmadan  bırakmayı başaramamış  ya da bırakma ihtimali 
olmayan  kişilerde, nikotin replasman tedavisi ile fetü ste beklenen risk, sigara kullanımına göre 
daha düşük olduğundan, gebelerde  nikotin replasman tedavisi kullanılabilir . Sigaranın tamamen 
bırakılması en iyi seçenek olmakla birli kte eğer bırakılamıyorsa , NICORETTE INVISI ’nin 
gebelikte kullanımı, sigara kullanımına göre daha güvenli bir alternatiftir.  Bırakmayı 
başaramamış ve çok fazla sigara içen kişilerde doktor sigarayı bırakmaya yardımcı olması için NICORETTE INVISI kullanımına karar verirse, tedavinin mümkün olan en yakın zamanda bırakılması hedeflenmelidir . 
 
Aralıklı dozlama sağlayan ürünler gene llikle bantlardan daha düşük günlük doz sağlayacağından 
daha fazla tercih edilebilir. Ancak, gebelik sırasında çok yoğun bulantı/kusma sorunu yaşayan 
kadınlarda doktor bant kullanımını tercih edebilir. Eğer bant kullanılıyorsa , yatmadan önce 6/12 
 çıkarılmalıdır . 
 
  Laktasyon  dönemi  
 Nikotin terapötik dozlar da dahi, bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir . Bu 
sebeple  nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak, sigarayı bırakmada 
başarı sağlanamadıysa, NICORETTE® INVISI kullanımına sadece hekime danışılarak başlanmalıdır.  
Emzirme döneminde nikotin kullanımından kaçınılmalıdır. Bebek için , NRT kullanımı sıras ında 
anne sütünde bulunan nispeten daha az  miktardaki nikotin, pasif içicilikten  daha az zararlıdır . 
Aralıklı doz formları, anne sütündeki nikotin miktarını en aza indirecek ve seviyelerin en düşük olduğu zamanlarda beslemeye izin verecektir.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NICORETTE INVISI tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktor karar vermelidir.  
  Üreme yeteneği/Fer tilite 
 
Kadınlarda sigara kullanımı, gebe kalma süresini geciktirir , in-vitro fertilizasyon başarı oranını 
azaltır ve infertilite riskini ciddi şekilde arttırır.  
 
Sigara içiciliğinin, kadınlarda olduğu gibi erkeklerin üreme yeteneği üzerinde de negatif etkisi 
bulunmaktadır. Erkeklerde sigara kullanımı sperm üretimini aza ltır, oksidatif stresi ve DNA 
harabiyetini arttırır. Sigara içen erkeklerin sperm hücrelerinin üreme kapasiteleri azalmıştır. Bu 
etkilerde nikotinin rolü bilinmemektedir.   Nikotin replasman tedavisi gibi bir tedavi olmadan sigara içiciliğini bırakamayan s igara 
kullanıcıları için nikotin replasman tedavisinin faydaları sigara içiciliğine devam etmenin risklerine ağır basar.  
 4.7 Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 NICORETTE INVISI’nin  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır  veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 NICORETTE INVISI, başka yollarla uygulanan nikotine benzer yan etkilere neden olabilir. Bir 
çok istenmeyen etki tedavinin il k aşamalarında ve doza bağlı olarak meydana gelmektedir . 
 Tedavinin ilk haftası süresince kullanıcıların %20’si hafif bölgesel deri reaksiyonu yaşamıştır. Bazı hastalarda cilt reaksiyonları  daha şiddetli örn. ciltte kabarma veya yanma hissi ya da  daha 
yaygın olabilir (bkz.bölüm 4.4).   Bazı semptomlar, sigarayı bırakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu  
semptomlar , iritabilite /agresyon, disfori ya da depresif duygudurum, hüsran ya da kızgın ruh 
hali, anksiyete, gece uyanmaları/uyku bozukluğu, huzursuzluk, konsantrasyon bozukluğu, tahammülsüzlük gibi duygusal ve zihinsel semptomları ve kalp atım hızında düşme,  iştah 
artışı/kilo alma,  ani sigara içme isteği,  baş dönmesi, presenkop semptomları, öksürük, kabızlık, 7/12 
 diş eti kanaması ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit gibi fiziksel semptomlar görülebilir.  
 Nikotin içeren ürünlerin kullanımı sırasında seyrek de olsa alerjik reaksiyonlar (anafilaksi semptomları dahil) görülebilir.  
 
Sigarayı bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. Nedensellik belirsizdir.  Advers İlaç Reaksiyonları;  
Bu ürün, sigara içmek de dahil olmak üzere başka yollarla verilen nikotin ile ilişkili olanlara 
benzer advers reaksiyonlara neden olabilir ve bu advers reaksiyonlar  genellikle  doza bağlıdır. 
Önerilen dozlarda bu ürünün herhangi bir ciddi yan etkiye neden olduğu bulunmamıştır. Tütün dumanını teneffüs etme alışkanlığı olmayan kişiler tarafından bu ürünün aşırı kullanımı mide bulantısı, baygınlık veya baş ağrısına neden olabilir.  
 
Denekler  tarafından bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu, tedavinin erken safhasında meydana 
gelir ve esas olarak doza bağlıdır. 
 
İsten meyen etkiler  çok yayg ın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan  (≥1/1000 ila  
<1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden  
harek etle tahmin edile miyor) olarak listelenmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
a* 
Seyrek : Anaflaktik reaksiyona 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal rüyaa,c 
 Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın: Baş dönmesi,  baş ağrısı
a# 
Yaygın olmayan: Parestezia*  
Bilinmiyor: Nöbetler  
 Kardiy ak hasta lıklar 
Yayg ın olmayan:  Çarpıntı
a, Taşikardia 
Çok seyrek:  Geri dönüşlü atriyal  fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarmaa, hipertansiyona 
 Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne
a 
 
Gastr ointe stinal  hastalıklar 
Yayg ın: bulant ıa#, kusmaa 
Seyrek : Gastrointestinal rahatsızlıka 
 
Deri  ve deri altı doku hastal ıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı  
Yaygın: Döküntüa, ürtikera,  
Yayg ın olmayan: Hiperh idroza 8/12 
 Seyrek : Anjiyoödema, eritema  
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyaljib 
Seyrek : Ekstremite ağrısı  
 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hasta lıklar 
Yaygın olmayan : Uygulama yeri reaksiyonları, Astenia, Göğüs rahatsızlığı ve ağrısıa, halsizlika, 
yorgunluka*#  
 
a: Sistemik etkiler  
b: Bant yapışma bölgesinde  
c :  Sistemik etki, yalnızca gece boyunca uygulanan formülasyonlarda tanımlanmış  
*: Görülme sıklığı <%1 olmasına rağmen, bu etki diğer formlarda ≥%1 görüldüğünden, sistemik 
istenmeyen etki olarak belirtilmiştir.  
#: Etkin madde grubunda görülme sıklığı plasebo grubundakinden daha az olmasına rağmen, 
sistemik istenmeyen etki olarak tanımlandığı spesifik formulasyonlardaki sıklığı aktif grubunda 
plasebo grubuna göre daha fazladır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar: 
Nikotin  replas man ürünleri ve/veya sigara  kulla nımı kayna klı nikotinin aşırı kulla nımı doz 
aşımı semptomlarına neden  olabilir.  
 Nikotinin akut veya kronik toksisitesi, büyük ölçüde uygulama şekline ve yoluna bağlıdır. Sigara içenler de nikotine adaptasyonun, sigara içmeyenlere göre daha yüksek oranlarda tolere edildiği 
bilinmektedir.  Sigara içmeyen yetişkinlerde minimum letal dozun 40 -60 mg olduğu tahmin 
edilmektedir. . 
 
Birçok  bandın eş zamanlı kulla nımı veya  kullanı cının nikotin bağımlılığının düşük olması 
veya  sigara kulla nımı dahil  nikotinin diğer formlarının eşzam anlı kulla nımı, nikotin doz 
aşımına neden  olabilir.  
 
Doz aşımı semptomları akut nikotin  zehirlen mesinde  görülen semptom lardır ve bunlara   
bulant ı, kusma, artan salivasyon, abdom inal ağrı, diyare,  terleme, baş ağrısı, baş dönmesi, 
işitme bozukluğu  ve belirgin güçsüzlük dahildir.  Daha yüksek dozlar ın  alındığı vakalarda  bu 
semptom ları takiben  hipotansiyon, zayıf ve düzensiz nabı z, solunum güçlü ğü, bitkinlik,  dolaş ım 
kolaps ı ve genel  konvülsiyonlar  gelişebilir . 
 
Tedavi  süresince yetiş kin sigara içicileri tarafından tolere  edilen  nikotin dozla rı, çocuklar  
üzerinde  ciddi  zehirle me sempto mları yaratabilir  ve ölümcül  olabilir.  Çocuklarda nikotin 
zehirlenmesi şüphesi olduğu takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir.  
 9/12 
 Doz aşımı tedavisi:  Her türlü nikotin  uygula ması hemen durdur ulmalıdır ve hasta semptom atik 
olarak tedavi  edilmelidir. Çok fazla miktarda nikotin yutulması durumunda, Aktif kömür  
uygulanması , nikotinin gastrointestinal emilimini azaltır.  Eğer gerekli görülürse yapay solunum 
uygulanmalıdır. Bant çıkarılmalı ve uygulama alanı su ile yıkanmalıdır. 
 5.  FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında  kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  N07BA01 
  Etki mekanizması: Nikotin perif eral ve santral sinir sisteminde nikotin reseptörlerine agonistik etki gösterir ve 
santral sinir sistemi ve kardiyak sistem üzerine etkileri vardır . Birçok etkisi olması nedeniyle 
nikotinin genel etkileri komplekstir.  Bir seferde ortaya çıkan yanıt , çeşitli organlar üzerindeki 
doğrudan, refleks ve kimyasal mediyatör etkilerden kaynaklanan stimülan ve depresan aktivitelerin toplamıdır. Farmakolojik etkiler  santral st imülasyon ve/veya depresyon, geçici 
hiperpne, periferik vazokonstriksiyon (genellikle sistolik basınçta yükselme ile ilişkili), iştahın baskılanması ve peristalsi stimülasyonu gibi,  santral ve peripheral, kardiyovasküler, endokrin, 
gastrointestinal ve kemik- motor sistemi kapsamaktadır.  Nikotin özel bağlanma alanları ya da 
reseptörler aracılığı ile sinir sistemine  etki eder.  Klinik olarak ilişkili bir semptom  olarak 
belirlenmiş olan nikotin isteği, nikotin yoksunluğunun önemli bir bileşendir. 
 
Klinik çalışmalar, nikotin replasman tedavisinin sigara içenlere sigara kullanımını bırakmak 
konusunda yardımcı olabildiğini göstermiştir.  Nikotin  bağımlısı içicilerde yoksu nluk 
semptomlarında rahatlama için , nikotin replasman tedavisi dışında nikotinin terapötik kullanımı 
bulunmamaktadır.  
 İştah artışı nikotin yoksunluğu semptomu olarak kabul edilmektedir ve sigara bırakma sonrası kilo artışı yaygındır. Klinik çalışmalar, NRT’nin sigara bırakma girişiminin ardından kilo 
kontrolüne yardımcı olabileceğini göster mektedir . 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  Özellikler  
 Bant ambalajları üzerinde bir banttan 16 saat süresince serbestlenen ortalama nikotin miktarı  
belirtilmiştir.  
 Nikotin zayıf bir bazdır ve hücreler arası hareketi pH’ya bağlıdır. İyonizasyon derecesine göre   hem yağda hem de suda kolayca çözünebilir.   
 
Emilim: 
Nikotin banttan salıverilir  ve deri yoluyla emilir. Fiziksel aktivite ve yüksek ortam sıcaklığı 
vazodilatasyonu arttıracağından nikotin emilimi de artacak, vazokonstrüktör maddeler de nikotin emilimini azaltacaktır. Salıverilen nikotin miktarı (doz) ile terapötik doz aralığı olan 
10-25 mg/16 saat  üzerindeki nikotin plazma seviyeleri arasında doğrusal  bir ilişki 
bulunmaktadır. 
 
Ulaşılan ortala ma nikotin doruk plaz ma düzeyleri  (Cmaks) şöyledir:  
  10/12 
 Nikotin  dozu  (mg/16 saat )           Cmaks (ng/ml)  
 
10                    10 
15                   15,5   
25                   26,5 
 
Hesaplanan doruk plazma seviyeleri, gerçek ölçülen doruk plazma konsantrasyonları ile aynı 
aralıktadır: 10 mg  flaster  için 11 ng/mL ve 25 mg flaster  için 25 ng/mL. İnterpolasyon, 15 mg 
flaster  için 16 ng/mL'lik bir doruk plazma konsantrasyonu ver mektedir. . 
10 mg’lık bant  uygulama sını  takiben  maksimum  plazma  konsantrasyonuna  yaklaşık  10  
saat (tmaks)  sonra , 25 mg’lık bant uygulamasını takiben maksimum plazma konsantrasyonuna 
yaklaşık 8 saat (tmaks) sonra  ulaşılır . Uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonu 
seviyesine yaklaşık 9 saat sonra ulaşılır (tmax) . Plazma doruk noktası relaps riskinin en yüksek 
olduğu zaman olan öğleden sonra/akşam saatlerine denk gelir. 16 saat boyunca uygulanan 
nikotin, bir sonraki bant uygulamasına  kadar vücutta taban konsantrasyon çizgisine 
geleceğinden, arka arkaya kullanılan bantlar (yani her 24 saatte bir, 16 saatlik bant  uygulaması) 
nikotinin vücutta birikmesine sebep olmaz.  
 
Dağılım:  
Nikotinin dağılım hacmi yaklaşık 2 ila 3 L/kg'dır ve yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. 
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanma oranı  düşüktür  (%5’ten azdır ). Bu sebeple ilaçlarla 
beraber kullanıldığında nikotin bağlanma farklılıklarının veya hastalık durumlarındaki plazma protein değişimlerinin nikotin farmakokinetiği üze rinde önemli bir etkisi beklenmemektedir  
 
Biyotransfor masyon:  
Nikotini yüksek oranda elimine eden organ karaciğerdir ama böbrek ve akciğer  de nikotini 
metabolize eder. Öncelikli olarak nikotin biyotransformasyonuna katılan enzim CYP2 A6‘dır. Nikotinin yirmiden daha fazla  metaboliti tespit edilmiştir; her birinin aktifliği ana bileşikten 
daha azdır. Nikotinin plazmadaki birincil metaboliti ko tininin yarılanma ömrü 15-20 saattir ve 
plazma konsantrasyonu nikotinin 10 katı kadardır. 
 
Eliminasyon:  
Ortalama  plazma kl irensi 66.6 ve 90.0 L/saat  ve yarılanm a ömrü 2- 3 saat aralığındadır. Birincil 
nikotin idrar metabolitleri kotinin ve trans -3-hidroksi -kotinindir.  
Birincil idrar metabolitleri kotinin (dozun %12'si) ve trans -3-hidroksi -kotinindir (dozun %37'si). 
Nikotinin yaklaşık %10'u değişmeden idrarla atılır. Buna rağmen, idrar pH’sının 5’in altında 
olması durumunda, nikotin dozunun %23’üne kadarı değişmeden atılmaktadır.  
 
Doğrusallı k/Doğrusal  olmayan  durum:  
Doz ile ilintili nikotin eliminasyonunun doğrusallık değerlendirilmesine dair bilgi yoktur. 
Plazma nikotin konsantrasyonları her üç dozdaki bant için dozla orantılı olarak değişir. Bu nedenle çok sayıda sigara tüketen kişiler, kendileri için uygun olan dozdaki bandı kullanmalıdır. 
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlı hastalarda nikotin total klirensi azal mıştır , ancak yaşa bağlı doz ayar ı yapılmasını 
gerektirme mektedir.  
Böbrek yetmezliğinde:  
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin klirensi ile ilişkilidir. Şiddetli böbrek 11/12 
 yetmezliği olan kişilerde nikotinin kli rensi ortalama %50 oranında azalabilir. Hemodiyalizi 
devam eden sigara içicilerinde, artmış nikotin seviyeleri gözlemlenmiştir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir. 
 
Karaciğer  yetmezliğin de: 
Nikotinin farmakokinetik özellikleri hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Skoru 5) olan sirotik 
hastalarda etkilenmemiştir, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pogh Skoru 7) olan sirotik 
hastalarda azalmıştır. Nikotinin total kli rensi ortalama %40 -50 azalabilmektedir. Child- Pogh 
Skoru 7’den fazla olan sirotik hastalarda nikotinin farmakokinetiği hakkında bilgi 
bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir.   
5.3 Klin ik öncesi  güve nlilik verileri  
 
İn vivo  ve in vitro  nikotin genotoksisite testleri, büyük çoğunlukla genotoksik olmayan sonuçlar 
açığa çıkarmıştır. İn vitro  ve in vivo  testlerden çıkan pozitif sonuçlara rağmen, otoritelerce kabul 
görmüş metod ve protokoller  kullanılarak yapılan araştırmalar, terapötik dozlardaki nikotinin 
genotoksik aktivitesinin olduğuna dair bir kanıt göstermemektedir.  
 Nikotin veya kotinin (nikotin ana metabolit i) ile yapılan uzun dönem karsinojenite çalışma 
sonuçlarının analizi, nikotinin belirgin veya ilişkili karsinojik aktivitesinin olmadığına belirgin bir şekilde işaret etmektedir.    6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Trigliseritler  (orta  zincir  uzunluğunda) 
Bazik  bütillen miş metakrilat kopoli mer 
Polietile ntereftalat film (PET)  
Akrilik  yapışkan solüsyon 
Potasyumhidroksit Kroskar mellozsodyum 
Alüminyum  asetila setonat 
Bir yüzü alüminyum lanmış, her iki yüzü silikonlan mış polietilente reftalat (PET)  film 
 6.2 Geçimsi zlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunm amaktad ır. 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
  6.5 Ambalaj ın niteliği  ve içeriği 
Ambalaj  büyüklükleri:  25 m g ; 2, 7, 14 Nikotin Bandı 
15 m g ; 7, 14 Nikotin  Bandı 
10 m g ; 7, 14 Nikotin  Bandı 
 Tüm  ambalaj  büyüklükleri  pazarlanmayabilir.  12/12 
  
Her bant (dıştan içe) (baskılı) kağıt, PET, alüminyum ve akrilnitril- kopolimerinden  (örn: Barex®)  veya 
(dıştan içe) (baskılı) kağıt, PET, aluminyum, siklo olefin kopolimer koextrudat (CoCcoex) oluşan ısı ile kapatılmış, dört katlı poşetlerde  paketlenmiştir.  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  Atıklar ının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARA SI 
2022/690  9. İLK  RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi: 29.11.2022 
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ 
   
 
 
  
 
 
 
 