 
 
 
1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS ’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• ACOMET ’de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ACO MET kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ACOMET ’de dahil olmak üzere florokinolonlar, Myastenia G ravis ’li hastalarda kas 
güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilir. Bilinen Myastenia G ravis  öyküsü olanla rda ACOMET 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACOMET 500 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 m l infüzyon çözeltisinde:  
Levofloksasin    500 mg (5  mg/m l) 
(500 mg levofloksasine eşdeğer 512 ,5 mg l evofloksasin hemihidrat içerir.)  
Birim dozunda (1 m l’de) 5 mg etkin madde bulunur.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Birim dozunda (1 ml’sinde) : 
Sodyum klorür   6,304 mg 
Sodyum hidroksit   k.m. (pH ayarlayıcı)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
IV infüzyonluk çözelti  
Şeffaf flakona doldurulmuş steril, berrak ve sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ACOMET, levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
enfeksiy onların tedavisinde, erişkinlerde kullanılmak üzere endikedir:   
 
 
2/21 
  
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri  ≥2 mcg/ml 
olan penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, 
Legionella pneumophilla veya Mycoplasma pneumoniae ’nın neden olduğu  
 
• Piyelonefrit dahil, kompli kasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Echerichia coli ’nin neden olduğu akut piyelonefrit; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli , Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis  veya Pseudomonas 
aeruginosa ’nın neden olduğu  
 
• Prostatit  
Esche richia coli, Enterococcus faecalis ya da Staphylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus,  Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis’ in neden olduğu komplika syonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları 
ve Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu ap se, selülit, 
furonkül, impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri 
ve deri ekleri enfeksiyonları  
 
• Hastanede e dinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Haemophilus influenzae ya da  
Streptococcus pneumoniae. Rapor edilen ya da şüphelenilen patojenin Pseudomon as 
aeruginosa olması halinde bir anti -psödomonal β -laktam ile kombine tedavi önerilir.  
 
• Şarbon inhalasyonu  
Havaya karışmış  Bacillus anthracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal  kılavuzlar dikkate alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
ACOMET yavaş  intravenöz infüzyon şeklinde ( en az 60 dakika süren infüzyon) günde tek doz 
veya iki kez uygulanabilir. Dozaj,  enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki IV 
uygulamadan birkaç gün sonra oral levofloksasin uygulamaya geçilmesi mümkün 
olabilmektedir. Oral ve parenteral formlar  biyoeşdeğer olduğunda n, her iki formda da aynı 
dozajın uygulanması mümkündür.  
  
 
 
3/21 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
ACOMET’in aşağıda belirtilen dozlarda eri şkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları  normal  (kreatinin klerensi >50 m l/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Kullanım süresi  
(enfeksiyonun 
şiddetine göre)  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500  mg 7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg*  7-10 gün 
Komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz/iki kez 500 mg  7-14 gün  
Hastanede edinilmiş 
pnömoni  Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ACOMET, sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama günde tek doz veya 
günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg ACOMET infüzyon çözeltisi için en az 60 
dakika olmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4 .). Hastanın durumuna bağlı olarak , birkaç gün içi nde aynı 
dozajla, başlangıçtaki intravenöz uygulamadan oral levofloksasin uygulamasına geçilmesi 
mümkün olabilmektedir . 
 
Geçimsizlikler için Bölüm 6.2 .’ye bakınız.  
 
Tedavi  süresi:  
Tedavi  süres i hastalığın seyrine bağlıdır ( yukarıdaki pozoloji tablosuna bak ınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, ACOMET kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
Kreatinin klerensi ≤50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre);  
 
 
 
 
  
 
 
4/21 
  250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin klerensi  İlk doz 250 mg  İlk doz 500 mg  İlk doz 500 mg  
50-20 m l/dakika  Sonra: 125 mg/24 
saat Sonra:  250 mg/24 
saat Sonra:  250 mg/12 
saat 
19-10 m l/dakika  Sonra:125 mg/48 
saat Sonra:  125 mg/24 
saat Sonra:  125 mg/12 
saat 
<10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve sürekli 
ambulatuvar peritoneal 
diyaliz ile birlikte) *  Sonra:125 mg/48 
saat Sonra:  125 mg/24 
saat Sonra:  125 mg/24 
saat 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ACOMET çocuklarda ve büyüme si devam eden ergenlerde kont rendikedir (bkz. B ölüm 4.3 .). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur (b kz. 
Bölüm 4.4 .-QT aralığının uzaması).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda ACOMET (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
 
• Levofloksasine veya ACOMET infüzyon çözeltisi bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olanlar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi d evam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve  emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir. Çünkü (hayvan çalışmalarına dayanılarak ) gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
 
 
  
 
 
5/21 
 4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
koyulmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için ACOMET en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeks iyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus : 
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme  olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlı lığı laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
ACOMET dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar ka s-iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropat i ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8.).  
Bu reaksiyonlar, ACOMET başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubund an veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ACOMET derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantıl ı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ACOMET dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar : 
Diğer kinolonlarla olduğu gibi ACOMET, epilepsi öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli ku llanılmalıdır (b kz. 
Bölüm 4.5 .). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
  
 
 
6/21 
 Clostridium difficile  ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit) : 
ACOMET  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu 
en ciddi formu psödomembranöz kolit olan Clostridium difficile  ile ilişkili  hastalığın belirtisi 
olabilir.  Bu psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödo membranöz 
enterokolitten şüpheleniliyorsa, ACOME T tedavisi hemen sonland ırılmalı ve gecikmeden 
uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (örn.  oral vankomisin, teikoplanin veya 
metronidazol) başlanmalıdır. Bu klinik durumda, ba ğırsak hareketlerini engel leyen ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü : 
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başlandıktan sonra 48 saat içinde meydana gelebilir ve  
bilateral olab ilir. Yaşlılarda, kortikosteroid kullanan hastalarda  ve günlük 1000 mg’lık doz 
alanlarda  tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara ACOMET reçete edildiyse, yak ından takip 
edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber v ermesi 
gerekir. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa ACOMET tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş 
tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben, nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn.  anjiyoödem, a naflaktik şok) neden olabilir (b kz. Bölüm 4.8 .). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır büllö z reaksiyon lar: 
Levofloksasin ile Stevens Johnson Sendromu veya toksik ep idermal nekroliz gibi ağır büllö z 
deri reaksiyonları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8.). Herhangi  bir deri ve/veya mukoza bozukluğu 
ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce h emen doktorlarına 
başvurmaları gerekir.  
 
Hepatobiliyer bozukluklar : 
Altta yatan sepsis gibi ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulaması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gideb ilen olgular rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8.). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında u zama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
 
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:   
 
 
7/21 
 • Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn.  hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Konjenital uzun QT sendromu  
• Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokar d enfarktüsü, bradikardi)  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanı lması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olma k üzere floro kinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu:  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seç enekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn.  glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edi lmesi tavsiye edilmektedir  (bkz. Bölüm 
4.8.).  
 
Myastenia Gravis ’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler bloka j aktivitesine sahiptirler ve 
Myastenia Gravis ’li hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Floroki nolon kullanan 
Myastenia Gravis ’li hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de  
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla il işkilendirilmiştir. Öyküsünde 
Myastenia Gravis  bulunan hastalar florokinolon kulla nmaktan kaçınmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ACOMET dozunun ayarlanması gerekir (bkz.  Bölüm  4.2.). 
 
  
 
 
8/21 
 Işığa karşı duyarlıl ık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte,  fotosensitizasyonun 
önlenmesi için  hastaların tedavi süresince  ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat süreyle  
kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum g ibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar : 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kino lon 
grubu antibakter iyellerle tedavi  edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferik nöropati : 
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlan gıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa levofloksasin kullanımına 
son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu : 
İnsanlar da kullanım, in vitro  Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurm alıdır.  
 
İnfüzyon süresi : 
ACOMET için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadır. Bu süre boyunca hasta 
gözlenmelidir. ACOMET ile taşikardi ve kan basıncında geçici düşme, nadir vakalarda kan 
basıncının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı gelişebilmektedir. Levofloksasin 
(ofloksasinin l -izomeri) infüzyonu sırasında kan basıncında dikkati çekecek kadar bir düşme 
gözlenirse, infüzyon hemen kesilmelidir.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar : 
K vitamini antagonisti (örn . varfarin) ile tedavi edilen hastalarda eş zamanlı ACOMET 
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapılması gerek lidir (bkz. B ölüm 4.5 .). 
 
 
  
 
 
9/21 
 Psikotik reaksiyonlar : 
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlike ye atma davranışları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 .). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse levof loksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik 
bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması 
gerekiy orsa dikkatli olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları : 
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7 . ve 4.8 .). 
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.   
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve b u nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Sodyum içeriği : 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 305 mg sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bu lunduru lmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fa kat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fe nbufen ile birlikte kullanıldığı nda levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak %13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla bi rlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde ista tistiksel olarak önemli 
ölçüde etk i yapmaktadır. Levofloksasinin renal kle rensi, simetidin ile %24 o ranında; 
probenesid ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal 
tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, ista tistiksel 
olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik aç ıdan anlamlılık taşıması ihtimali yoktur.  
 
  
 
 
10/21 
 Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında %33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) yükselmeler ve/veya kanamada şiddetli olabilen 
artışlar bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (bkz. B ölüm 4.4 .). 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer fl orokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4.-QT aralığında  uzama).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bu farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir;  bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
4.3. ve 5.3 .). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili v erilerin yeterli 
olmaması ve fl orokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık  
 
 
11/21 
 taşıyan kıkırdağa zarar ver me riskinin gösterilmesi nedeniyle, ACOMET gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya  da hayvan sütü ile atıldığına i lişkin yetersiz/sınırlı bilgi  mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik verilere dayanılarak emzirilen çocuk açısından bir ri sk olduğu 
göz ardı edilemez. Fl orokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gös terilmesi nedeniyle, ACOMET emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3. ve 5.3 .). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
ACOMET’in insanların üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ACOMET kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdek i 
azalma bir risk teşkil edebilir. ACOMET kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç 
ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler  8300’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası de neyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1 /1000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila  <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinof ili 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama  sonrası veriler): Pansitopeni,  hemolitik anemi , agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.   
 
 
12/21 
 İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri  reaksiyonlar meydana gelebilir  
(bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4.) 
Bilinmiyor:  Hiperglisemi, hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın  olmayan : Anksiyete, konfüzyon durumu,  sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitasy on, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, t remor, tat duyusunda bozukluk  (disguzi)  
Seyre k: Parestezi, konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4 .) 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4 .), diskinezi, ekstrapiramidal bozuk luk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı  
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor:  Geçici görme kaybı (bkz. Bölüm 4 .4.) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek:  Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Bilinmi yor (pazarlama sonrası veriler) : Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade s de Pointes , 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (bkz. 
Bölüm 4.4 .-QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9 .)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Flebit  
Seyrek: Hipotansiyon  
  
 
 
13/21 
 Solunu m, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler):  Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı , kusma  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4 .) dahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğe r enzimler inde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT)  
Yaygın olmayan:  Kanda bilirubi n artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Sarılık ve ağır karaciğer hasarı.  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda, levofloksasin ile  bazen öl ümcül 
olabilen  akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmişt ir (bkz. Bölüm 4.4 .), hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık , ürtiker, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nek roliz, Stevens -Johnson Sendromu  (bkz. Bölüm 4.4 .), eritema 
multiforme,  fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4 .), lökositoklastik vaskülit, stomatit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.4 .) (örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis ’li hastalarda öze l önem taşıyan kas güçsüzlüğü ( bkz. Bölüm 4.4. 
Myastenia Gravis ’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) (bkz. 
Bölüm  4.4.), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin  düzeyinin artmas ı 
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yapılan bölgede reaksiyon  (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı  (sırt, göğüs ve ekstremiteler dahil)  
 
Florokinolon uygulaması ile ilgili diğer istenmeyen etkiler  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları   
 
 
14/21 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre ACOMET’in akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu,  konvülsiyon, halüsinasyon ve tre moru da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir.  Gastrointestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonlarıdır.  
 
Supra -terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama  
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda h asta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için  
antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Kinolon antibakteriyeller -Fluorokinolonlar   
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levoflo ksasin fl orokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik etkin madde 
olan ofloksasinin S ( -) enantiomeridir.  
 
Etki mekan izması  
Bir fl orokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etk i yapar.  
 
Antibakteriy el spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
In vitro  olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenle re etkin olduğu gösterilmiştir:   
 
 
15/21 
  
Gram pozitif aerob : Bacillus anthracis , Corynebacterium diphtheriae , Enterococcus faecalis *, 
Enterecoccus  spp, Listeria monocytogenes , Koagülaz negatif stafilokoklar (metisi line duyarlı),  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)*,  Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarlı ). 
Staphylococcus saprophyticus , C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae , 
Streptococcus pneumoniae  (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/ dirençli)* , Streptococcus 
pyogenes *, Viridans streptokoklar  (penisiline dirençli/duyarlı)  
 
Gram -negatif aerob:  Acinetobacter baumannii , Acinetoba cter spp, Actinobaccillus 
actinomycetem comitans, Citrobacter freundii *, Eikenella corrodens , Enterobacter aerogenes,  
Enterobacter cloacae *  Enterobacter  spp, Escherichia coli *, Gardnerella vaginalis, 
Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae*  (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus 
parainfluenzae*, Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae *, Klebsiella  
spp, Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz -pozitif/beta -laktamaz -negatif)*, Morganella 
morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisi laz üreten/penisilaz üretmeyen) , Neisseria 
meningitidis, Pasteurel la canis, Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurel la spp, 
Proteus mirabilis *, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia  
spp, Pseudomonas aeruginosa **, Pseudomonas spp, Salmonella  spp, Serratia marcescens*, 
Serratia spp.  
 
Anaerob:  Bacteroides fragilis, Bifidobacterium  spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium  
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium  spp, Veillonel la spp  
 
Diğer:  Bartonella  spp, Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, 
Legionella pneumophila*, Legionella  spp, Mycobacterium  spp, Mycobacterium leprae, 
Mycobacterium tuberc ulosis, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae*, Rickettsia spp, 
Ureaplasma urealyticum.  
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis  (metisiline dirençli ), Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli) .  
 
Gram -negatif aerob:  Campylobacter jejuni/ coli  
 
Anaerob : Clostridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas  spp. 
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium  jeikeium , Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus  epidermidis  (metisiline dirençli), Staphylococcus haemolyticus (metisiline 
dirençli).  
 
Gram -negatif aerob:  Alcaligenes xylosoxidans   
  
 
 
16/21 
 Anaerob:  Bacteriodes  thetaiotaomicron .  
 
Diğer: Mycobacterium avium . 
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa ’da sıktır.) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.   
Levofloksasin v e diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriy el ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık T estleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK  sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A, B, C, G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0 ,12-0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik 
önemine ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok  nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değe rine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 – 500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
  
 
 
17/21 
  
Direnç prevalansı c oğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı  
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 -2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levofloksasinin 
ardından C maks: 5,2±1,2 mcg/m l’dir). Mutlak biyoyararlanımı %99 -100’dür.  
Günde tek veya iki doz 500 mg’ın alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
 
Günde veya iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV 500 mg doz uygulamasının 10. 
gündeki doruk ve çukur plazma konsantrasyonlarını gösteren tablo aşağıdadır:  
PK parametresi  
(ortalama ±S S) 500 mg multipl -doz yönetimi  
Günde tek doz  Günde iki doz  
500 mg 
oral 500 mg IV*  500 mg oral  500 mg IV  
Doruk plazma  
konsantrasyonu  
(mcg/m l) 5,7±1,4 6,4 ±0,8 7,8±1,1 7,9±1,1 
Çukur plazma  
konsantrasyonu  
(mcg/m l) 0,5±0,2 0,6±0,2 3,0±0,9 2,3±0,5 
*500 mg IV için infüzyon süresi 60 dk’dır.  
 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıd aların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanmasından sonra, vücut 
dokularına yaygın dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 100  
l’dir. Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza ya, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasi n konsantrasyonları sırasıyla 8 ,3 mcg/ml ve 10 ,9 mcg/ml olup mukozadan ve 
epitelyal mukus sıvısından seruma p enetrasyon oranları sırasıyla 1 ,1-1,8 ve 0 ,8-3’tür. Bu 
düzeylere sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  5 gün boyunca 
500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygu lamadan 4 saat sonraki epitelyal mukus 
sıvısında ortala ma konsantrasyonlar sırasıyla 9 ,94 mcg/m l ve 22 ,12 mcg/m l’dir. Alveolar 
makrofajda sırasıyla 97 ,9 mcg/m l ve 105 ,1 mcg/m l’dir.  
 
 
18/21 
  
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 mcg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sı vısı 
içinde sırasıyla 4 ,0 ve 6 ,7 mcg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış 
olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 
Kemik Dok usuna Dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortik al ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0 ,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o .’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15 ,1 mcg/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantras yonu ortalama 2 saatten sonra 8 ,7 mcg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1,84’tür. 
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/ l, 91 mg/ l, ve 200 mg/ l’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az oranda metabolize olur. Metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksit’tir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar.  
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönü şüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan görece li olarak yavaş elimine 
olur (t 1/2: 6-8 saat). İtrahı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortal ama t otal vücut klerensi 175±29 ,2 ml/dk’dır.  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama tot al vücut klerensi 143±29 ,1 ml/dk’dır.  
 
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu   
 
 
19/21 
 oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
50-1000 mg doz aralığında verilen levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği g ibi eliminasyon yarı ömrü uzar.  
 
Clcr (ml/dk) <20 20-49 50-80 
ClR (ml/dk) 13 26 57 
t1/2 (saat)  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klerensindeki farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna  dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptanmamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutas yonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. In vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant le tal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir v e bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.   
 
 
20/21 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ACOMET, aşağıdaki infüzyon solüsyonları ile uyumludur:  
%0,9 sodyum klorür çözeltisi  
%5 dekstroz çözeltisi  
%2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde  
parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  
ACOMET, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Ambalajında: 24 ay  
Kutusundan çıkarıldıktan sonra:  4 gün (oda ışığı şartlarında)  
Kauçuk tıpa delindikten son ra: hemen (en geç 4 saat içinde ) ve tek kullanım içindir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Ambalajı açılmış ürünlerin saklama şartları için madde 6.3 .’e bakınız.  
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 m l çözelti içeren, 100 m l tip I şeffaf cam flakon , bromobütil gri renkli kauçuk tıpa, flip off  
alüminyum kapaklı ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 3 6 
Faks: 0 216 594 59 3 5 
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/248   
 
 
21/21 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 