 
                                                                                                                                                              Sayfa 1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRAVACHOL  20 mg t ablet    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde :  
Pravastatin sodyum               20 mg  
Yardımcı Maddeler:  
Laktoz monohidrat (İnek sütünden üretilir)                                    302 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz ile  hemen hemen beyaz,  yuvarlak , bir tarafında DEVA P20 baskılı, bikonveks  tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve diğer farmakolojik olmayan (örneğin; egzersiz, kilo verme) tedavilere cevabın 
yetersiz kaldığı durumlarda diyete ilave olarak, karma dislipidemi veya primer 
hiperkolesteroleminin tedavisi.  
Primer korunma  
Diyete ilave olarak, ağır veya orta hiperkolesterolemisi olan ve kardiyovasküler olay riski 
yüksek olan hastalarda, kardiyovasküler mortalite ve morbiditenin azaltılması.  
Sekonder koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak,  stabil olmayan angina pectorisi veya 
miyokard enfarktüs hikayesi olan ve normal veya yükselmiş kolesterol seviyelerine sahip 
hastalarda kardiyovasküler mortalite ve morbiditenin azaltılması.  
Transplantasyon sonrası  
Solid organ transplantasyonunu takiben i mmunosupresif tedavi alan hastalarda transplantasyon 
sonrası hiperlipideminin düşürülmesi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
PRAVACHOL ile tedaviye başlamadan önce, sekonder hiperkolesteroleminin nedenleri hariç 
tutulmalı ve hastalara tedavi boyunca devam edecek  standart lipid düşürücü diyet 
uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hiperkolesterolemi:  Önerilen doz aralığı günde bir kez 10 -40 mg’dır. Hasta bir hafta içinde 
tedaviye yanıt verir ve uygulanan dozun tam etkisi dört hafta içinde görülür; bu nedenle lipid 
düzeyi, periyodik olarak belirlenmelidir ve uygulanacak doz ona göre ayarlanmalıdır. Gün lük 
maksimum doz 40 mg’dır.  
 
                                                                                                                                                              Sayfa 2 / 14 
 Kardiyovasküler önlem:  Tüm önleyici morbidite ve mortalite çalışmalarında, çalışılan tek 
başlangıç ve idame dozu günlük 40 mg idi.  
Transplantasyon sonrası doz:  Organ transplantasyonunu takiben, immunosüpresif tedavi 
uygulanan ha stalarda günlük başlangıç dozu olarak 20 mg önerilmektedir. Lipid 
parametrelerine bağlı olarak, doz yakın tıbbi gözetim altında 40 mg’a kadar çıkartılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
PRAVACHOL yemeklerden bağımsız olarak ve tercihen akşamları alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği veya önemli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günlük olarak 10 mg’dır. Doz, lipid 
parametrelerinin yanıtına göre ayarlanmalı ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 8 ila 13 yaş arasındaki popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek dozlar 
çalışılmadığı için bu yaş grubu için önerilen doz aralığı günde bir kez 10 -20 mg’dır ve 14 -18 
yaş arası için önerilen doz aralığı  günlük olarak 10 -40 mg’dır   
Geriyatrik popülasyon: Predispozan risk faktörleri bulunmadığı sürece bu hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir .  
 
Safra asidi bağlayıcı reçine (örn. kolestiramin, kolestipol) ile birlikte uygulandığında 
PRAVACHOL’ün toplam kolesterol ve LDL -kolesterol üzerindeki lipid düşürücü etkileri artar. 
Pravachol ya reçineden bir saat önce ya da en az dört saat sonra verilmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
Siklosporini, diğer immunosüpresif tıbbi ürünler ile birlikte veya bağımsız alan hastalar  için 
tedaviye, günde bir kez 20 mg pravastatin ile başlanmalı ve 40 mg’a kadar titrasyon dikkatle 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PRAVACHOL'ün bileşimindeki maddelerden  herha ngi birine karşı alerjisi olanlarda, aktif 
karaciğer hasta lığı veya serum transaminazlarında açıklanamayan kalıcı yükselmeler halinde,  
gebelik döneminde ve emziren annelerde kullanılması kontrendikedir.  
 
4.3 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Homozigot familyal h iperko lesterolemisi  olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Hiperkolesteroleminin HDL -Kolestrol ar tışına başlı olduğu durumlarda p ravastatin tedavisi 
uygun değildir.  
Karaciğer e nzimleri : 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri , diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi karaciğer 
fonksiyonlarındaki b iyokimyasal ano malilerle bağla ntılı bulunmuştur. Emilmeyen safra -asidi -
bağlayıcı reçineler dahil olmak üzere diğer lipid -düşürücü ajanlarda olduğu gibi, pravastatin 
tedavisi sırasında karaciğer enzimlerinde, normal üst sınırın üç katınd an daha düşük 
yükselmeler olmuştur. Genellikle tedavi başlangıcının ilk birkaç ayında beliren bu 
değişikliklerin taşıdığı anlam bilinmemektedir. Klinik araştırmalarda pravastatin ile tedavi 
edilen hastaların çoğunluğunda bu yükselmiş değerler, tedaviye ayn ı dozda devam edilmesine 
karşın, tedavi öncesi d üzeylere  dönmüştür.  Klinik çalışmalar, pravastatin tedavisi sırasında 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 3 / 14 
 gözlemlene n karaciğer fonksiyon testi anomali lerinin çoğunlukla asemptomatik olduğunu, 
kolelitiyaz  ile bağlantılı olmadığını ve tedavi sür esiyle ilgili olmadığını göstermiştir.  
Klinik araştırmalarda pravastatin ile tedavi edilen 1139 hastanın 6’sında (%0.5) serum 
transaminazlarında belirgin artışlar (normal üst sınırın üç katından daha büyük) görülmüştür.  
Bu artışlar, karaciğer hastalığının klinik bulgu ve semptomlarıyla birlikte değildi r ve tedavinin 
kesilmesiyle genellikle tedavi öncesi düzeylere dön müştür . Sadece iki hastada, tedavi ile 
olasılıkla i lişkilendirilebilen ısrarlı anomali ler görülmüştür . 
 
Transaminazlarında  artış ya da karaciğer hastalığı belirti ve semptomları görülen hastalarda, bu 
bulgular bakımından ikinci bir karaciğer fonksiyon değerlendirmesi yapılmalı ve da ha sonra 
hasta, anomali ler normale dönene kadar, sık karaciğer fonksiyon testleriyle takip edil melidir. 
Alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) seviyelerinde ki artışlar 
normal üst sınırın üç katına esit  veya daha fazla ve artış kalıcı ise pravastatin tedavisinin 
kesilmesi önerilir.  
 
Diğer lipit düşürücü ajanlarda olduğu gibi, pravastatin  ile t edaviye başlamadan önce, 
doz artırılacağı zaman ve klinik olarak endike olduğunda , periyodik olarak  karaciğer 
fonksiyon testlerinin yapılması önerilir.  
 
Pravastatin kullanımı aktif karaciğer ha stalığı veya açıklanamayan persistan transaminaz 
yükselmelerinde kontrendikedir ( bkz.  Kontrendikasyonlar ). Karaciğer hastalığı hikayesi olan, 
karaciğer hastalı ğı belirtisi (açıklanamayan aminotransferaz yükselmesi, sarılık gibi)  gösteren  
veya alkol bağımlısı olan hastalara pravastatin dikkatle verilmelidir.  
 
Bu gibi hastalar yakından izlenmeli, önerilen en düşük doz ile tedaviye başlanmalı ve doz 
istenen terapötik etkiye göre artırılmalıdır.  
 
İskelet k ası: 
HMG -CoA redüktaz inhibitörlerini n kullanımıyla miyalji, miyopati ve rabdomiyoliz 
bildirilmiştir. Pravastatin ile tedavi edilen hastalarda komplike olmayan miyalji ender olarak, 
plasebodakine benzer bir insidans ile bildirilmiştir. Klinik araştırmalarda, kreatin kinaz 
değerlerinde (CK) no rmal üst sınırın 10 katından daha fazla artışlarla birlikte ortaya çıkan kas 
ağrısı veya kas zayıflığı olarak tanımlanan miyopati, hastaların <%0.1’inde pravastatine 
olasılıkla bağlı şeklinde bildirilmiştir. Pravastatin ile tedavi edilen hastalarda aynı za manda, 
rabdomiyoliz ile birlikte, miyoglobinüriye sekonder olarak gelişen renal disfonksiyon da, çok 
ender olarak bildirilmiştir. Ancak yaygın miyalji, kas zayıflığı ya da hassasiyeti, ve/veya CK 
değerinde önemli derecede yükselme görülen bütün hastalarda miyopati göz önünde 
bulundurulmalıdır. Hastalara ani, açıklanamayan kas ağrısı, özellikle ateş ve halsizliğin eşlik 
ettiği kas hassasiyeti ve zayıflığını derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
CK seviyeleri belirgin bir şekilde artarsa ya da miyopati ş üphesi varsa veya miyopati teşhis 
edilirse; pravastatin tedavisi kesilmelidir. Sepsis; hipotansiyon; majör cerrahi operasyon; 
travma; ciddi metabolik, endokrin veya elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen epilepsi 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 4 / 14 
 gibi sekonder olarak rabdomiyolize  giden akut veya ciddi böbrek yetmezliği  gelişmesine 
eğilimi olan hastalarda pravastatin tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
Statinler ile miyopati riski, maruziyete bağlıdır ve bu nedenle dozları ve ilaç etkileşim 
potansiyelleri de dahil olmak üzere  her bir ilaç için farklılık gösterir (lipofilisite ve 
farmakokinetik farklılıklar nedeniyle). Statinin kullanımına ilişkin herhangi bir musküler 
kontrendikasyon mevcut olmamasına rağmen, belirli yatkınlaştırıcı etkenler musküler toksisite 
riskini arttırab ilir; bu nedenle risk/yarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır ve özel klinik 
gözetim uygulanmalıdır. CK ölçümü, bu hastalarda statin tedavisine başlamadan önce 
değerlendirilmelidir.  
 
Statin  tedavisi sırasında kas hastalıklarının riski ve şiddeti, birbiri ile etkileşen ilaçların birlikte 
uygulanması ile artar. Fibratların tek başına kullanılması bazen miyopati ile ilişkilidir. Statin ve 
fibratların birlikte kullanımından genellikle kaçınılmal ıdır. Statin ve nikotinik asitin birlikte 
kullanılmasında dikkatli olunmalıdır. Miyopati sıklığındaki artış da diğer statinleri, sitokrom 
P450 metabolizma inhibitörleri ile birlikte alan hastalarda saptanmıştır. Bu,  pravastatinin 
farmakokinetik etkileşiml eri nedeni ile olabilir (bkz. bölüm 4.5). Kas semptomları, statin 
tedavisi ile ilişkili olduğundan, genellikle statin tedavisi kesildikten sonra düzelir.  
 
Plasebo, gemfibrozil veya pravastatin monoterapisi alan grupla karşılaştırıldığında kombine 
tedavi al an grupta kas iskelet semptomları nedeniyle tedaviyi bırakma ve daha sık CK 
yükselmesi eğilimi ortaya çıkmıştır.   
 
Yalnızca fibratların kullanımı miyopatiyle bağlantılı olabilir. Lipid düzeylerindeki 
değişimlerle sağlanan yarar bu ilaç kombinasyonuyla art an riske ağır basmadıkça 
pravastatin ve fibrat ların  kombine kullanımından kaçınmak gerekir.  
 
HIV veya hepatit C tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri ve bazı statinlerin birlikte 
kullanımında statin kan düzeylerinde ve miyopati riskinde artış görülm üştür. Ancak, 
darunavir+ritonavir veya lopinavir+ritonavir kullanımı sırasında pravastatin dozunun 
sınırlanmasına gerek yoktur.  
 
Genel : 
Pravastatin  sodyum kreatin kinaz ve transaminaz seviyelerini yükseltebilir ( bkz. İstenmeyen 
etkiler ). Bu durum pravastatin tedavisi gören hastada göğüs ağrısının ayırıcı tanısında göz 
önünde tutulmalıdır.  
 
Homozig ot familyal h iperkolesterolemi : 
Pravastatin ender  familyal homozigot hiperkolesterolemili hastalarda incelenmemiştir. Bu grup 
hasta larda LDL reseptör fonksiyonları bulunmadığı için HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin 
daha az etkili olduğu bildirilmiştir.  
 
 
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 5 / 14 
 Böbrek yetmezliği : 
Değişik dereceler de böbrek yetme zliği olan hastalara 20 mg tek doz pravastatin uygula nması 
ile farmakokinetik verilerinde veya 3 -hidroksi izomerik metabol itinde bir etki 
gözlenmemiştir.  Böbrek  yetmezliği olan ve pravastatin tedavisi gören hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
Endokrin f onksiyon : 
HMG -CoA redüktaz  inhibitörleri kolesterol senteziyle etkileşir ve dolaşımdaki kolesterol 
düzeylerini düşür ürler;  bu nedenle, teorik olarak  adrenal veya gonadal  steroid hormon 
üretimini de azaltabilirler. HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin spermatogenez ve fertilite 
üzeri ndeki etkisi yeterli sayıda hastada araştırılmamıştır.  
 
Endokrin fonksiyon bozukluk belirtileri gösteren , pravastatin tedavisi alan hastalar uygun bir 
şekilde değerlendirilmelidir.HMG -CoA redüktaz inhibitörü veya kolest erol düşürücü diğer 
ilaçlar ile birli kte steroid hormonu seviyesini veya aktivitesini e tkileyen  ilaçlar  (ketokonazol, 
spironolakton, simetidin gibi) alan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Myastenia gravis : 
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi  indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda PRAVACHOL  kesilmelidir. Aynı veya farklı 
bir statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildiril miştir.  
 
Laktoz:  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
Hastalar için bilgi : 
Hastalar an i, açıklanamayan, kas ağrısı,  özellikle ateş ve halsizliğin eşlik ettiği kas hassasiyeti 
ve zayıflığını de rhal doktorlarına bildirmelidir  (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri : 
İskelet Kası).  
 
Pediyatrik popülasyon: Pravastatinin 8 -18 yaş arasındaki çoc uklar ve ergenlerdeki emniyeti 
ve etkililiği 2 yıl süreli, plasebo -kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Pravastatin ile 
tedavi edilen hastalarda genel olarak plasebo ile tedavi edilen hastalardakine benzer bir advers 
olay profili vardır. Grip ve ba ş ağrısı her iki tedavi grubunda da sık bildirilmiştir. Bu 
popülasyonda 40 mg’dan daha büyük dozlarda çalışma yapılmamıştır.  Çocuk doğurma 
potansiyeli olan ergenlere pravastatin tedavisinden önce uygun kontraseptif yöntemler 
konusunda danışmanlık yapılmalı dır. 
 
Pravastatinin 8 yaşından küçük çocuklarda kullanımı konusunda veriler yetersiz olduğu için, 
bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 6 / 14 
 Geriyatrik popülasyon: 6,593 hasta arasında yapılan plasebo kontrollü iki sekonder  koruma 
çalışmasında (CARE ve LIPID), pravastatin almış genç ve yaşlı (65 yaş ve üzeri, n = 2,439) 
hastalar arasında etkililik ve güvenlilik verilerinde dikkate değer farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün  aracılı nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan ne krotizan miyopatiyi işaret eden kas biyopsisi, 
immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sitokrom P450 3A4 i nhibitörleri :  
In vitro  ve in vivo  veriler , diğer çoğu HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin aksine,   pravastatinin 
sitokrom P450 3A4 tarafından klinik olarak anlamlı bir şekilde metabolize edilmediğini 
göstermektedir. Bu, bilinen sitokrom P450 3A4 inhibitö rleri ile yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir  (bakınız aşağıda dil tiazem ve itrakonazol) . Sitokrom P450 3A4 inhibitörlerine 
diğer örnekler ketokonazol, mibefradil ve eritromisindir.  
 
Diltiazem:   
Diltiazemin (bilinen, zayıf bir  P450 3A4 inhibitörü) kararlı durum seviyeleri pravastatinin 
farmakokinetiğini  etkilemez. Bu çalışmada, Sitokrom P450 3A4 ile metabolize olduğu bilinen 
diğer HMG -CoA redüktaz inhibitörünün EAA  ve Cma ks değerleri ise sırasıyla 3.6 ve 4.3  kez 
yükselmiştir.  
 
İtrakonazol:   
Plasebo ile karşılaştırıldığında pravastatinin, itrakonazol (p -glikoprotein transportunu da inhibe 
eden güçlü bir P450 3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla  ortalama EAA ve Cmaks  
değerlerinde sırasıyla 1.7 ve 2.5 kez artış olmuştur. Sitokrom P450 3A4 tarafından metabolize 
edildiği bilinen başka bir HMG -CoA redük taz inhibitörünün EAA ve Cmaks  değerlerinde 
itrakonazol ile birlikte verildiğinde  sırasıyla 19 ve 17 kez artış olmuştur.   
 
Antipirin:   
Antipir inin P450 sistemi tarafından kle rensi, eşzamanlı pravastatin  uygulamasın dan 
etkilenmemiştir. Pravastatinin hepatik ilaç metabolize edici enzimleri indüklemediği görüldüğü 
için, sitokrom P450 sistemi tarafından  metabolize edilen ilaçlarla (örn. fenitoin, kinidin) önemli  
bir etkileşim i olması beklenme mektedir .  
 
Kolestiramin/Kolestipol:   
Eş-zamanlı  uygulama prav astatinin ortalama EAA  değerinde  %40 - 50 düşme ile 
sonuçlanmıştır. Ancak, pravastatin kolestiraminden bir saat önce ya da dört saat sonra veya 
kolestipol ve standart bir yemekten bir saat önce uygulandığı zaman, pravastatinin 
biyoyararl anım ında ya da tera pötik etkisinde klinik olarak anlamlı bir düşüş görülmemiştir 
(bkz. Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 7 / 14 
 Warfarin ve diğer oral antikoagülanlar : 
Kararlı durumdaki pravastatinin biyoyarar lanım parametreleri, eşzamanlı w arfarin 
uygulamasından son ra değişmemiştir. Pravastatin, w arfarinin plazma proteinlerine 
bağlanmasını değiştirmemiştir. İki ilacın kronik doz uygulam ası (günde 40 mg pravastatin), 
warfarinin antikoagülan aktivitesinde herhangi bir değişiklik oluşturmamıştır (altı günlük 
eşzamanlı tedaviden sonra  ortalama protrombin zamanında artış görülmemiştir ).  
 
Warfarin ile stabilize edilmiş yaşlı hastalara eşzamanlı 40 mg pravastatin verildiğinde 
protrombin zamanında klinik olarak anlamlı bir etki olmamıştır.  
 
Simetidin:   
Pravastatin simetidin  ile birlikte kullanıldığındaki EAA 0-12 saat değeri, pravastatinin tek 
başına verildiğindeki EAA değerinden önemli farklılık göstermez. Ancak simetidin ile 
kullanımı, antiasit  ile kombine kullanımı yla karşılaştırıldığında , pravastatinin EAA değerleri 
arası nda önemli farklılık gözlenmiştir.  
 
Digoksin:   
Pravastatin (20 mg) ve digo ksin (0.2 mg) birlikte verildiğinde, digoksin in biyoyararlanım  
parametreleri değişmemiştir. Pravastatinin EAA  değeri artma eğilimi göstermiştir ama 
pravastatin ve  onun metabolitlerinin toplam biyoyararlanımı değişmemiştir.  
 
Siklosporin:  
Pravastatinin ve siklosporin birlikte uygulanması, pravastatinin sistemik maruziyetinin yaklaşık 
4 kat artmasına neden olmaktadır. Bazı hastalarda ise, pravastatin maruziyetindeki  artış daha 
fazla olabilir. Bu kombinasyonu alan hastaların klinik ve biyokimyasal takibi (bkz. Bölüm 4.2) 
tavsiye edilir.  
 
Gemfibrozil:  
Yirmi sağlıklı erkek gönüllüye tek doz pravastatin ve gemfibrozil in eşzamanlı olarak  
uygulandığı  bir çapraz geçişli ça lışmada , pravastatinin idrarla atılımında ve proteinlere 
bağlanmasında anlamlı bir düşme ol muştur.  Ayrıca, pravastatin metabolitinin (SQ 31,906) 
EAA, Cmaks  ve Tmaks  değerler inde önemli bir artış olmuştur.  Pravastatin ve gemfibrozil  ile 
kombine tedavi genellikle önerilme mektedir  (bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 
Aspirin, ant iasitler (PRAVACH OL’den bir saat önce) , simetidin,  nikotinik asit  ya da probukol  
ile yapılan etkileşm e çalışmalarında PRAVACHOL (pravastatin  sodyum)  uygulandığı zaman 
pravastatinin biyoyarar lanım ında istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Klinik araştırmalarda, diüretikler, antihipertansifler, dijital, dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler, ya da nitrogliserin üzerine PRAVACHOL 
eklendiğinde, fark edilebilir ilaç etkileşimleri bildirilmemiştir.  
 
 
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 8 / 14 
 Eş-zamanlı tedavi:  
Pravastatin, kolestiramin, kolestipol, nikotinik asit, probukol ve gemfibrozil ile eş -zamanlı 
uygulanmıştır. Gemfibrozil veya pro bukolün lovastatin veya pravastatin tedavisine ilavesi ile 
lovastatin ve pravastatin ile ulaşılan LDL -kolesterolde daha fazla bir düşme olmamıştır.  
Kombinasyona mahsus veya her bir ilacın ayrı olarak uygulandığında kaydedilen yan etkilere  
ilave yan etkile r bildirilmemiştir. HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, bağışıklık sistemini baskı 
altında tutan ilaçlar, gemfibrozil, eritromisin, veya nikotinik asidin lipid düşürücü dozu ile 
kombine kullanıldığında miyopati ve rabdomiyoliz (renal bozukluk olan ve olmayan d urumda) 
bildirilmiştir. Bu ilaçlar ve HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ile eş -zamanlı tedavi genellikle 
tavsiye edilmez.  
PRAVACHOL’ün total ve LDL kolesterol üzerindeki lipid düşürücü etkileri bir safra -asidi -
bağlayıcı reçine ile kombine edildiğinde artmakta dır. Bir safra -asidi -bağlayıcı reçine (örn., 
kolestiramin, kolestipol) ve pravastatin birlikte verildiğinde PRAVACHOL reçineden 1 saat 
önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir (bkz. ayrıca İstenmeyen etkiler).  
 
Darunavir+ritonavir ve lopinavir+ritonavir:  
HIV veya hepatit C tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri ve bazı statinlerin birlikte 
kullanımında statin kan düzeylerinde ve miyopati riskinde artış görülmüştür. Ancak, 
darunavir+ritonavir veya lopinavir+ritonavir kullanımı sırasında pravastatin do zunun 
sınırlanmasına gerek yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik  kategorisi : X. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):   
Pravastatin, gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. Ç ocuk doğurma yaşındaki kadınlarda yalnızca gebe kalma olasılıkları çok 
düşükse ve potansiyel zararları kendilerine bildirildiyse uygulanmalıdır. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik  dönemi :  
İlacın gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmemiştir.  Pravastatin sıçanlarda günlük 1000 
mg/kg gibi yüksek dozlarda ve tavşanlarda günlük 50 mg/kg ’a kadar olan dozlar da teratojenik 
bulunmamıştır . Ancak e ğer PRAVACHOL tedavisi gören bir kadın  gebe kalırsa, ilaç kesilmeli 
ve hasta ilacın fetusa  verebilece ği zararlar  konusunda aydınlatılmalıdır.  PRAVACHOL  gebelik  
döneminde  kontrendikedir  (bkz. kısım 4.3 ). 
 
Laktasyon dönemi : 
Anne  sütüne geçen pravastatin  miktarı az olmakla birlikte, emzirilen bebekler  üzerindeki  
olumsuz etki potansiyeli nedeniyle PRAVACHOL emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 
 
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 9 / 14 
 Üreme yeteneği / F ertilite :  
Sıçanlarda 500 mg/kg gibi yüksek günlük dozlarla yapılan bir çalışmada (maksimum insan 
dozunun yaklaşık 310 katı), pravastatin fertilite ya da genel üreme performansı üzerinde 
herhangi bir olumsuz etki oluşturmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRAVA CHOL’ün araç ve makine kullanma yeteneği  üzerin de bilinen bir etkisi yoktur  ya da 
ihmal edilebilir düzeydedir . Ancak bazı kişilerde, tedavi sırasında sersemliğe neden olabilir 
(bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila 1/1,000); çok seyrek ( 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar  
Pravachol 40 mg dozlarda, pravastatin (N=10,764) ya da plasebo (N=10,719) ile tedavi edilen 
21,000’den fazla hastanın yer aldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü yedi araştırma 
yürütülmüştür. On dokuz binden fazla hast a medyan 4.8 -5.9 yıl izlenmiştir.  
 
Plasebo ile karşılaştırılan pravastatin grubu verilen hasta gruplarının hiçbirinde istenmeyen 
etkiler %0.3’ün üzerinde gözlenmemiştir. Raporlanan advers olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi,  baş ağrısı, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
Bilinmiyor : Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görme bozuklukları (bulanık görme, diplopi dahil)  
Bilinmiyor : Oküler myasteni  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Dispepsi / mide yanması, abdominal ağrı, bulantı/kusma, flatulans, konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, raş, ürtiker, saçlı deri anomalisi (alopesi dahil)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ürinasyon anomalileri (diz üri, sık idrara çıkma ve nokturi dahil)  
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon  
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 10 / 14 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
 
Klinik uygulamalar:  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Kas-iskelet ağrısı (atralji dahil) , kas krampları, miyalji, kas güçsüzlüğü, CK düzeylerinde artış 
bildirilmiştir. Plasebo ve pravastatin grubunda miyalji insidansı (% 1.4 pravastatin vs. %, 1.4 
plasebo), kas güçsüzlüğü (%0.1 pravastatin vs  < 0.1% plasebo) iken CK düzeylerindeki artış 
insidansı ise benzer olarak gözlenlenmiştir.  
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Serum transaminaz (ALT, AST (> 3 x ULN)) düzeylerinde artış. Uzun süreli, plasebo kontrollü 
CARE, WOSCOPS ve LIPID klinik çalışmalarında  ALT, AST (> 3 x ULN)) anomalileri her 
iki grupta da benzer (≤%1.2) bulunmuştur.  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Yukarıda bildirilen yan etkilere ilave olarak, aşağıdaki advers olaylar PRAVACHOL ile tüm 
dünyada pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmişti r.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Belirli kranyal sinirlerin disfonksiyonu (tat duyusu değişikliği, ekstra -oküler 
hareket azalması, fasyal parezi dahil), periferik sinir felci  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Hipersensitivite reaksiyonl arı; anaflaksi, anjiyoödem, lupus eritematozus -benzeri 
sendrom.  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Pankreatit  
Hepatobilier hastalıkları:  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit, fulminan hepatik nekroz  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  Miyopati, rabdomiyoliz (akut renal yetmezlikle ve sekonder olarak myoglobiüri, 
miyopati, myosit, polimyosit ile ilişkili olarak)  
Bilinmiyor: İzol e vakalarda tendon hastalıkları, immün aracılı nekrotizan miyopati (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Bazı statin g rubu ilaçlara bağlı görülen yan etkiler aşağıda verilmiştir:  
Kabus, hafıza kaybı, depresyon, özellikle uzun süreli tedavilere bağlı ender intersitisyel akciğer 
hastalığı vakaları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 11 / 14 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Pravastatinin doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır . Aşırı doz alındığında , laboratuvar 
monitorizasyonu ile birlikte , gerektiği şekilde semptomatik  tedavi yapılmalı  ve destekleyici 
önlemler alınmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : serum lipid düzeyini düşürücü ajanlar, k olesterol ve  trigliserid düzeyi 
düşürücüler,  HMG -CoA redüktaz inhibitörleri.   
ATC kodu: C10AA0 3 
 
Etki mekanizması:  
PRAVACHOL'ün aktif maddesi olan pravastatin sodyum, kimyasal olarak  [1S-
[1(ßS*,S*)2,6,8ß(R*),8a ]]-1,2,6,7,8,8a -heksahidro -ß,,6-trihidroksi -1-metil -8-(2-
metil -1-oksobutoksi) -1-naftalenheptanoik asit, monosodyum tuzudur.   
 
Pravastatin, kolesterol biyosentezini azaltan  bir  lipid  düşürücü  bileşikler  grubu  olan  HMG -
CoA redüktaz inhibitörlerinin bir üyesidir. Bu ilaçlar kolesterol biyosentezinin ilk evresinde hız 
kısıtlayıcı basamak olan HMG -CoA'nın mevalonata dönüşümünü katalize eden enzim 3 -
hidroksi -3-metilglutaril -koenzim A (HMG -CoA) redüktazın kompetitif inhibitörleridir.  
 
Pravastatin iki yold an lipid -düşürücü etkisini gösterir. Birincil etkisi, HMG -CoA redüktaz 
aktivitesinin reversibl inhibisyonu yoluyla intrasellüler kolesterol  havuzlarında hafif düşüşler 
meydana getirir. Bu durum hücre yüzeylerindeki LDL -reseptör sayısında artış ve reseptör -
aracılı LDL katabolizması  ve dolaşımdaki  LDL ’nin klerensinin artmasıyla sonuçlanır. İkinci 
olarak, pravasatatin LDL prekürsörü olan VLDL’nin karaciğerdeki sentezini inhibe ederek 
LDL üretimini inhibe eder. In vitro   ve  hayvan çalışmaları bir hidrofilik HMG -CoA redüktaz  
inhibitörü pravastatinin doku seçtiğini ve karaciğer ve ileum gibi kolesterol sentezinin en 
yüksek olduğu dokularda  kolestrol sentezini  en yüksek düzeyde inhibe ettiğini göstermiştir. 
Diğer HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin aksine, pravas tatin öteki dokulardaki kolesterol 
sentezini çok az etkiler. Hayvan çalışmalarında, pravastatin serebrospinal sıvıda bulunmamıştır.  
 
Klinik  etkinlik:  
Klinik ve patolojik çalışmalar yüksek total kolesterol (Total -C), düşük densiteli lipoprotein  
kolesterol (LDL -C) ve apolipoprotein B (LDL transport kompleksi üyesi) düzeylerinin insanda 
aterosklerozu arttırdığını göstermiştir. Düşük HDL -kolesterol (HDL -C) ve transport kompleksi 
apolipoprotein A düzeyleri de ateroskleroz gelişimiyle ilişkilidir.  E pidemiyolojik araştırmalar 
kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin Total -C ve LDL -C düzeyi ile direkt ve HDL -C 
düzeyi ile ters değiştiğini kanıtlamıştır. Çok merkezli klinik çalışmalarda Total -C ve LDL -C’ü 
düşürüp HDL -C’ü arttıran farmakolojik ve/veya no nfarmakolojik girişimler kardiyovasküler 
olay oranını azaltıp (fatal ve nonfatal miyokard infarktüs) sağkalımı arttırmıştır.  Normal 
gönüllüler ve hiperkolesterolemili hastalarda PRAVASTATIN tedavisi Total -C, LDL -C, 
apolipoprotein B, VLDL -C ve TG’i düşürüp  HDL -C ve apolipoprotein A’yı yükseltmiştir. 
Epidemiyolojik çalışmalarda, bir inflamasyon belirteci olan yüksek duyarlıklı C -reaktif protein 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 12 / 14 
 (hs-CRP) düzeylerinde yükseklik, sağlıklı olguların yanı sıra koroner kalp hastalığı (KKH) olan 
kişilerde de, daha sonraki bir kardiyovasküler olay riskinde artış ile ilişkiliydi. Pravastatin 
tedavisi, KKH’lı hastalar üzerindeki uzun -dönemli bir çalışmada hs -CRP düzeylerini 
azaltmıştır (bkz. Klinik Çalışmalar). Pravastatin  koroner arter hastalıkta bağımsız 
biyokimyasa l risk markerleri Lp(a) veya fibrinojen düzeylerini advers etkilemez. 
Aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı olan veya olmayan orta dereceli hiperkolesterolemili 
hastalardaki kontrollü çalışmalarda pravastatin monoterapisi ateroskleroz progresyonu ve 
kardiyovasküler olayları (örn., fatal ve non -fatal MI) veya ölümü azaltmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pravastatin oral olarak uygulan ır. Hızla absorbe edilerek uygulamay ı   takiben 1 ila 1.5 saat 
sonra doruk plazma (Cmaks)  seviyelerine ula şır. Pra vastatinin ortalama  oral absorp siyonu % 34 
ve mutlak biyoyararlan ımı % 17'dir. Gastrointestinal kanalda besinlerin bulunması sistemik 
biyoyararlanımı azaltmakla birlikte, ilacın lipid düşürücü etkisi  yemekle beraber veya aç karına  
alındığında değişmez.  
 
Dağılım:  
Pravastatin primer etki yeri olan karaciğerde yoğun şekilde ilk geçiş eliminasyonuna  
(eliminasyon oranı 0.66) uğrar; karaciğer aynı zamanda, kolesterol sentezinin ve LDL 
kolesterol klerens inin gerçekleştiği primer  organdır.  İn vitro  çalışmalarda, pravastatinin 
hepatositler içine taşındığı ve diğer hücrelerin içine çok daha düşük oranlarda girdiği 
gösterilmiştir. Pravastatinin karaciğerde yoğun bir şekilde tutulması ve burada metabolize 
edilmesinin ışığında, lipid d üşürücü etkinliğin tahmin edilmesinde plazma düzeyleri kısıtlı bir 
değer taşımaktadır.  Pravastatin plazma konsantrasyonları, konsantrasyon -zaman eğrisi altında 
kalan alan (EAA), doruk (C maks) ve kararlı durumdaki minimum (C min) konsantrasyon dahil 
olmak üz ere, verilen doz ile doğru orantılıdır.  Günde bir kez yatarken uygulanan pravastatin, 
daha düşük bir sistemik biyoyararlanıma karşın, sabah dozu sonrasında olduğundan daha etkili 
bulunmuştur. PRAVACHOL tablet günde bir kez ya da iki kez uygulandıktan sonr aki kararlı 
durum EAA değerleri, C maks ve C min plazma konsantrasyonları incelendiğinde, pravastatin 
birikimi yönünde herhangi bir veri bulunmamıştır.  Dolaşımdaki ilacın yaklaşık %50'si plazma 
proteinlerine bağlanır.  Dağılım hacmi yaklaşık 0.5 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Pravastatin, sitokrom P45 0 enzimi ile belirgin şekilde metabolize olmadığı gibi  P-glikoprotein 
inhibitörü ya da substatı olarak görülmemektedir . Bunun yerine diğer taşıyıcı proteinlerin 
susbtratıdır.  
Pravastatinin en önemli degradasyon  ürünü 3 -alfa-hidroksi izomerik metabolitidi r. Bu 
metabolit ana  bileşiğin HMG -CoA redüktaz inhibitör aktivitesinin  1/10 ilâ 1/40'ına  sahiptir.  
 
Eliminasyon :  
Pravastatinin (oral) plazma eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 1.5 ila 2 saat arasındadır. Radyoaktif 
işaretli o ral  dozun yaklaşık %20'si idrarla, %70'i ise feçes ile dışarı atılmaktadır. Radyo aktif 
 
                                                                                                                                                              Sayfa 13 / 14 
 işaretli pravastati n normal gönüllülere intravenöz  yoldan verildikten sonra total vücut 
klerens inin yaklaşık %47'si böbreklerden ve %53'ü  böbrek d ışı yollardan (örneğin safra yolu 
ile ve biyotransformasyon yolu ile) olmuştur. Böbrek ya  da  karaciğer  yetersizliği  olan  
hastalarda  ilacın  ve/veya  metabolitlerinin  birikimi  görüle bilir.  Ancak  eliminasyon  iki yönlü 
(dual)   olduğundan,  dengeleyi ci atılımın alternatif yollardan  gerçekleşme potansiyeli vardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan D urum:  
Pravastatin  doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  Yaş ve cinsiyete göre bir araya getirilen pediyatrik olgulardaki ortalama 
pravastatin C maks ve EAA değerleri, erişkinlerde 20 mg’lık oral dozdan sonra gözlenen 
değerlere benzer niteliktedir.  
Hepatik yetmezlik:  Alkolik sirozlu hastalarda , normal karaciğer fonksiyonlarına sahip hastalara 
göre pravastatin ve metabolitlerinin sistemik etkisi  yaklaşık %50 oranında artabilir . 
  
Renal yetmezlik: Hafif derecede renal yetmezliği olan hastalarda herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir. Ancak orta ve ileri dereceli renal y etmezlikte pravastatin ve metabo litlerinin 
sistemik etkisi iki kat artabilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde 10 ila 100 mg/kg’lık günlük dozlarla yapılan 22 aylık bir oral çalışmada, herhangi bir 
karsinojenik potansi yel bulunmamıştır. 250 ve 500 mg/kg/gün (maksimum insan mg/kg 
dozunun yaklaşık 155 katı) pravastatin ile beslenen farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada, her 
iki dozda da hem erkeklerde hem dişilerde hepatose lüler karsinoma insidansında istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış gözlenmişti r. Bu dozlard a dişilerde akciğer adenomları da anlamlı 
düzeyde artmıştı r. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir oral çalışmada, günde 100 mg/kg (maksimum 
insan mg/ kg dozunun yaklaşık 60  katı) pravastatin  verilen erkek sıçanlarda hepatoselüler 
karsinoma insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış görülmüştür . Bu değişiklik ; erkek 
sıçanlarda günde  40 mg/kg  (maksimum insan mg/kg dozunun 25 katı) ya da  daha düşük doz  
düzeylerinde  görülmemiştir. Dişi  sıçanlarda ise bu değişiklik hiç bir doz düzeyinde 
saptanmamıştır . 
 
Pravastatin ile yapılan altı genetik  toksikoloji çalışmasında , kromozom ya da gen düzeyinde 
herhangi bir mutajenik potansiyel belirtisi gözlenmemiştir . 
 
2 sene süre ile pravastatin  uygulanan sıçanlarla yürütülen karsinojenisite çalışmasında, 250 ve 
500 mg/kg/gün pravastatin (maksimum insan dozunun (mg/kg) 310 katı ya da fazlası) dişi ve 
erkek sıçanlarda istatistiksel olarak hepatoselüler karsinoma insidansını artırırken, akciğer 
adenomu ise sadece dişi sıçanlarda artmıştır.  
 
Farelerde 100 mg/kg/gün (maksimum insan dozunun (mg/kg) 125 katı) dozla yapılan 2 senelik 
karsinojenisite çalışmasında pravastatin istatistiksel olarak hepatoselüler karsinoma insidansını 
sadece erkek farelerde artırmıştır.  
 
                                                                                                                                                              Sayfa 14 / 14 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin  selüloz   
Laktoz  monohidrat (İnek sütünden üretilir)  
Magnezyum stearat  
Povidon  K30  
Kroskarmeloz sodyum   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PRAVA CHOL 2 0 mg Tablet: Kutuda, 20 tabletlik PVC/Alüminyum blister ambalajda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 15.10.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
