KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİMEXET 500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 50 ml’lik flakon 500 mg pemetrekset baza eşdeğer miktarda 604 mg pemetrekset
disodyum hemiheptahidrat içerir. Sulandırıldıktan sonra (bkz. Bölüm 6.6.) her bir 50 ml’lik
flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit (yeterli miktarda)
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için toz
Beyaz ila açık sarı ya da sarı-yeşil liyofilize toz veya kek.
%0,9’luk sodyum klorür ile çözülerek hazırlanan çözelti berrak renksiz-sarı ya da yeşil-sarı
arasında renklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Malign plevral mezotelyoma
BİMEXET, daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
BİMEXET lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli
hastaların, sadece non-skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
BİMEXET, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps
veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non-skuamöz histolojik alt
1tiplerinde idame tedavisinde tek başına endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
BİMEXET, daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non-
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir
(bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
BİMEXET sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi
altında uygulanmalıdır.
BİMEXET sisplatinle kombine olarak:
Önerilen BİMEXET dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı “VYA” nın metre karesi başına
500 mg)’dir. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset
infüzyonunun tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile
uygulanmak üzere, 75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli
antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır (Özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa
Ürün Bilgisine bakınız).
BİMEXET tek ajan olarak:
Önceden kemoterapi almış non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen
hastalarda, önerilen BİMEXET dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir.
Premedikasyon rejimi:
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün
önce, uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren
(350-1000 mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7
günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son
pemetrekset dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset
2dozundan önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B12 vitamini (1000
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B12 vitamini
enjeksiyonları da uygulanabilir.
Monitorizasyon:
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını
da içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve
hepatik fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir
kemoterapi kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥ 1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100.000 hücre/mm3
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olmalıdır.
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤ 1,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP),
aspartat amino transferaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transferaz (ALT veya SGPT)
normal değer üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen
fosfataz, AST veya ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul edilebilir.
Doz ayarlamaları:
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük
hematolojik sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan
sonra hastalar, BİMEXET’in tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için
geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.
TABLO 1 – BİMEXET (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama Tablosu
– Hematolojik Toksisiteler
En düşük MNS < 500 /mm3 ve en düşük Önceki dozun %75’i (hem BİMEXET hem
trombosit ≥ 50.000 / mm3 sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en düşük Önceki dozun %75’i (hem BİMEXET hem
trombosit < 50.000 / mm3 sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, kanamalıa en Önceki dozun %50’si (hem BİMEXET hem
düşük trombosit < 50.000 / mm3 sisplatin)
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı
a
Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998) ≥ GTK
Grade 2 kanama tanımına uyar
3Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥ Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse,
hastanın tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek
BİMEXET uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak
sürdürülmelidir.
TABLO 2 - BİMEXET (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama
Tablosu – Hematolojik Olmayan Toksisitelera,b
Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg / m2)
Mukozit haricinde her türlü Önceki dozun %75’i Önceki dozun %75’i
Grade 3 veya 4 toksisiteler
Hospitalizasyon gerektiren Önceki dozun %75’i Önceki dozun %75’i
tüm diyareler (düzeyine
bakılmaksızın) veya Grade 3
veya 4 diyare
Grade 3 veya 4 mukozit Önceki dozun %50’si Önceki dozun %100’ü
a
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)
b
Nörotoksisite hariç
Nörotoksisite gelişmesi halinde, BİMEXET ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo
3’te verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.
TABLO 3 - BİMEXET (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve Sisplatin için Doz
Ayarlama Tablosu – Nörotoksisite
* Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2)
GTK Grade
0-1 Önceki dozun %100’ü Önceki dozun %100’ü
2 Önceki dozun %100’ü Önceki dozun %50’si
a
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)
BİMEXET tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3
veya 4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.
4Uygulama Şekli:
BİMEXET intravenöz kullanım içindir. BİMEXET her 21günlük periodun ilk gününde 10
dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
BİMEXET’i hazırlamadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler ve
uygulamadan önce BİMEXET’in seyreltme talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m-DPTA serum klerens metodu ile ölçülen
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla
atılır. Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olan hastalar, tüm hastalar için
önerilenler dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45
ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir;
bu nedenle bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında
bir ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1,5
katı ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3,0 katı (hepatik metastazın
olmadığı) veya normal değer üst limitinin > 5,0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan
karaciğer yetmezliği bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
BİMEXET’in malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde
pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla
karşılaştırıldığında artmış bir advers reaksiyon riski altında bulunduklarına dair bir bulgu
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için, önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli
değildir.
54.3 Kontrendikasyonlar
Pemetrekset veya ilacın Bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren
kemik iliği supresyonu yapabilir (bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı
toksisitedir. Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara,
mutlak nötrofil sayıları (MNS) ≥ 1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100.000 hücre/mm3
düzeyine dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz
azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik
olmayan maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır (bkz. Bölüm 4.2).
Folik asit ve B12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni,
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit
ve B12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Deksametazon (veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Araştırmalara katılmış, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hasta sayısı yeterli
değildir. Bu nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve asetilsalisilik asit (günlük > 1,3 g) gibi nonsteroidal
antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda,
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Pemetrekset tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut
6böbrek yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda,
böbrek bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan
hipertansiyon veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek
başına pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes
insipidus ve renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin
bırakılmasından sonra çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu
ve nefrojenik diyabetes insipidusun belirti ve semptomları (örn. hipernatremi) için düzenli
olarak izlenmelidir.
Plevral efüzyon veya assit gibi vücut boşluk sıvılarının pemetrekset üzerine olan etkileri tam
olarak tanımlanmamıştır. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir; ama gerekli olmayabilir.
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı
olarak şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var
olan kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (bkz. Bölüm 4.8).
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak,
zayıflatılmış canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere,
tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif
yöntemler veya ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz
infertiliteye sebep olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm
saklanması hakkında danışmanlık almaları önerilir.
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.6).
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi
gören hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif
(radyasyona duyarlaştırıcı) ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma
7dermatiti vakaları bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün flakon başına DSÖ'nün bir yetişkin için önerilen günlük maksimum 2 g sodyum
alımının % 2,7'sine eşdeğer 54 mg sodyum içerir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (Örneğin: aminoglikozid, kıvrım
diüretikleri, platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak
pemetreksetin klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle
kullanılmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin, tübüler sekresyonla atılan maddeler (Örneğin: probenesid, penisilin) ile de eş
zamanlı olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu
ilaçlar pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin
klerensi yakından izlenmelidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ, örneğin: ibuprofen > 1.600 mg/gün) ve daha
yüksek dozda asetilsalisilik asit (günde ≥ 1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç
olarak pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu arttırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş
zamanlı olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit alan normal böbrek fonksiyonu
olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45-79
ml/dak), pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve
uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ (ör. ibuprofen) veya yüksek dozlarda
asetilsalisilik asit ile pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm
4.4).
Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda bunların, pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon
ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin hepatik metabolizması sınırlıdır. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in
vitro çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile
metabolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona
8neden olmasının beklenmediğini göstermiştir.
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavi kullanımı
sıktır. Hastalık sırasında, koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek
olması ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın
oral antikoagülanlar ile tedavisine karar verilmesi halinde daha sık INR (Uluslararası
Normalleştirilmiş Değer) izlenmesini gerektirir.
Kontrendike eş zamanlı kullanım:
Sarıhumma aşısı: Ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (bkz. Bölüm 4.3).
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontrendike
olan sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül, hastalık riski. Altta yatan hastalıkları
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif
aşı kullanılmalıdır (çocuk felci) (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere,
tedavi sırasında ve sonraki 3 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir.
Gebelik dönemi
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti-
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden
olmasından kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
BİMEXET, annenin gereksinimleri ve fetüs için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra,
9belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çocuk üzerindeki
advers reaksiyonları göz ardı edilemez. BİMEXET ile tedavi boyunca emzirme
durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları
önerilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BİMEXET’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu
etkinin ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda
uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit,
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal
toksisiteler, aminotransferaz düzeylerinde artış, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü,
enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Steven-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekrolizi içerir.
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Tablo 4, pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından (JMCH, JMEI, JMBD, JMEN ve
PARAMOUNT) ve pazarlama sonrası dönemden elde edilen monoterapi veya sisplatin ile
kombinasyon halinde kullanılan pemetrekset tedavisi ile ilişkili nedenselliğe bakılmaksızın
advers ilaç olaylarını listeler.
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA vücut sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklık
10sınıflandırması için izleyen kural kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 4. Pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından [JMEI (Pemetrekset vs dosetaksel),
JMDB (Pemetrekset ve sisplatin vs GEMZAR ve sisplatin, JMCH (Pemetrekset artı
sisplatin vs sisplatin), JMEN ve PARAMOUNT (pemetrekset artı en iyi destekleyici
bakım vs plasebo artı en iyi destekleyici bakım)] ve pazarlama sonrası dönemden
nedenselliğe bakılmaksızın tüm derecelerdeki advers ilaç olaylarının sıklığı.
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Bilinmiyor
sınıfı (MedDRA) olmayan seyrek
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyona Sepsisb Dermo-
enfestasyonlar Farenjit hipodermit
Kan ve lenf Nötropeni Febril Pansitopeni İmmün
sistemi Lökopeni nötropeni yanıt
hastalıkları Hemoglobin sonucu
azalması Platelet gelişen
sayısında hemolitik
azalma anemi
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık Anaflaktik
hastalıkları şok
Metabolizma ve
beslenme Dehidrasyon
hastalıkları
11Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Bilinmiyor
organ sınıfı olmayan seyrek
(MedDRA)
Sinir sistemi Tat alma Serebrovasküler
hastalıkları bozukluğu olay
Periferal motor İskemik
nöropati inme
Periferal İntrakranial
sensoriyel hemoraji
nöropati
Baş dönmesi
Göz Konjunktivit
hastalıkları Kuru göz
Gözyaşı
salgılanmasında
artış
Kuru göz
sendromu
Göz kapağı
ödemi
Oküler yüzey
hastalığı
Kalp yetmezliği Anjina
Kardiyak
hastalıklar Aritmi Miyokard
enfarktüsü
Koroner kalp
hastalığı
Supraventrik
üler aritmi
Vasküler Periferal
hastalıklar iskemic
Solunum, Pulmoner
göğüs emboli
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar İntersitisyel
pnömonibd
12Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
(MedDRA)
Gastrointestinal Stomatit Dispepsi Rektal
astalıklar Anoreksi Konstipasyon kanama
Kusma Karın ağrısı
İshal Gastrointesti
Bulantı nal kanama
İntestinal
perforasyon
Ösofajit
Kolite
Hepato-bilier Alanin Hepatit
astalıklar aminotransferaz
yükselmesi
Aspartat
aminotransferaz
düşmesi
Deri ve deri Döküntü Hiperpigmentasyon Eritem Stevens-
Altı doku Deri Pruritus Johnson
hastalıkları soyulması Eritema Sendomu
multiforme
Alopesi Toksik
Ürtiker epidermal
nekrolizb
Pemfigoid
Büllöz
dermatit
Kazanılmış
epidermoliz
bülloza
Eritematöz
ödemf
Psödosellülit
Dermatit
Egzama
Prurigo
Böbrek ve idrar Kreatinin Böbrek yetmezliği Nefrojenik
hastalıkları klerensinde diyabetes
azalma Glomerüler insipidus
filtrasyon hızında
Kan azalma Renal
kreatininin tübüler
yükselmesie nekroz
13Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
(MedDRA)
Yorgunluk Pireksi
Genel
bozukluklar ve Ağrı
uygulama Ödem
bölgesine ilişkin
hastalıklar Göğüs ağrısı
Mukozit
Gamma glutamil
Araştırmalar transferaz artışı
Radyasyon
Yaralanma, ösofajiti Anımsatma
zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar Radyasyon fenomeni
pnömönisi
a
nötropeni ile veya nötropeni olmadan
b
bazı durumlarda ölümcül
c
bazen ekstremite nekrozuna yol açan
d
solunum yetmezliği ile
e
sadece sisplatin ile kombinasyon halinde görülmüştür
f
genellikle alt uzuvlarda
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal
polinöropati ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler
uygulanmalıdır. Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı
düşünülmelidir.
14/275. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Folik asit analogları
ATC kodu : L01BA04
BİMEXET (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel oluşturan folata bağımlı
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.
In vitro çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo biyosentezi için
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok-hedefli bir
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre
içine girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir
şekilde poliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve
daha da kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve
daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir
süreçtir. Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, bu
da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.
Klinik Etkililik:
Mezotelyoma:
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek
kör, Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetrekset + sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların yalnızca sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2,8 aylık bir
medyan sağkalım avantajına sahip olduklarını göstermiştir.
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve
B12 vitamini eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna
ayrılan ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B12 vitamini desteği alan
hastalarda alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki
tabloda özetlenmiştir.
15/27Tablo 5. Malign plevral mezotelyomada pemetrekset-sisplatin kombinasyonuna karşılık
sisplatin etkililiği
Randomize ve tedavi edilmiş hastalar Tam takviye almış hastalar
Etkinlik Pemetrekset Sisplatin (N=222) Pemetrekset Sisplatin (N=163)
parametresi /Sisplatin /Sisplatin (N=168)
(N=226)
Medyan genel 12,1 9,3 13,3 10,0
sağkalım (ay) (10,0-14,4) (7,8-10,7) (11,4-14,9) (8,4-11,9)
(GA %95)
Log Rank p- 0,020 0,051
değeria
Tümör
progresyonuna 5,7 3,9 6,1 3,9
dek geçen (4,9-6,5) (2,8-4,4) (5,3-7,0) (2,8-4,5)
medyan süre (ay)
(GA %95)
Log Rank p- 0,001 0,008
değeria
Tedavi
başarısızlığına 4,5 2,7 4,7 2,7
kadar geçen süre (3,9-4,9) (2,1-2,9) (4,3-5,6) (2,2-3,1)
(ay) (GA %95)
Log Rank p- 0,001 0,001
değeria
Genel yanıt % 41,3 %16,7 %45,5 %19,6
oranıb (34,8-48,1) (12,0-22,2) (37.8-53.4) (13,8-26,6)
(GA %95)
Fisher kesin p- < 0,001 < 0,001
değeria
Kısaltmalar: GA=güven aralığı
a
p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir.
b
Pemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla Pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta)
Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral
mezotelyoma ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak
anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak
anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir. Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin
kolunda akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer
16/27fonksiyonunda kötüleşme ile gösterilmiştir.
Yalnız pemetrekset ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri
bulunmaktadır. Pemetrekset 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 daha önce
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı % 14,1’dir.
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha
önce alınan kemoterapi sonrasında, pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli,
randomize, açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında medyan sağkalım süresi, pemetrekset ile
tedavi edilen hastalarda 8,3 ay (tedavi denenen popülasyon (ITT) n=283) dosetaksel ile tedavi
edilen hastalarda 7,9 ay (ITT n=288) dır. Önceki kemoterapiler BİMEXET içermemektedir.
KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz,
baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında, dosetaksele karşı BİMEXET’in istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün
olduğunu gösterirken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR = 0,78; % 95 GA
=0,61-1,00, p=0,047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise dosetaksel
lehinedir (172 hasta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR = 1,56; % 95 GA =1,08-2,26,
p=0,018). Histolojik alt gruplar arasında BİMEXET’in güvenlilik profili açısından klinik
olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.
Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dosetaksel ile
tedavi edilen hastalar (n = 41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n = 540)
arasında benzer olduğunu göstermektedir.
Tablo 6. KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği – ITT popülasyonu
Pemetrekset Dosetaksel
Sağkalım süresi (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan (m) 8,3 7,9
▪ Medyan için GA % 95 (7,0-9,4) (6,3-9,2)
• HR
• HR için GA % 95 0,99
• Daha az etkili olmama (non- (0,82-1,20)
inferiority) sınırı p-değeri (HR) 0,226
Progresyonsuz sağkalım (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan 2,9 2,9
▪ HR (GA %95) 0,97 (0,82-1,16)
17/27Tedavi başarısızlığına dek (n=283) (n=288)
geçen süre (TTTF-ay) 2,3 2,1
▪ Medyan 0,84 (0,71-0,997)
▪ HR (GA % 95)
Yanıt (n: yanıt için uygun) (n=264) 9,1 (5,9-13,2) (n=274) 8,8 (5,7-12,8)
▪ Yanıt oranı (%) (GA % 95) 45,8 46,4
▪ Stabil hastalık (%)
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi denenen popülasyon n=toplam
popülasyon büyüklüğü
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV)
KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırılmış ve
pemetrekset artı sisplatinin ITT popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktasını
karşılayarak genel sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinlik
gösterdiği belirlenmiştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern Cooperative
Oncology Group-Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 0 veya 1’dir.
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım
noktalarının duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ
popülasyonu kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle
tutarlıdır ve Pemetrekset/Sisplatin (AC) etkinliğinin Gemsitabin/Sisplatin (GC)’den az
olmadığını desteklemektedir.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur:
medyan PFS pemetrekset artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay
(düzeltilmiş HR 1,04; %95 GA= 0,94-1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için
%30,6 (%95 GA 27,3- 33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için %28,2’dir (%95 GA= 25,0-
31,4). PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır (1.725 hastadan
400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.
18/27Tablo 7. KHDAK’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile
Gemsitabin + Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması – ITT Popülasyonu ve
Histolojik Alt Gruplar
ITT Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım Düzeltilmiş
Popülasyon (GA %95) Tehlike Üstünlük
ve Histolojik Oranı (HR) için p değeri
Pemetrekset + Sisplatin Gemsitabin + Sisplatin
Alt Gruplar (GA %95)
TD 10,3 N=862 10,3 N=863 0,94a (0,84-0,259
Popülasyon (9,8-11,2) (9,6-10,9) 1,05)
(N=1725)
Adenokarsino 12,6 N=436 10,9 N=411 0,84 0,033
m (N=847) (10,7-13,6) (10,2-11,9) (0,71-0,99)
Büyük 10,4 N=76 6,7 N=77 0,67
Hücreli (8,6- 14,1) (5,5- 9,0) (0,48-0,96) 0,027
(N=153)
Diğer 8,6 N=106 9,2 N=146 1,08 0,586
(N=252) (6,8- 10,2) (8,1- 10,6) (0,81-1,45)
Skuamöz 9,4 10,8 1,23
Hücreli (8,4- 10,2) N=244 (9,5- 12,1) N=229 (1,00-1,51) 0,050
(N=473)
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavi denenen popülasyon; N = toplam popülasyon
büyüklüğü
a
HR oranı için tüm güven aralığı 1,17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak
şekilde, daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0,0001)
Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan Meier Eğrileri
Adenokarsinom Büyük hücreli karsinom
19/27Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili
bir farklılık gözlenmemiştir.
Pemetrekset artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%28,9’a karşılık
%16,4, p<0,001), eritrosit transfüzyonu (%27,3’e karşılık %16,1, p<0,001) ve trombosit
trasfüzyonu (%4,5’e karşılık %1,8, p=0,002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha az
eritropoietin/darbopoietin (%18,1’e karşılık %10,4, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (%6,1’e
karşılık %3,1, p=0,004) ve demir preperatı (%7,0’a karşılık %4,3, p=0,021) verilmesi
gerekmiştir.
KHDAK, idame tedavisi:
JMEN
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset içeren
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile medyan 5 kür,
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (% 48,3) ≥ 6 kür,
toplam 103 hasta (% 23,4) ≥ 10 kür pemetrekset tedavisini tamamlamıştır.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, % 95 CI=0,49-0,73, p <
0,00001). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival-Genel
Sağkalım) (n=663), pemetrekset kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur;
HR=0,79 (% 95 GA=0,65-0,95, p=0,01192).
Diğer ALIMTA çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS,
pemetrekset kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (% 95 GA=0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
20/27hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay
olmuştur; HR=0,70 (% 95 GA=0,56-0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre
histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS,
pemetrekset kolu için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; HR=0,71 (% 95
GA=0,56-0,88, p=0,002).
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset için plaseboya
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.
Histoloji alt gruplarında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir
fark gözlenmemiştir.
JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında plaseboya göre pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel
sağkalım için Kaplan Meier grafikleri:
PARAMOUNT
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan
skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV)
KHDAK hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180) idame
tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo
kontrollü bir Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). pemetrekset artı sisplatin indüksiyonu ile
tedavi edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize
edilmiştir. Randomize edilen hastaların % 44,9’u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna
tam/kısmi yanıt verirken % 51,9’u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize
edilen hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin
indüksiyon tedavisinin başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan
21/27süre hem pemetrekset hem de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar,
hastalık ilerleyene kadar idame tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon
tarihinden birinci basamak (indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar,
pemetrekset ve plasebo kolunda medyan 4 kür boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam
169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥ 6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset
için en az toplam 10 kürdür.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, % 95 GA=0,51-0,81,
p=0,0002). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi
bulgularını doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin birinci
basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen
medyan PFS, pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 %
95 GA=0,47-0,74).
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS
açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay,
HR=0,78, % 95 GA=0,64-0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset
kolundaki hastaların % 28,7’si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda
% 21,7 olmuştur. Pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi,
indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup,
ayarlanmamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset
grubundaki hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla % 58 ve % 32 olup,
plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla % 45 ve % 21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin
birinci basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, pemetrekset
kolu için 16,9 ay ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur (HR=0,78 % 95 GA=0,64-0,96).
Çalışma sonrası tedavi gören hasta yüzdesi pemetrekset için % 64,3 ve plasebo için %
71,7’dir.
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği
(randomizasyondan itibaren ölçülen)
22/27Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen
güvenlilik
profilleri benzerdir.
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel Özellikler
Emilim:
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında
tek ajan olarak 0,2-838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası
değerlendirilmiştir. Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma
konsantrasyonu dozla doğru orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan
tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.
Dağılım:
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. İn vitro çalışmalar,
pemetreksetin yaklaşık % 81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.
Biyotransformasyon:
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.
Eliminasyon:
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. İn vitro çalışmalar
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini
23/27göstermektedir. Pemetreksetin toplam sistemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım
yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik % 19,3 ile orta düzeydedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca
değişmemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden
etkilenmemektedir. Oral folik asit ve intramüsküler B12 vitamini takviyesi pemetrekset
farmakokinetiğini etkilememektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak
oluşmasıyla sonuçlanmıştır.
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular
(seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu bulgular, pemetreksetin
erkek fertilitesini azaltabileceğini/ erkek fertilitesine zarar verebileceğini göstermektedir. Dişi
fertilitesi araştırılmamıştır.
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
24/276.2 Geçimsizlikler
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon: 36 ay
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Tarif edildiği şekilde sulandırılan BİMEXET infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltilerinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel
stabilitesi 2-8°C veya 25°C sıcaklıkta 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları
kullanıcının sorumluluğundadır ve 2°C-8°C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon:
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Koruyucu blister seperatör içerisinde, lastik tıpa ve flip-off aluminyum kapak ile kapatılmış
renksiz 50 ml’lik Tip I cam flakonda 500 mg pemetrekset içeren liyofilize toz bulunur. 1
flakonluk ambalajda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması ve daha fazla
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.
2. Gerekli olan doz ve BİMEXET flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.
25/273. 50 ml’lik flakon 20 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk
çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz tamamen
çözünene kadar flakonları hafifçe çeviriniz. Son çözelti berrak ve ürün kalitesi üzerinde
olumsuz etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında renklidir. Hazırlanmış
çözeltinin pH’ı 6,6-7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir.
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür
ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur.
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül içeriği madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, “Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik anti-kanser ajanlarda
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoz membranlar ile
temas ederse su püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir.
Pemetreksetin ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset
ekstravazasyonu için bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak
değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non-vezikanlarda olduğu gibi yerel standart
pratikler uygulanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21
Tandoğan-Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2024/19
26/279. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27/27