1 
  
 
 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 MON.FDG (
18F) i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin Madde : 
Çözeltinin 1ml’si kalibrasyon tarih ve  saatinde 250 MBq Florodeoksiglukoz (18F) içerir. 
 
Her bir flakondaki aktivite kalibrasyon tarih ve saatinde 250 MBq -18,5 GBq  aras ında değişir.   
 
Flor (18F) 110 dakika yar ı ömür ile stabil oksijene (18O) bozunur. Bozunma s ıras ında 634 
keV’lik maksimum enerji ile pozitron radyasyonu yayar ve ard ından bunu 511 keV lik foton 
anhilasyon radyasyonu izler. 
  Yard ımc ı madde : 
 
Enjeksiyonluk su   3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz veya hafif sar ıms ı çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1    Terapötik Endikasyonlar 
  
Bu t ıbbi ürün sadece diyagnostik kullan ım içindir. 
Florodeoksiglukoz (18F) yetişkinler ve pediyatrik popülasyonda pozitron emisyon 
tomografisinde (PET) ile birlikte kullan ım için endikedir.    
Onkoloji  
Glukoz giri şinde art ış olan spesifik organlarda veya dokular ın tan ıyla ilgili hedef oldu ğu 
hastal ıklar ı veya fonksiyonlar ı tan ımlamak için kullan ılan onkolojik diyagnostik i şlemler 
uygulanan hastalarda. A şağıdaki endikasyonlar yeterli düzeyde belgelenmi ştir (bkz. bölüm 
4.4): 
 
 2 
  
 
 Tan ı 
- Soliter pulmoner nodülün  nitelendirilmesi (karakterizasyonu) 
- Kaynağı bilinmeyen kanserlerin tespiti, örne ğin servikal adenopati, karaci ğer veya kemik 
metastazlar ı ile ortaya ç ıkan kanserler 
- Pankreatik kitlenin nitelendirilmesi (karakterizasyonu)  
Evrelendirme 
- Kafa ve boyun kanserleri (yol gösterici biyopsiye yard ımc ı olmak dahil) 
- Primer akci ğer kanseri  
- Bölgesel olarak ilerlemi ş göğüs kanseri 
- Özofagus (yemek borusu) kanseri  
- Pankreas karsinomu  
- Kolorektal kanser, özellikle nüks lerin yeniden evrelendirilmesi  
- Malign lenfoma  - Malign melanoma, Breslow >1.5 mm veya ilk tan ıda lenf nodülü metastaz ı  
 
Tedaviye cevab ın takibi  
- Malign lenfoma  
- Kafa ve boyun kanserleri 
 
Kabul edilebilir nüks şüphesi durumunda tespit  
- Yüksek seviyede (III veya IV ) maligniteye sahip gliyoma  
- Kafa ve boyun kanserleri 
- Tiroid kanseri (meduller olmayan): tüm vücut sintigrafisinde negatif radyoaktif iyot ve artm ış 
tiroglobulin serum seviyelerine sahip hastalarda  
- Primer akci ğer kanseri  
- Göğüs kanseri  
- Pankreas karsinomu  - Kolorektal kanser  
- Yumurtal ık kanseri  
- Malignan lenfoma - Malignan melanoma 
 
Kardiyoloji  
Kardiyolojik endikasyonda, tan ısal hedef  canl ı miyokard dokusudur. Bu doku glukozu al ır 
ancak  hipo-perfüzedir, dolay ısı ile daha öncesinde uygun kan-ak ışı görüntüleme teknikleri 
kullan ılarak değerlendirilmelidir. 
- Konvansiyonel görüntüleme usüllerinin yard ımc ı olmad ığı, sol ventrikül fonksiyonunda 
şiddetli bozukluk olan, revaskülarizasyon için  aday olan, hastalarda miyokardiyal canl ılığın 
değerlendirilmesi. 
  3 
  
  
Nöroloji  
Nörolojik endikasyonda interiktal glukoz hipometabolizmas ı tan ısal hedeftir. 
- K ısmi temporal epilepsinin ameliyat öncesi de ğerlendirmesinde epileptojenik odak 
noktas ının lokalizasyonu 
 
Enfeksiyöz veya enflamatuvar hastal ıklar 
 
Enfeksiyöz veya enflamatuvar hastal ıklarda, tan ısal hedef aktive olmu ş beyaz kan hücrelerinin 
içeriğinin anormal oldu ğu doku veya yap ılard ır. 
Enfeksiyöz veya enflamatuvar hastal ıklarda, a şağıdaki endikasyonlar yeterli düzeyde 
belgelenmi ştir: 
  Ateş nedeninin bilinmedi ği durumlarda etyolojik tan ıya k ılavuzluk ederek anormal odak 
noktas ının lokalizasyonu 
 
Aşağıdaki durumlarda enjeksiyonun tan ısı:  
  
 Kemik ve/veya kom şu yap ılarda şüpheli kronik enfeksiyon: osteomiyelit, spondilit, diskit 
veya osteit (metalik implant oldu ğu durumlar dahil).  
  
 Ayağında Charcot’s nöroartropati, osteomiyelit ve/veya yumu şak doku enfeksiyonu şüphesi 
olan diyabet hastalar ı 
 
 Ağrılı kalça protezi  
 
 Vasküler protezi  
 
 AIDS hastas ında ateş  
 
 Bakteremi veya endokardit durumunda septik metastataik oda ğın tayini (bkz.bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki durumlarda enflamasyonun kapsam ının saptanmas ı:  
  
 Sarkoidoz  
 
 İnflamatuvar ba ğırsak hastal ığı  
 
 Büyük damarlar ı içeren vaskülit  
 
Tedavi takibi:  
Rezekte edilemeyen alveoler ekinokokiyaz, ilaç tedavisi s ıras ında ve tedavi kesildikten sonra 
parazitin aktif  lokalizasyonlar ının incelenmesinde. 
 
 
 
 4 
  
 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
 
Yetişkin ve yaşlı popülasyon  
Yetişkinler için (70 kg) önerilen  MON.FDG (18F) dozu intravenöz yolla 100-400 MBq (2.7- 
10,8 mCi) dir. (Doz hastan ın vücut a ğırlığına ve kullan ılacak pozitron emisyon tomografi 
cihaz ının özelliklerine göre ayarlanmal ıdır.)  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği  
Bu hastalarda artm ış radyasyon maruziyeti olabilece ğinden, uygulanacak aktivite belirlenirken 
özellikle dikkat  edilmelidir. 
Bu t ıbbi ürün ile normal ve özel popülasyonda geni ş doz-aral ığı ve ayarlama çal ışmalar ı  
yap ılmam ıştır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda florodeoksiglukozun (18F) farmakokineti ği karakterize 
edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik ihtiyaçlar ve yarar/risk oran ına dayanarak, çocuklarda ve ergenlik ça ğındaki hastalarda 
kullan ım dikkatle de ğerlendirilmelidir. Çocuklar ve ergenlik ça ğındaki hastalara uygulanacak 
aktivite  dozu Avrupa Nükleer T ıp Derneği’nin (EANM) pediyatrik dozaj kart ındaki 
tavsiyelerine uygun olarak hesaplanabilir. Çocuklar ve ergenlik ça ğındakilere uygulanan 
aktivite taban aktivitenin a şağıdaki tabloda verilen a ğırlığa göre çarpanlar ile çarp ılmas ı yolu 
ile hesaplanabilir. 
A[MBq]uygulanan = Taban Aktivite × Çarpan  
2D görüntüleme için taban de ğeri 25.9 MBq ve 3D görüntüleme için 14.0 MBq’d ır (çocuklar 
için önerilen). 
 
Ağırlık  
[Kg] Çarpan A ğırlık  
[Kg] Çarpan A ğırlık  
[Kg] Çarpan 
3 1 22 5.29 42 9.14 
4 1.14 24 5.71 44 9.57 
6 1.71 26 6.14 46 10.00 
8 2.14 28 6.43 48 10.29 
10 2,71 30 6.86 50 10.71 
 
  
 
  
 
 5 
  
 
 
12 3.14 32 7.29 52­54 11.29  
14 3.57 34 7.72 56­58 12.00  
16 4.00 36 8.00 60­62 12.71  
18 4.43 38 8.43 64­66 13.43  
20 4.86 40 8.86 68 14.00  
 
 
Uygulama 
ş
ekli:  
 
İ
ntravenöz kullan
ı
m için.  
Tek doz veya çoklu doz kullan
ı
m için.  
- Hastaya uygulanmadan hemen önce florodeoksiglukoz  (18F) aktivitesi bir doz kalibratörü 
ile ölçülmelidir. 
-
 
Florodeoksiglukoz  (18F) enjeksiyonu, lokal ekstravazasyon sonucu radyasyona maruz 
kalmay
ı
 ve görüntüleme hatalar
ı
ndan kaç
ı
nmay
ı
 sa
ğ
lamak için intravenöz olarak yap
ı
lmal
ı
d
ı
r.  
-
 
Uygulama öncesi t
ı
bbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 12
 
Radyofarmasötiklerin haz
ı
rlanmas
ı
na yönelik talimatlara bak
ı
n
ı
z. 
Hastan
ı
n haz
ı
rlanmas
ı
 için bölüm 4.4 Özel kullan
ı
m uyar
ı
lar
ı
 ve önlemlerine bak
ı
n
ı
z. 
 
Görüntü elde etme 
-
 
Emisyon taramalar
ı
na genellikle florodeoksiglukoz  (18F)  enjeksiyonundan 45 ile 60 dakika 
sonra ba
ş
lan
ı
r. Yeterli say
ı
m istatisti
ğ
i için gereken aktivitenin sa
ğ
lanmas
ı
 durumunda, 
florodeoksiglukoz  (18F) PET görüntülemesi enjeksiyondan iki veya üç saat sonras ı na kadar  
yap
ı
labilir.  Böylelikle zemin aktivitesi dü
ş
ürülmü
ş
 olur.  
-
 
E
ğ
er gerekirse, k
ı
sa süre içinde tekrarlayan florodeoksiglukoz  (18F) PET görüntülemesi 
yinelenebilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
-
 
Etkin maddeye hassasiyeti olan hastalarda,  
-
 
Kan glukoz düzeyi kontrol alt
ı
na al
ı
namayan diyabetik hastalarda,  
-
 
Hamilelikte, 
-
 
Laktasyonda,
 
 
            kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan
ı
m uyar
ı
lar
ı
 ve önlemleri 
 
RADYOFARMASÖT
İ
KLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER
İ
NDE UYGULANIR.   
Radyofarmasötiklerin kabulü, saklanmas
ı
 ve nakli özel mevzuata uygun olmal
ı
d
ı
r. 
 
 
 
 6 
  
 
  
 
Hipersensitivite veya anaflaktik reaksiyon potansiyeli  
Eğer hipersensitivite veya anaflaktik reaksiyonlar meydana gelirse, t ıbbi ürünün kullan ımı 
derhal durdurulmal ı ve gerekirse intravenöz tedaviye ba şlanmal ıdır. Acil durumlarda  derhal 
önlem alabilmek için gerekli t ıbbi ürün ve endotrakeal tüp ve ventilator gibi ekipmanlar hemen 
kullan ılabilir şekilde haz ır olmal ıdır.  
 
Bireysel yarar/risk do ğrulamas ı  
Her bir hasta için, radyasyon maruziyeti muhtemel yarar ı ile gerekçelendirilmelidir. 
Uygulanan aktivite her vakada gerekli tan ısal bilgiyi elde etmek için mümkün olan en dü şük 
doz olmal ıdır.  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Florodeoksiglukozun (18F) at ılımı büyük oranda böbrekler arac ılığı ile olduğundan, böbrek 
fonksiyonu azalm ış olan hastalarda radyasyon maruziyeti artabilece ğinden yarar risk oran ı 
dikkatle de ğerlendirilmelidir. E ğer gerekir ise aktivite ayarlanmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda kullan ımla ilgili bilgi için bölüm 4.2 veya 5.1’e bak ınız.  
Beher MBq için etkin dozun çocuklarda yeti şkinlerden daha yüksek olmas ı nedeni ile   
endikasyonun dikkatle de ğerlendirilmesi gereklidir (bak ınız bölüm 11, dozimetri) 
 
Hastan ın haz ırlanmas ı 
Hücrelerdeki glukoz al ımı sınırlı olduğundan (saturasyon kinetikleri), maksimum düzeyde bir 
aktivite elde etmek için MON.FDG, en az 4 saat aç kalm ış ve yeterli miktarda s ıvı alm ış 
hastalara verilmelidir. S ıvı miktar ı s ınırland ırılmamal ıdır (glukoz içeren içeceklerden 
kaç ınılmal ıdır). 
 
Kaliteli görüntü elde etmek ve mesa nenin radyasyona maruziyetinin azalt ılmas ı için hastalar ın 
uygulama öncesinde ve sonras ında bol s ıvı almalar ı ve PET görüntülemenin öncesi ve 
sonras ında mesaneyi bo şaltmalar ı konusunda uyar ılmalar ı önemlidir. 
 
Onkoloji ve nöroloji ve enfeksiyöz hastal ıklar 
Görüntüleme ajan ının adalede a şırı tutulumunu engellemek için tarama öncesi hasta a ğır 
egzersizden kaç ınmas ı hususunda uyar ılmal ıdır. Hasta enjeksiyondan sonra tarama i şlemi ve 
görüntülerin elde edilmesine kadar geçen sürede istirahat halinde olmal ıdır (konuşmadan ve 
okumadan yatar pozisyonda olmal ıdır).  
 
Serebral glukoz metabolizmas ı beyin aktivitesine ba ğlıdır. Bu nedenle nörolojik taramalar 
karanl ık ve gürültüsüz bir ortamda belirli bir istirahat periyodundan sonra gerçekle ştirilmelidir. 
 
 
 
  
 7 
  
 
  
Kan glukoz düzeyleri tarama öncesi kontrol edilmelidir. Yüksek kan glukoz düzeyleri 
(özellikle 8 mmol/L ve üzeri) MON.FDG (
18F) enjeksiyonluk çözeltinin hassasiyetinin 
azalmas ına neden olabilir. 
 Benzer şekilde kan glukoz düzeyleri kontrol alt ında olmayan (glisemik kontrolün 
sağlanamad ığı) diyabetli hastalarda florodeoksiglukoz  (
18F)  ile PET taramas ı 
uygulanmamal ıdır.  
 Kardiyoloji 
Kalp kas ının (miyokard ın) glukoz al ımı insuline ba ğlıdır. Bu nedenle MON.FDG (
18F) 
enjeksiyonluk çözelti uygulamas ından 1 saat önce glukoz yüklemesi (50 gr) tavsiye edilir.  
Alternatif olarak, özellikle diyabetli hastalarda, e ğer gerekli ise  kan glukoz düzeyi insulin- 
glukoz infüzyon kombinasyonu (Insulin-Glucose- Klamp) ile sabit hale getirilebilir.  
 
Florodeoksiglukoz  (18F) ile PET görüntülerinin yorumlanmas ı  
Enflamatuvar ba ğırsak hastal ıklar ının eksplorasyonunda, florodeoksiglukozun (18F) 
diyagnostik performans ı, florodeoksiglukoz  (18F) PET öncesi veya florodeoksiglukoz  (18F) 
PET yetersiz oldu ğunda kullan ılabilecek i şaretlenmi ş beyaz kan hücreleri kullan ılan sintigrafi 
ile doğrudan kar şılaştırılmam ıştır. 
İnflamasyon ve/veya enfeksiyon ile operasyon sonras ı iyileşme dönemi (18F) FDG’nin 
tutulumunu önemli ölçüde artt ırabilir ve dolay ısıyla florodeoksiglukoz  (18F) PET’in amac ı 
enfeksiyon veya enflamasyonu ara ştırmak olmad ığında, yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. 
  
Kanser, enfeksiyon veya inflamasyo n sebebiyle florodeoksiglukoz  (18F) birikimi olan 
durumlarda, florodeoksiglukoz  (18F) ile PET ile elde edilen bilgiye ilave olarak patolojik 
art ışa neyin sebep oldu ğunu bulmak için ilave tan ısal teknikler gerekebilir. Miyelomay ı 
safhaland ırma gibi baz ı durumlarda, hem malignan hem de enfeksiyöz ortam için ara ştırma 
yap ılır ve belki ekstrameduler bölgelerde tutulum ve/veya kemik ve eklem lezyonlar ı gibi 
multipl miyeloma lezyonlar ı için atipik olabilecek topografik  kriterler ile ilgili iyi bir do ğruluk 
ile ay ırt edilebilir, ve enfeksiyon ile ili şkili durumlar belirlenebilir. Florodeoksiglukoz  (18F) 
görüntülemesi aç ısından enflamasyon ve enfeksiyonu ay ırt etmek için halihaz ırda başka bir 
kriter bulunmamaktad ır. 
Beyin, kalp ve böbreklerde  fizyolojik florodeoksiglukoz  (18F) tutulumunun yüksek olmas ı 
nedeni ile, hasta bakteriyemi veya endokardit nedeni ile ba şvurduğunda, bu organlarda septik 
metastatik oda ğın saptanmas ı için  florodeoksiglukoz  (18F) ile PET/CT de ğerlendirilmemi ştir.  
 Radyoterapiden sonra ilk 2-4 ay içerisinde al ınan yanl ış pozitif veya yanl ış negatif (
18F) FDG-
PET sonuçlar ı konusunda dikkatli olunmal ıdır. Eğer hastan ın klinik tablosu erken bir 
(18F)FDG-PET taramas ını gerektiriyorsa daha erken a şamada taraman ın nedenleri uygun bir 
şekilde gerekçelendirilmelidir. 
  
 
 8 
  
 
  
Özellikle yanl ış negatif sonuçlar ın önlenmesi aç ısından (
18F) FDG-PET taramas ı için son 
kemoterapi uygulamas ından sonra en az 4-6 hafta geçmesi en uygundur. Erken bir (18F) FDG-
PET taramas ı  gerektiren bir klinik endikasyon var ise bu erken taraman ın nedeni detayl ı bir 
şekilde belgelendirilmelidir. 4 haftal ık sikluslardan daha k ısa kemoterapi tedavisi durumunda, 
(18F) FDG-PET taramas ı yeni bir siklusa ba şlamadan hemen önce yap ılmal ıdır.  
 
Düşük dereceli lenfomada, alt özofagus ka nseri ve over kanserinin nüksetme şüphesi olan 
durumlarda, Florodeoksiglukoz (18F)-PET hassasiyeti s ınırlı olduğundan, sadece pozitif 
değerler göz önüne al ınmal ıdır.  
 
(18F) FDG beyin metastazlar ının belirlenmesinde kullan ılmaz. 
Bir koinsidans PET taray ıcı sistemi kullan ıldığında dedike PET’e göre sensitivite 
azalacağından 1cm den daha küçük lezyonlar daha az saptan ır. 
PET/CT kullanarak florodeoksiglukoz (18F) PET görüntülemenin do ğruluğu, tek başına PET 
kamera kullanmaktan daha iyidir.  
BT kontrast madde uygulamas ı ile birlikte veya ayr ı olarak bir hibrid PET-BT taray ıcı 
kullan ıldığında, zay ıflatma-düzeltilmi ş PET görüntülemede baz ı artefaktlar (insan kaynakl ı 
yapay görüntüler) meydana gelebilir.  
 
(18F)FDG-PET görüntülerinin, gerekti ğinde tomografik anatomik görüntüleme yöntemleriyle 
(BT, ultrasonografi, MRG gibi) korele de ğerlendirilmesi önerilir. Fonksiyonel 
florodeoksiglukoz (18F)-PET görüntülemesinin morfolojik görüntülemeye imkân veren 
sistemler ile birle ştirilmesi (PET-CT gibi) duyarl ılık ve özgünlü ğün artmas ını sağlar. Bu 
nedenle pankreas, ba ş-boyun tümörlerinde, lenf, akci ğer kanserlerinde ve tekrarlayan 
kolorektal kanserlerde anatomik görüntüleme yöntemleri ile korelasyon önerilmektedir. 
 
MON.FDG (F-18) hastay ı ve hastane personelini mümkün oldu ğunca korumak üzere, yeterli 
korunmay ı sağlayacak şekilde kur şun veya tungsten z ırhlar içinde saklanmal ı ve işlem 
görmelidir. Özellikle, flakondan ilaç çekilirken ve enjeksiyon yap ılırken, kişinin pozitron ve 
annihilasyon fotonlar ının yayd ığı radyasyondan uygun bir z ırhlama ile korunmas ı önerilir. 
 
İşlemden sonra  
İşlemden sonraki ilk 12 saat boyunca bebek ve hamile kad ınlar ile yak ın temastan 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel uyar ılar 
Çevresel zararlar ile ilgili önlemler içib bkz bölüm 6.6. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kan glukoz düzeyini etkileyen tüm ilaçlar (kortikos teroidler, valproat, karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital ve katekolaminler gibi) test hassasiyetini etkilemektedir.  
 
 
 9 
  
 
  
Koloni-Stimüle edici Faktörlerin (Colony-Stimulating factors- CSFs) uyguland ığı durumlarda, 
birkaç günlük süreyle  kemik ili ği ve dalakta FDG tutulumunda art ış görülmektedir. Bu durum 
MON.FDG (
18F) ile yap ılan testlerin yorumlanmas ında dikkate al ınmal ıdır. Ancak CSF 
tedavisi ile  MON.FDG (18F) tetkikinin 5 günlük aral ıkla birbirinden ayr ı yap ılmas ı söz konusu  
etkileşimin elimine edilmesini sa ğlar.  
  Glukoz ve insülin  uygulamalar ı da FDG’nin hücre içine geçi şi üzerinde etki etmektedir. 
Yüksek kan glukoz düzeyi veya dü şük plazma insülin seviyeleri ile organ ve tümör içine FDG 
geçiş oran ı düşmektedir.    
 
Florodeoksiglukozun  (18F) bilgisayarl ı tomografi için  herhangi bir di ğer kontrast madde ile 
etkileşimi konusunda hiçbir resmi çal ışma yap ılmam ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Uygulanabilir de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanabilir de ğildir. 
  4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye : 
Gebelik s ınıfı: X   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 Radyoaktif t ıbbi ürünün verilmesinin zorunlu oldu ğu doğurganl ık çağındaki kad ınlarda gebelik 
mutlaka sorgulanmal ıdır. Adet periyodunda gecikme olan kad ınlar aksi ispat edilmedikçe gebe 
kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi olan fakat kan ıtlanamam ış durumlarda istenilen klinik 
bilgiye ula şmak için doz gerekli olan radyasyon maruziyeti minimum olacak şekilde 
ayarlanmal ıdır. Hastaya iyonize radyasyon kullan ılmayan alternatif bir teknik (e ğer varsa) 
önerilmelidir. 400 MBq aktiviteye sahip MON.FDG uygulanmas ı, uterusta 8.4 mGy absorbe 
radyasyon dozu ile sonuçlan ır. Bu doz aral ığı
nda, letal etkiler, malformasyonlar ın başlamas ı, 
gelişmede gecikme ve fonksiyonel bozukluklar beklenmez, ancak kanser indüksiyonu ve 
kal ıtsal defektler artabilir. 
 Gebelik dönemi  
Radyasyon gebelik döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol açmaktad ır.   
MON.FDG (
18F) gebelik döneminde kontrendikedir. 
 Laktasyon dönemi   
Florodeoksiglukoz(
18F) anne sütü ile at ılır.  
MON.FDG (18F) laktasyon döneminde kontrendikedir. 
 
  10 
  
 
 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Kronik toksisite, mutajenik potansiyel ve ürem e toksisitesi ve karsinojenik potansiyel 
çal ışmalar ı yap ılmad ığından üreme yetene ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Üreme yetene ği (fertilite) üzerine etkileri konusunda çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullan ılmamas ı gerektiğine dair bir veri bulunmamaktad ır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 İyonize edici radyasyona maruziyet, kanser  olu şumuna neden olma ve kal ıtsal defektler 
oluşturma ihtimali ile ili şkilendirilmi ştir. Önerilen maksimum aktivite olan 400 MBq 
uyguland ığında etkin doz olan 7.6 mSv oldu ğundan, bu advers etkilerin dü şük olas ılıkla 
görülmesi beklenmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli  ilaç  advers  reaksiyonlar ının  raporlanmas ı
 büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 MON.FDG (
18F) ile aşırı doz uygulamas ı rapor edilmemi ştir.  
 
Florodeoksiglukoz  (18F) ile aşırı dozda radyasyon uyguland ığında hastaya absorbe olan dozu 
azaltmak için, mümkün oldu ğunda, zorunlu diürez ve s ık idrara ç ıkma ile radyonüklidin 
vücuttan at ılımı art ırılmal ıdır  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
MON.FDG (18F) glukozun radyoizotop ile i şaretlenmiş bir analoğudur ve intravenöz uygulamadan 
hemen sonra vücudun bütün organlar ına dağılır. Görüntüleme uygulamadan 45- 60 dakika sonra 
alınabilir. 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Diyagnostik radyofarmasötik, tümör saptanmas ı için di ğer 
diyagnostik radyofarmasötikler 
  ATC kodu :  V09IX04    
 11 
  
 
  
Diyagnostik incelemeler için kullan ılan kimyasal konsantrasyonlarda, florodeoksiglukoz  (18F) 
herhangi bir farmakodinamik aktivite göstermez. 
 
 5.2 Farmakokinetik Özellikler  Dağılım 
Florodeoksiglukoz (18F)  bir glukoz analo ğudur ve birincil enerji kayna ğı olarak glukozu 
kullanan hücrelerde birikir. Florodeoksiglukoz  (18F) yüksek dozdaki glukoz kullan ımı 
sayesinde tümörlerde birikir.  
 
İntravenöz enjeksiyonu takiben, florodeoksiglukoz (18F)  un vasküler kompartmanda 
farmakokinetik profili bieksponansiyeldir. Da ğılım süresi 1 dakika, eliminasyon süresi 12 
dakikad ır. 
 
Sağlıklı deneklerde florodeoksiglukoz (18F) tüm vücuda, ço ğunlukla da beyine ve kalbe, daha 
az olarak da akci ğerler ve karaci ğere dağılır. 
 
Organ tutulumu  
 
Florodeoksiglukoz (18F) in hücre içine al ınmas ı kısmen insüline ba ğıml ı olan  doku spesifik 
taşıyıcı sistemler arac ılığı ile olur, bu nedenle beslenme durumu, yemek yeme ve diyabet 
varl ığından etkilenir. Diabetus mellitus hastalar ında doku da ğılımı ve glukoz 
metabolizmas ındaki değişiklik nedeni ile hücrelere azalm ış bir florodeoksiglukoz  (18F)  al ımı 
gözlenir. 
 
Florodeoksiglukoz (18F), glukoz ile benzer şekilde hücre membran ı arac ılığı ile taşınır ama 
sadece ilk kademe glikolizine u ğrayarak florodeoksiglukoz (18F)-6-fosfat olu şur. Oluşan 
florodeoksiglukoz (18F)-6-fosfat tümör hücrelerinde tutulur ve daha fazla metabolize olmaz. 
İntraselüler fosfatazla defosforilizasyon yava ş olduğu için dokuda birkaç saat tutulu kal ır 
(tuzak mekanizmas ı). 
Florodeoksiglukoz  (18F) kan beyin- bariyerini geçer. Enjeksiyondan sonra 80-100 dakika 
içinde enjekte edilen dozun yakla şık %  7’si beyinde birikir. Epileptojenik odaklar nöbet  
olmayan fazlarda azalm ış glukoz metabolizmas ı sergiler.  
 
Enjekte edilen aktivitenin yakla şık % 3’ü 40 dakika içinde miyokard taraf ından tutulur. 
Normal bir kalpte florodeoksiglukozun  (18F) dağılımı esasen homojendir, bununla birlikte,  
interventriküler septum için % 15’e kadar bölgesel farkl ılıklar tan ımlanm ıştır. Reversibl 
miyokardiyal i şlemi s ıras ında ve sonras ında miyokardiyal hücrelere glukoz al ımında art ış 
meydana gelir. 
   
 12 
  
 
 Enjekte edilen aktivitenin yakla şık % 0.3 ve % 0.9 - 2.4  s ıras ı ile pankreas ve akci ğerlerde 
birikir. 
Florodeoksiglukoz  (18F) daha dü şük oranda oküler kas, farinks ve ba ğırsaklara da ba ğlan ır. 
Yeni egzersiz yap ılmas ı ve inceleme s ıras ında kas gücü kullan ımını takiben kaslara ba ğlanma 
görülebilir.  Eliminasyon: 
Florodeoksiglukoz (18F) un başlıca eliminasyonu renal yoldur, aktivitenin % 20’si enjeksiyonu 
takiben 2 saatte idrarla at ılır. 
Renal parenkimaya ba ğlanma zay ıftır, ancak florodeoksiglukoz (18F)’un eliminasyonu renal 
yolla oldu ğu için, üriner sistemin tamam ında, özellikle mesanede belirgin   aktivite görülür. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve farelerdeki toksikolojik çal ışmalarda, 0.0002 mg/kg tek doz intravenöz enjeksiyon 
sonras ında hiç bir ölüm gözlenmemi ştir. MON.FDG tek doz olarak uyguland ığından 
tekrarlayan doz toksisite çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Bu t ıbbi ürün düzenli veya sürekli kullan ım 
için değildir. 
 
Mutajenite çal ışmalar ı ve uzun süreli karsinojenite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
      Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler d ışında hiç bir t ıbbi ürün ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 6.3 Raf ömrü 
 
Üretim tarih ve saatinden itibaren 10 saattir. Ürünün kullan ım izni kalibrasyon saati esas 
alınarak verilmektedir. Kalibrasyon saatinden önce hastaya uygulanmamal ıdır. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Kurşun koruma kab ı içinde 30 C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Radyofarmasötikler radyoaktif maddeler ile il gili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmal ıdır. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kurşun z ırh içinde bromobutil t ıpa ve aluminyum flip-off kapakl ı 10 lik renksiz Tip I 
borosilikat cam flakon. Bir flakon en fazla 10  mL çözelti içerir ve her bir flakondaki aktivite, 
kalibrasyon tarih ve saatinde 250 MBq- 18.5 GBq aras ında değişir. 
Tek veya çoklu flakon.  13 
  
 
 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Genel uyar ılar 
Radyofarmasötikler belirlenmi ş klinik ortamlarda sadece yetkili ki şiler taraf ından teslim 
alınmal ı, kullan ılmal ı ve uygulanmal ıdır. Teslim al ınmalar ı, saklanmalar ı, kullan ım, transfer 
ve imha edilmeleri mevzuat ve/veya yetkili resmi organizasyonlar ın uygun lisanslar ına tabidir. 
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenli ği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini yerine 
getirecek şekilde haz ırlanmal ıdır. Uygun aseptik önlemler al ınmal ıdır.  
 
  
Radyofarmasötik uygulanmas ı, d ış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenleri ile 
bulaşma yüzünden di ğer kişiler için risk olu şturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak, 
radyasyondan korunma önlemleri al ınmal ıdır.  
 
Kullan ılmam ış tıbbi ürün veya at ıklar, ‘T ıbbi at ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve Türkiye 
Atom Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif  Madde Kullan ımından Olu şan At
ıklara İlişkin 
Yönetmeli ği” kurallar ına uygun olarak bertaraf edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
 Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknopark ı 
41470 Gebze - KOCAEL İ 
Tel:  (0 262) 648 02 00 (pbx) 
Faks: (0 262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
8.   RUHSAT NUMARASI (LARI) 
      222/53 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21/12/2009 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ün  YEN İLENME  TAR İHİ  
 
 14 
  
 
11. DOZİMETRİ 
 Aşağıdaki tabloda yer alan veriler ICRP 106 yay ınından al ınm ıştır. 
 
 Uygulanan Unit doz ba şına dokularda absorblanan doz de ğerleri 
(mGy/MBq) 
Organ Yetişkin 15 ya ş 10 ya ş 5 ya ş 1 ya ş 
Adrenal 0.012 0.016 0.024 0.039 0.071 
Mesane  0.13 0.16 0.25 0.34 0.47 
Kemik yüzeyi 0.011 0.016 0.022 0.034 0.064 
Beyin 0.038 0.039 0.041 0.046 0.063 
Meme 0.0088 0.011 0.018 0.029 0.056 
Safra kesesi 0.013 0.016 0.024 0.037 0.070 
GI yol      
Mide 0.011 0.014 0.022 0.036 0.068 
İnce barsak 0.012 0.016 0.025 0.040 0.073 
Kolon 0.013 0.016 0.025 0.039 0.070 
(Kal ın barsağın 
üst k ısm ı 0.012 0.015 0.024 0.038 0.070 
(Kal ın barsağın 
alt k ısm ı 0.014 0.017 0.027 0.041 0.070 
Kalp 0.067 0.087 0.13 0.21 0.38 
Böbrekler 0.017 0.021 0.029 0.045 0.078 
Karaciğer 0.021 0.028 0.042 0.063 0.12 
Akciğer 0.020 0.029 0.041 0.062 0. 12 
Kaslar 0.010 0.013 0.020 0.033 0.062 
Yemek borusu 0.012 0.015 0.022 0.035 0.066 
Overler 0.014 0.018 0.027 0.043 0.076 
Pankreas 0.013 0.016 0.026 0.040 0.076 
Kırm ızı kemik 
iliği 0.011 0.014 0.021 0.032 0.059 
Cilt 0.0078 0.0096 0.015 0.026 0.050 
Dalak 0.011 0.014 0.021 0.035 0.066 
Testisler 0.011 0.014 0.024 0.037 0.066 
Timus 0.012 0.015 0.022 0.035 0.066 
Tiroid 0.010 0.013 0.021 0.034 0.065 
Uterus 0.018 0.022 0.036 0.054 0.090 
Diğer organlar 0.012 0.015 0.024 0.0384 0.064 
Efektif doz 
(mSv/MBq) 0.019 0.02 0.037 0.056 0.095 
 
Önerilen maksimum aktivite olan 400 MBq florodeoksiglukoz  (18F)  verilmesi neticesinde 
oluşan  etkin doz 70 kg a ğırlığında bir ki şi için 7.6 mSv kadard ır 400 MBq aktivite uygulamas ı 
için, kritik organlara, mesane, kalp ve beyine ula şan tipik radyasyon dozlar ı sıras ı ile : 52 
mGy, 27 mGy ve 15 mGy dir. 
 15 
  
 
  
 
12. RADYOFARMASÖT İKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNEL İK TALİMATLAR 
 MON.FDG (
18F) hastaya uygulamaya haz ır formda üretilmektedir. Kur şun z ırh içerisinde 10 
ml’lik renksiz Tip I cam flakon içerisindedir.  Hasta dozu ayarlan ırken kurşun z ırh arkas ında çal ışılmal ı ve aseptik ko şullara uyulmal ıdır. 
  
İşleme başlamadan önce flakon görsel olarak  kontrol edilmelidir.  
Çözeltinin partiküler madde içerip içermedi ği ve berrakl ığı görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Berrak olmayan çözelti kullan ılmamal ıdır.  
 Hasta dozu radyasyon güvenli ğini sağlayacak yap ıda z ırhl ı bir enjektörle çekilmelidir. İşlem 
öncesinde flakon lastik t ıpas ı bir dezenfektan ile silinmelidir.  
Bir doz kalibratöründe ölçüm yap ılarak aktivite düzeyi belirlenmelidir.  
 
Ürünün kullan ım  izni kalibrasyon  saati esas al ınarak verilmektedir. Kalibrasyon saatinden 
önce hastaya uygulanmamal ıdır. 
 
            
 