KISA  ÜRÜN BİLGİSİ
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI
TOXICARB 12g/60mL Oral S üspansiyon
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 60 mL s üspansiyon 12 gram aktif k ömür içerir.
 
Yardımcı maddeler:   
Propilen glikol..........................: 6 g
Gliserol.....................................: 3 g
Sukroz...................................... : 37,4 g
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.
3. FARMAS ÖTİK FORM
Oral s üspansiyon
Yoğun, siyah renkte, kokusuz sıvı
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terap ötik endikasyonlar
 
TOXICARB,   ila ç  zehirlenmelerinde   ya   da   ila çların   oral   yoldan   a şırı   doz   alınması 
durumlarında mide­barsak sistemindeki zehirli maddelerin adsorbe edilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve s üresi: 
TOXICARB, toksik oldu ğu düşünülen maddenin alımından sonra m ümkün olan en kısa 
sürede, tek ba şına ya da gastrik bo şaltımdan  önce ve/veya sonra uygulanmalıdır.
Hastanın gastrik kapasitesinin g öz önüne alınması  önerilir.
TOXICARB   i çin   pozoloji   de ğişkendir   ve   hekim   tarafından   her   hasta   i çin   ayrı   olarak 
belirlenmelidir.
Tek seferde uygulama:
−Adolesanlar (12 ya ş üzeri) ve yeti şkinler: 25­100 gram aktif k ömür 
Tekrarlı uygulama:
Aktif k ömür için optimal doz bilinmemekle birlikte klinik deneyimlere g öre eri şkinler i çin 
1/650­100 gram aktif k ömür uygulanması ve takiben saat ba şı, 2 saatte bir ya da 4 saatte bir  
12,5 g/sa dozunda uygulamanın tekrarlanması  önerilmektedir.  
Uygulama  şekli: 
Oral yoldan uygulanır. Kullanılmadan  önce kuvvetlice  çalkalanmalıdır.
Çikolata, konsantre meyve suyu gibi aromalı maddeler ya da bentonit, karboksimetilsel üloz 
gibi kıvam artırıcı maddeler, aktif k ömürün tadını iyile ştirebilir. 
Eğer   tedavide   ipeka   şurup   yer   alıyorsa   aktif   k ömür   uygulamasından   önce   kusma 
sağlanmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
TOXICARB´ın b öbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki etkinli ği ve g üvenlili ği 
incelenmemi ştir.
 
Pediyatrik pop ülasyon: 
Pediyatrik doz,  çocuğun ya şına ve v ücut a ğırlığına g öre ayarlanmalıdır.
Tek seferde uygulama:  
−1­12 ya ş arasındaki  çocuklar: 25­50 gram aktif k ömür
−1 yaş altındaki  çocuklar: 0,5 g­1,0 g/kg aktif k ömür
Tekrarlı uygulama:
1­5 ya ş arasındaki  çocuklarda ba şlangı ç dozu 10­25 gram aktif k ömür olup uygulamanın  
klinik yanıta g öre 2,5­6 gram (0,25 g/kg) dozunda saat ba şı, 2 saatte bir ya da 4 saatte bir  
tekrarlanması  önerilmektedir. 
Geriyatrik pop ülasyon: 
TOXICARB´ın geriyatrik hastalardaki etkinli ği ve g üvenlili ği incelenmemi ştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aktif k ömüre veya bile şimindeki maddelere kar şı alerjisi olanlarda kullanılmamalıdır.
TOXICARB, kostik maddelerle zehirlenme durumunda uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
Hastanın   klinik   durumu   uygun   de ğilse   (ent übe   edilmemi ş  bilin çsiz   hastalar   ya   da  
konv ülsiyon ge çiren hastalar gibi) TOXICARB kullanılmamalıdır. 
Siyan ür, mineral asitler, kostik alkaliler, organik  çözücüler, demir tuzları, etanol, metanol,  
lityum, malatiyon ve DDT zehirlenmelerinde etkin de ğildir.  
Gastrointestinal   hareketlili ği   inhibe   eden   maddelerle   (antikolinerjikler,   opioidler)  
zehirlenmelerde TOXICARB kullanılırken dikkat edilmelidir.
TOXICARB, her 60 mL dozunda 6 gram propilen glikol i çerir. Hastada, kullanılan miktara  
2/6bağlı olarak alkol benzeri semptomlar geli şebilir.
TOXICARB, her 60 mL dozunda 3 gram gliserol i çerir. Hastada, kullanılan miktara ba ğlı 
olarak ba ş ağrısı, mide bulantısı ve ishal geli şebilir.
TOXICARB,   her   60   mL   dozunda   37,4   gram   sukroz   i çerir.   Nadir   kalıtımsal   fr üktoz 
intoleransı, glikoz­galaktoz malabsorpsiyon veya s ükraz­izomaltaz yetmezli ği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Di ğer tıbbi  ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri
Aktif k ömür çok çeşitli tıbbi  ürünleri adsorbe etti ğinden, oral olarak e ş zamanlı uygulanan  
diğer ila çların (emetik ila çlar, spesifik antidotlar ya da di ğer tedaviler) etkilerini azaltabilir.
İpeka  şurubunun aktif k ömür tarafından adsorbe edilmesiyle emezis engellenece ğinden; 
emezisi ind üklemek   i çin   ipeka  kullanılacaksa TOXICARB´ın  yalnızca kusma ba şlatılıp 
tamamlandıktan  sonra  uygulanması  önerilir.
 
Aktif   k ömürün   etkinli ği   azalabilece ğinden,   TOXICARB   s üt,   dondurma,   şerbet   ya   da 
marmelat ile karı ştırılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik /ve­veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve­veya/ 
doğum /ve­veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik d önemi
Hayvanlarda ger çekleştirilmi ş herhangi bir teratojenisite  çalışması mevcut de ğildir.
Klinik   çalışmalarda,   aktif   k ömürün   sınırlı   sayıda   hastada   kullanılması   ile   herhangi   bir  
teratojenik   ya   da   fetotoksik   etki   ortaya   çıkmamı ştır.   Bununla   birlikte   gebe   kadınlarda  
kullanımının hi çbir risk ta şımadı ğından emin olmak i çin epidemiyolojik verilere ihtiya ç 
vardır.
TOXICARB gerekli olmadık ça gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon d önemi
TOXICARB emzirme d öneminde kullanılabilir.
 
Üreme yetene ği/Fertilite
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
 
3/64.7. Ara ç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
TOXICARB´ın ara ç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir olumsuz etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
 
TOXICARB  do ğru  şekilde  uygulandı ğı  takdirde  herhangi  bir   spesifik   advers   reaksiyon  
beklenmez.   Bununla   birlikte   kusma   (aktif   k ömürün   büyük   miktarlarda   çok   hızlı 
uygulanması   halinde),   konstipasyon   ve  intestinal   ge çişi   işaret  eden   dı şkının   siyah   renk 
alması ihtimalleri dikkate alınmalıdır.
Spesifik   advers   reaksiyonlar,   uygun   olmayan   kullanım   şekliyle   ili şkili   olabilir.   Bunlar  
seyrek olarak g örülen solunum komplikasyonlarıdır. 
TOXICARB´a ba ğlı istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecelerine g öre sıralandırılmı ştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor:   Katartiklerle   e ş  zamanlı   uygulama   halinde   hipernatremi,   hipokalemi,  
hipermagnezemi 
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Aktif k ömürün aspirasyonuna ba ğlı solunum yollarının tıkanması
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, karın  şişliği, barsak obstr üksiyonu, apandisit, dı şkının siyah 
renk alması
4.9. Doz a şımı ve tedavisi
TOXICARB   iyi   tolere   edilir   ve   toksisitesi   olmadı ğından   tedavi   gerektiren   a şırı   doz 
durumunun geli şmesi muhtemel de ğildir.  Ürünün eliminasyonunu artırmak amacıyla bir  
laksatif uygulanabilir.
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterap ötik grup: Antidotlar 
ATC kodu: A07BA01
 
Oral yoldan ya da gastrik t üp yoluyla uygulanan aktif k ömür, toksik maddeleri sindirim  
sisteminde emilimlerini azaltarak adsorbe eder. Siyan ür, demir tuzları, lityum, metanol,  
4/6etanol ve etilenglikole  çok düşük seviyede ba ğlanır.
Aktif   k ömür,   sindirim   kanalında   enterohepatik   geri   d önüşümü  sekteye   u ğratarak   bazı 
bileşiklerin kan konsantrasyonlarını d üşürür.
Ciddi zehirlenmeler i çin aktif k ömürün tekrarlı uygulamaları, adsorbe toksinin barsaktaki  
desorpsiyonunu engellemek i çin ya da eliminasyonunu hızlandırmak ve reabsorbsiyonunu  
önlemek i çin (enterohepatik geri d önüşüm) önerilir. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler
Aktif   k ömür,   oral   uygulamadan   sonra   sindirim   kanalı   mukoz   membranları   tarafından  
emilmez. Terap ötik etkisi, intral üminer sindirim kanalı ile sınırlıdır ve sistemik aktivite  
olmaksızın   ger çekleşir.   Aktif   k ömür,   sindirim   kanalı   boyunca   intestinal   ge çiş  süresine 
eşdeğer   bir   s ürede   de ğişmemi ş  halde   hareket   eder   ve   ardından   fekal   yoldan   tamamen  
elimine edilir.
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik verileri
Aktif k ömür için literat ürdeki klinik  öncesi bilgiler herhangi bir  özel tehlikenin varlı ğını 
göstermemektedir.
    
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Gliserol
Sukroz
Saf su 
6.2. Ge çimsizlikler 
Geçimlilik ara ştırmaları bulunmadı ğından bu tıbbi  ürün diğer ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
6.3. Raf  ömrü
 
36 ay 
6.4. Saklamaya y önelik  özel tedbirler 
25°C´nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve i çeriği 
60 mL´lik polipropilen kapaklı polietilen  şişelerde, karton kutu i çinde ambalajlıdır.
5/66.6. Be şeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAH İBİ
KEYMEN  İLAÇ SAN. ve T İC. LTD.  ŞTİ.
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40
Gölbaşı 06830 Ankara
Tel: 0312 4853760
Faks: 0312 4853761
e­posta: keymen@keymen.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
135/3 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi  :  14/12/2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. K ÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ
6/6