1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ   
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
TRANEXEL 250 mg/2.5 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
 
Traneksamik asit         250 mg/2.5 ml 
 
Yardımcı madde: 
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız”. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul. R enksiz, kokusuz, temiz, berrak sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Traneksamik asit, özellikle plazminoj en aktivatörlerinden zengin veya endok rin etkiler 
altındaki dokul arda oluşan kanamalarda ya da travmaları takiben ortaya çıkan lokal veya 
jeneralize primer hiperfibrinolize bağlı hemorajiler ile sekond er hemoraji riski olan 
durumlarda endikedir. 
 
Jinekoloji alanında  kullanım:  
Primer menoraji, rahim-içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen kanamalar ile 
servikal konizasyon da dahil olmak üzere uterus veya vajina ameliyatlarından sonraki 
kanamalar. 
 
Kulak-Burun-Boğaz alanında kullanım:  
Epistakis ve  diğer lokal kanamalar, ameliyat son rası (örn. tonsi lektomi) kanamalar. 
 
Üroloji alanında kull anım:  
Prostatektomi ve diğer ürogenital ameliyatlar sırasında  veya sonrasındaki kanamalar, prostat 
hipertrofisine  bağlı hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sis tit (radyoterapiye sekonder). 
 
Cerrahi alanında kullanım:  
Göğüs-kalp-damar cerrahisi, o rtopedik cerra hi ve mide  ameliyatlarındaki hi perfibrinolitik 
kanamalar. 2   
İç Hastalıkları alanında kul lanım: Mide  ve duodenumd aki erozif kanamalarda tedaviye ek 
olarak, karaciğer siroz ve  kanserlerindeki kanamalar, destrüktif akciğer hastalıklarındaki 
hemopti zi, herediter anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli profilaksi, hemofili 
hastalarında ve tromboli tik tedavide görülen kanama kompli kasyonları. 
 
Göz Hastalıkları alanında  kullanım :  Travmatik hi fema. 
 
Diş Hekimliği alanında kul lanım:  
Diş çekimleri (özellikle hemofilili h astalarda).   
Diğer: 
Traneksamik asit, ayrıca; streptokin az, ürokinaz veya doku  plazmino jen aktivatörü (tPA) 
tedavisi sonu cu ortaya çıkabilen tüm aşırı fibrinoliz durumlarında antidot  olarak kullanılabilir. 
Fibrinolitik  sistem aktivitesinin  hakim olduğu dissemine  intravasküler koagülasyon 
durumlarında (bakınız bölüm 4.4) kull anılabilir. 
  
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji/uygulama sık lığı ve  süresi: 
Erişkinl er: Klinik duruma göre genellikle  günde 3-4 kez yavaş intravenöz enjeksiyonla 5-10 
ml (500-1000 mg) uygulanması ön erilir. 
İntravenöz infüzyon yolu ile verildiğinde uygun bir sulandırıcı ile sulandırıldıktan sonra 
(bakınız  bölüm 4.5)  25-50 mg/kg/gün do zunda uygulanabilir. 
Tedavi süresi genelde 3-5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonörotik ödemde uzun süreli tedavi 
gerekmektedir. Tedavi süresinin  3 günü aştığı durumlarda oral uygulamaya geçilmesi önerilir. 
Hiperfibrinolize bağlı epistaksis: Traneksamik asit ampul  içeriği emdirilmiş  burun tamponu 
ile lokal tedavi uygulanır. Durdurulamayan veya rezidüel kanamalarda günde 3 kez 500-1000 
mg kullanılır. 
Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan günde  3 kez 1000 
mg uygulanır. 
Hipermenore ve RİA’ya bağlı kanamalar: Kanama başlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500-1000 
mg, ikinci gün 3 kez 500-1000  mg, üçüncü gün 2 kez 500-1000  mg ve dördüncü gün 500- 
1000  mg uygulanır. Bazı durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde  2-3 kez 500- 
1000 mg  uygulanabilir. 
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonrasındaki ilk 1-2 hafta süresince günde  3 kez 
500-1000 mg  önerilir. 
Prostatektomi: Üç gün süreyle günde 2-3 kez 1-2 ampul  intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz 
operasyon sırasında  olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve makrosko pik 
hematüri düzelinceye kadar günde 2-3 kez 500-1000 mg  uygulanır. 
Tonsil ektom i: Üç gün süreyle günde  2-3 kez 1-2 ampul  intravenöz yoldan uygulanır (ilk doz 
operasyon sırasında  olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve kanama duruncaya 
kadar günde 2-3 kez 500-1000 mg  uygulanır. 
Travmatik hi fema: Günde  3 kez 1000 -1500 mg  önerilir. 3 
 Herediter anjiyonörotik ödem: Aralıklı olarak atak belirtileri ilk ortaya çıktığında veya tedavi 
amacıyla sürekli ol arak günde  3 kez 1000 mg  dozda uygulanır. 
Fibrinolitik  sistem hakimiyeti olan dissemine  intravasküler koagülasyonda tek doz 10 ml (1 
gram) uygulanması kanamayı kont rol altına alır. 
Trombolitik  tedavinin  nötralizasyonu amacı ile 10 m g/kg yavaş intravenöz enjeksiyon ile 
uygulanır. 
 
Uygula ma şekli:  
TRANEXEL,  yavaş  i.v. enjeksiyon  veya sü rekli infüzyon  yoluyla  uygulanabilir. 
Traneksamik  asidin  oral uygulanan  formları  da vardır. Traneksamik  asit, yiyeceklerden 
bağımsız  olarak  alınabilir.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmez liği:  
Böbrek fonks iyon bo zukluğu: Böbrek fonksi yon bozukluğunda, intravenöz uygulama yapılacak 
ise, plazma kreatinin değerleri veya kreatinin klerensine  göre doz aşağıdaki gibi 
değiştirilebilir. Oral uygulamalar için de  benzer düzenlemeler geçerlidir. 
 
 
Serum kreatinin Kreatinin klerensi Traneksamik asit do zu(İ.V.) 
120-250 m cmol/L 
(1.36-2.83 m g/dL) 75-30 ml/dak 12 saat arayla 10 mg/kg 
250-500 m cmol/L) 
(2.83-5.66 m g/dl) 30-15 ml/dak 24 saat arayla 10 mg/kg 
>500 m cmol/L 
(>5.66 mg/dL) <15 ml/dak 48 saat arayla 10 mg/kg v eya 
24 saat arayla 5 mg/kg 
 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğu: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülas yon:  
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili çalışmalar 
mevcuttur. Çocuklarda genellikle  önerilen doz  günde 3-4 kez 10-20 mg/kg’ dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Böbrek yetmezliği bulguları olm adıktan son ra özel doz  ayarlaması gerekmez. 
 
4.3.Kontrendikasyo nlar  
TRANEXEL; 
• içeriğindeki etkin m addeye (traneksamik  asit) veya diğer bileşenlerinden herhangi bir 4 
 maddeye karşı aşırı duyarlılık d urumlarında, 
 
• edinilmiş  renk görme bozukluğu olan hastalarda, subaraknoid  hemorajide ve koagülasyon 
sistemi aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda ve tromboembolik  hastalık geçirenlerde, 
(bakınız  bölüm 4.4 ), 
• konvüls iyon geçmişi o lan hastalarda, 
• intratekal ve intraventiküler enjeksiyon, intraserebral uygulamada (serebral ödem ve 
konvüls iyon riski), 
• birikme  riski n edeniyle şiddetli böb rek yetmezliğinde kontrendikedir.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz enjeks iyon çok yavaş uygulanm alıdır. Traneksamik asit intramuskular  yolla 
uygulanm amalıdır.  
 
Subaraknoid  kanama: Serebral ödem ve serebral enfeksiyon gelişme  riski olduğundan, 
subaraknoid k anaması olan hastalarda TRANEXEL kullanılmaz (bakınız  bölüm 4.3 ). 
 
Serebral ödem ve konvül siyon gelişme  riskin den dolayı, intratekal ya da intraventikül er 
enjeksiyon ve intraserebral uygulama kontrendikedir. Konvüls iyon geçmişi olan hastalarda, 
traneksamik asit uygulanmamalıdır. 
 
Traneksamik asit, pıhtılaşma zamanı ölçümleri ile kesin tanı konulmuş  dissemine 
intravasküler koagülasyon (DİK) olgularında gerekli laboratuar ölçümleri yapılarak ve 
gözetim altında  uygulanmalıdır. Traneksamik asitin etkisiyle fibrinolizin baskılanmasına bağlı 
olarak, manifest hiperkoagülabilitede önceden trombüs ler istenmeyen bir şekilde  stabilize 
olabilir. Bu nedenle TRANEXEL uygulanmadan önce heparin ile intravazal pıhtılaşma 
durdurulmalı ve aşırı tüketim sonu cu eksilen fibrinojen yerine konu larak DİK önlenmelidir. 
DİK tedavisind e, akut şiddetli kanamaya eşlik eden fibrinolitik sistem aktivasyonunun  hakim 
olduğu olgular ile sınırlandırılmalıdır. DİK tedavisinde  TRANEXEL kullanımı,  sadece 
uygun hematolojik  laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve uzmanların denetiminde 
yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun  hakim olduğu DİK durumlarında 
uygulanmamalıdır. 
 
Karakteristik hematolojik profil yaklaşık aşağıdaki gibidir: Azalmış öglobülin pı htı erime 
zamanı, uzamış protrombin zamanı, azalmış fibrinojen, faktör V ve VII, plazmino jen ve alfa-2 
makroglobülin dü zeyleri, normal P ve  P komp leks dü zeyleri (yani Faktör II, VIII ve X), 
artmış fibrinojen indirgenme ürünleri, normal trombosit  sayısı. Bu tür akut olgularda tek doz 
traneksamik asit, genellikle k anamayı kont rol altına alır. Böbrek fonksiyonlarının no rmal 
olması durumunda  fibrinolitik  aktivite yaklaşık 4 saat süre ile azaltılır. Daha fazla fibrin 
birikiminin engellenmesi için heparin başlanmalıdır. DİK tedavisinde  TRANEXEL kull anımı, 
sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduğu yerlerde ve u zmanların 
denetiminde  yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun h akim olduğu DİK 
durumlarında uygulanmamalıdır. 5 
 
 Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst üriner sistem kanaması olan hastalarda (özellikle 
hemofilide) üreteral obs trüksiyon bildi rilmişt ir. 
 
Renal kaynaklı bir hemaüri olması durumunda  üreteral tıkaç oluşumuna  bağlı mekanik anüri 
riski v ardır. 
 
Trombo emboli  hikayesi olan hastalarda venöz veya arteriyel tromboz  riskinin  artabileceği göz 
önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Traneksamik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayrımı kontrolleri, fundus  ve 
görme alanı muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında  görme bozukluğu oluşursa ilaç 
kesilmelidir. 
Böbrek yetmezliği: Ağır böb rek yetmezliği durumund a, kreatinin klirensi veya serum kr eatinin 
değerlerine göre doz azatılmalıdır (bakınız bölüm 4.2 ). 
 
Düzensiz adet kanamasına s ahip h astalarda, düzensiz kanamanın n edeni anlaşılana dek 
traneksamik asit kullanılmamalıdır. 
 
Tromboz  artış riski nedeniyle oral kontraseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
15 yaş altındaki menorajik çocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Traneksamik asidin fibrinolitik  ilaçlarla kombin asyonu sonu cunda farmakolojik  etkileşimler 
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eş zamanlı uygulandığında, 
diğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de  etkisi azalabilir. 
 
Laboratuvar Testi Etkileşimleri: Traneksamik asit kullanan kişilerde protrombin  testinde (Quick 
testi) önemli bir  değişiklik o rtaya çıkmaz. 
 
TRANEXEL, izotonik sodyum klor ür, izotonik glukoz, %20 fruktoz, dekst ran 40, dekst ran 70, 
ringer ve solü syonu ile ka rıştırılabilir.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Sulandırıldıktan sonra 2 ‐8 °C’de 24 saat stabildir.  
 
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı nedeni ile  
traneksamik asit dikk atle uygulanmalıdır. 
 
İlaç geçimsizlikleri için bakınız  bölüm 6.2.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   6 
 
 Pediyatrik popülas yon: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve  laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’ dir.   
Çocuk do ğurma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı bulunm amaktadır, bu popü lasyona 
verilirken dikk atli olun malıdır. 
 
Hormonal doğum kont rolü kullanan kadınlarda traneksamik asit kull anımı trombo emboli riskini 
artırdığından kombine kull anım kont rendikedir. 
 
Gebelik dö nemi: 
Hamile kadınlarla yapılmış  yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar olmadığı için özellikle gebeliğin 
ilk dön emlerinde traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kull anılmalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fatal gelişim/do ğum ya da doğum 
sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermektedir. 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olu nmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi: 
Traneksamik asit anne sütüne  geçtiğinden, kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Ürem e yeteneği/Fertilite 
Bu konu ile  ilgili bil gi yoktur.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Traneksamik asidin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi yoktur v eya etkisi ihm al 
edilebilir. 
4.8.İs tenmeyen Etkiler 
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir. 
Traneksamik asit ile il gili istenmeyen reaksiyonlar aşağıda v ücut si stemlerine ve sıklık 
derecesine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Kardiyak  hastalıklar 
Seyrek: Trombo embolik o laylar (derin ven trombo zu, pu lmoner emboli, serebral trombo z, akut 
renal kortikal nekroz, santral retinal arter ve ven trombo zu gibi) 
Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipot ansiyon ve baş dönm esi 7 
 
 görülebilir. İntravenöz uygulama 1 ml/dak.’dan daha kısa sürede yapılmamalıdır. Oral 
uygulama ile hipot ansiyon bild irilmemiştir. 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, kusm a, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler görülebilir ve bunlar dozun 
azaltılm ası ile ortadan kalkabilir. 
 
 
Göz hastalıkla rı 
Seyrek: Renk görme bozukluk ları   
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları   
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hi persensitivite reaksiyonları   
Bağışı klık (immün si stem hastalıkla rı) 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hi persensivite reaksiyonları 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www .titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Traneksamik asit ile  bugüne  kadar doz aşımı bildirilmemiştir.  
Başağrısı,  baş dönmesi,  bulantı,  kusm a, diyare veya hipot ansiyon görülebilir.  Bu şikayetler 
dozun azaltılması  veya enjeks iyon hızının azaltılması  ile kaybolm azsa semptomatik  tedavi 
(antiemetik, antid iyaretik ve antihipot ansif ajanlarla) uygulanm alıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodi namik özellikler 
 
Genel özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antifibrinolitik ilaçlar  
ATC kodu:  B02AA02 
 
Traneksamik asit esas olarak aşırı fibrinoliz ile ilişkili  kanamaların tedavi ve profilaksisinde 
kullanılan bir antifibronilitik bir il açtır. 
Etki mekanizması: Traneksamik asit hemostatik etkisini,  plazminojen aktivasyonunu  inhibe  
ederek ve fibrinolizin patolojik  olarak arttığı durumlarda fibrin koruyucu etkinlik sağlayarak 8 
 
 gösterir. 
Traneksamik asit; plazmino jen aktivasyonunun  komp etitif, yüksek dozlarda da plazminin 
nonkomp etitif inhibitö rüdür. Etkisi aminok aproik aside benzer olmakla birlikte, ondan 10 kez 
daha aktiftir. Sağlıklı kişilerden alınan sitratlı ve tam kan örneklerinde 10 mg/ml 
kons antrasyonlara kadar, trombosit  fonksiyonları, pıhtılaşma zamanı ve diğer pıhtılaşma 
faktörleri üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamış, bununla  birlikte 1-10 mg/ml’ lik 
dozlarda trombin  zamanını uzattığı gösterilmiş tir. 
 
5.2. Farmakoki netik özellikler 
 
Emilim: 
TRANEXEL enjeksiyonluk çözelti damar içine verildiğinden emilimi  tamdır. Oral uygulanan 
traneksamik asidin ise  yaklaşık %30-50’ si emilir. 
 
Dağılım:  
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara dağılır. 
Dağılımı  hemen tümüyle ekstraselülerdir. Başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık olarak 9L’dir. 
Plazma proteinlerine yaklaşık %3 oranında  bağlanır ve bu durum traneksamik asidin 
plazminoj ene bağlanması ile ilgili görünmektedir. Traneksamik asit kan-beyin bariyerini aşar, 
sinov iyal sıvıya, sinov iyal zara, aköz hümöre ve semene geçer. Plasentayı aşar ve anne sütüne 
geçer. Çeşitli dokul arda 17 saat, serumda ise 7-8 saat süreyle antifibronilit ik 
kons antrasyonlarda bulunur. 
 
Biyotransformasyon: 
İlacı %5’ inden daha azı metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde değişmeden glomerüler filtrasyonla 
elimine edilir. Böylelikle idrar yollarında ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörleri tarafından 
indüklenen bir hiperfibrinoliz durumu söz konusu olduğunda hemostatik etkisini gösterebilir. 
Plazma yarı ömrü 2 saat kadardır. Renal klerensi plazma klerensine (110-116 ml/dak.) eşittir ve 
uygulanan dozun %95’ i değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: Doğrusal farmakokin etiği sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda farmakokinetiği: 
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemiştir. 
Ancak yaşlanma ile birlikte böbrek fonks iyonlarında azalma olabileceği göz önünde 
bulundu rulmalıdır. 
 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğunda  farmakokinetiği: 9 
 
 Karaciğerde çok düşük  miktarlarda metabolize oldu ğundan, karaciğer yetmezliğinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Böbrek fonks iyon bo zukluğunda  farmakokin etiği: 
Traneksamik asit esas olarak böbrekler yoluyla elimine  edildiğinden, böbrek fonks iyon 
bozukluğunda  vücutta birikebilir. Bu nedenle böbrek yetersizliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekir.(Bakınız bölüm 4.2.)  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
Traneksamik asidin kedi, köpek ve sı çanlara 6 gün-1 yıl süre ile 2 50-1600  mg/kg/gün do zlarda 
(önerilen insan dozunun  6-40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal 
dejenerasyonlar gözlenmişt ir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sıkl ığı %25-100 olup,  dozla 
ilişkilidir. Düşük dozlarda gözlenen lezyonların bir bölümü  reversibl özelliktedir. Kedi ve 
tavşanlara birkaç gün- 2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun  sadece 3 katı) 
gibi düşük  dozlarda uygulanması ile bazı hayvanların retinasında  değişiklik  oluştu ğunu 
gösteren kısıtlı v eriler mevcuttur. 
Klinik çalışmalarda h aftalarca/aylarca traneksamik asit ile t edavi edilen hastalarda retina 
değişiklikl eri gözlenmemiştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite  incelemelerinde aktif madde- 
yardımcı maddeler-iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim 
gözlenmemiştir. 
Traneksamik asit, penisilin içeren solü syonlar ve kan ile birlikte uygulanmaz. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25 ºC altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ambalajın ni teliği ve içeriği  
Tip I cam 2.5 m l’lik ampull erde, 10 ampul içe ren karton kutuda.  
 
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Haver Farma İlaç A.Ş. 10 
 
 Acarlar M ah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No:  17/1 
Beykoz / İSTANBUL 
Tel: 0(216) 324 38 38 
Fax: 0(216) 317 04 98 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI): 
2017/964  
 
9.İLK  RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat t arihi: 29.12.2017  
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: 