 
1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZERO -P 100 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir tablet;  
Etken madde:  
Flurbiprofen   100 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)    100 mg 
Laktoz monohidrat  (sığır  sütünden üretilir)    4,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet;  
Mavi renkli, oblong tabletler.  
 
4 . KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 T erapötik Endikasyonlar  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bu lgularının tedavisi ile akut kas 
iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar  ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeye n etkileri en aza 
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, ZERO -P ile 
yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına uyacak 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Tavsiye edilen günlük doz, bö lünmüş dozlar halinde 200 mg’dır.  
 
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg’a çıkarılabilir.  
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomla rının giderilmesi için ZERO -P’nin 
tavsiye edilen dozu, günde iki  veya üç defaya bölünerek uygulanm ak üzere günde 200 ila 300 
mg’dır.  
 
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu takiben 4 -6 saatte bir 100 
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.  
 
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır.  
 
Yemeklerden hemen s onra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.   
2 / 17 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç 
hastalara göre daha fazla görülmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar göste ren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, ZERO -P tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun un gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri - Hepatik etkiler).  İleri derecede karaciğer yetm ezliği olanlarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen 
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından 
izlenmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler).  İleri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ZERO -P, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrend ikedir. ZERO -P 
astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiş tir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri -Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). ZERO -P, aspirin 
triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz  rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal 
bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.  
 
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin 
kullanım ı kontrendikedir.  
 
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.  
 
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontr endikedir.  
 
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı  kesici 
olarak  kullanılması  kontrendikedir.   
3 / 17 Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
ZERO -P’nin COX -2 inhibitörler i dahil , aspirin dışındaki  diğer NSAİİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığında artışa neden olabilir.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uyarılar  
Kardiyovaskü ler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif NSAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylarda, 
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabilece ğini göstermiştir. Bilinen KV 
hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. ZERO -P ile tedavi edilen hastalarda 
KV advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz 
kullanılmalıdır. Daha önce KV semptomla r yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür 
olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya 
semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılm ası gerekenler hakkında bilgi 
verilmelidir (bkz.  Kontrendikasyonlar).  
 
Eşzamanlı asp irin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve ZERO -P’nin eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmakt adır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri, Gastrointestinal etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  
 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter by -pass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİİ  
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 Kardiyovasküler risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabili r. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili 
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 ZERO -P’in, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı  kesici olarak kullanılması  kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal Risk  
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastrointestinal advers  etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. 
Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı sempto mlar göstermeden ortaya 
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.   
4 / 17 Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha ö nce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmasına 
neden olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu tedavilere 
yanıtın bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAİİ’ler h ipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri 
boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi , ZERO -P dahil  
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, ZERO -P 
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -Gİülserasyon, kanama veya  perforasyon riski:  
NSAİİ  uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon,  kanama,  ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ  toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gi bi hafif üst Gİ  sorunlar yaygındır ve 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ  semptomlar 
yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte 
olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ  toksisitesinin bel irti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri 
takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar 
gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de 
yapılmamıştır. NSAİ  bir ilaçla tedavi sı rasında ciddi bir Gİ  advers olay geliştiren her beş 
hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler  nedeniyle üst Gİ  ülser, büyük kanama veya 
perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi 
gören hastalarınsa  yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu 
eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ  olay 
geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİ İ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son de rece dikkatli olunmalıdır.  
 
Fatal Gİ  olaylar hakkınd aki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda ted avi yaparken özellikle dikkatli o lmak gerekir. 
Advers bir Gİ  olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa 
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ  
içermeyen alternatif tedaviler dikkate al ınmalıdır.  
 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ  kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ  kanama hikayesine 
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ  kanama geliştirme 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek o larak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ  kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok 
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: aspirin 
kullanımı, oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarl a veya selektif serotonin geri alım  
5 / 17 inhibitörleri ile  tedavi, NSAİİ’lerle  tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ZERO -P’nin uzun süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir ro l oynadığı hastalarda ikinci bir renal 
toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal dekompansasyonu 
tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük 
risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği 
olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim)  inhibitörleri 
kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kes ilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür.  
 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı  
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Or ta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’ -hidroksi -flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda ZERO -P tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ ile 
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından tak ip edilmesi 
tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri -Renal Etkiler).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, ZERO -P önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar a neden olabilir . Aspir in triadı olan hastalara flurbiprofen 
verilmemelidir.  Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da diğer NSAİİ’lerialdıktan sonra şiddetli ve  potansiyel olarak fatal olabilen 
bronkospazm sergileyen astıml ı hastalarda ortaya çıkar  (bkz. Kontrendikasyonlar, Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri -Önceden var olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana 
geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
 
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’leri n kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olm aksızın oluşabilir. Hastalar 
ciddi  deri reaksiyonların ın işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen 
kullanımı durdurulmalıdır.   
6 / 17 Önlemler  
Hepatik etkiler:  
ZERO -P de dahil olma k üzere NSAİİ  alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’l erle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, 
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nek rozu ve karaciğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, ZERO -P tedavisi sırasında daha şiddetli bi r karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, ZERO -P tedavisi kesilmelidir.   
 
Hematolojik  etkiler:  
ZERO -P de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, Gİ  kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak  tanımlanamayan bir etki 
olabilir. ZERO -P de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle  uzun süreli tedavi gören  hastalar, herhangi 
bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse,  hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli 
olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek  kanama süresini 
uzattıkla rı gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. ZERO -P genel olarak 
trombosit sayısı, protrombin zamanı  (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT)  
etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit 
fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar ZERO -P kullanımında 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine du yarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine 
duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere 
çapraz reak siyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar ZERO -P 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Görme değişiklikleri:  
ZERO -P ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sı rasında görmede bulanıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden 
geçmelidir.  
  
7 / 17 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karış ık bağ dokus u hastalığı olan hastala rda, aseptik menenjit riski artmıştır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİ İ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.  
 
Bozulmuş kadın fertilitesi:  
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez.  
 
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagü lanların birlikte kullanımı Gİ veya Gİ olmayan 
kanama riskini arttırdığından dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral antikoagülanlar, 
varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: apiksaban, dabigatran, 
rivaroksaban) içerir. Varfa rin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda antikoagülan/INR 
izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına dair  veri yoktur.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gib i, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza 
indirmek için, m ümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve  önlemleri -Gastrointestinal etkiler). Aynı şekilde, yaşlı hastalar renal 
dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. Özel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler).  
 
ZERO -P, 104.8 mg  laktoz monohidrat ihtiva eder. Ender bir kalıtım problemi olan galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i, 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri  ve anjiyotensin II reseptör blokerleri  
(ARB):  Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta 
blokerleri içeren diğe r antihipertansif ilaçların etkililiğini  azaltabileceği belirtilmektedir. 
Böbrek fonksiyonu za yıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek fonksiyonu  
8 / 17 azalmış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya diüretiklerin 
siklooksij enaz inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek 
yetmezliği olasılığı dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya 
da ARB ve/veya diüretikler ile birlikte flurbiprofen  alan hastalarda bu etkileşimle rin 
oluşumları dikkate alınmalıdır.  
 
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonla rı izlenmelidir.  
 
Antikoagülanlar:  NSAİİ’ler le birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin 
veya diğer antikoagülanları kullanan hastalara  ZERO -P verirken dikkatli olmalıdırlar.  
 
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. 
Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, ZERO -P 
ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Beta-adrenerjik blok er ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına 
karşın atenololde böyle bir etki görülmemiştir.  Bu etkileşimin altında yatan mekanizma 
bilinmemektedir. Hem fl urbiprofen hem de bir beta -bloker alan hastalar, yeterli seviyede bir 
hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir.  
 
Diüretikler:  NSAİİ’ler bazı hastalarda furos emid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmektedir.  Bu etki, renal pr ostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. 
ZERO -P ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından (bkz. 
Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde 
edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
 
Lityum:  NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya 
yol açmıştır.  Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal kl irens %20 oranında 
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglan din sentezinin NSAİİ  tarafından inhibisyonuna 
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle  lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompet itif bir 
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini 
artırabileceğine işaret ediyor olabilir.  Özellikle yüksek doz metotreksat alan hastalarda, 
NSAİİ kullanımı metotreksatın plazma düzeyinde artışa yo l açabileceğinden  NSAİİ’ler  ile 
metotreksat birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.  
  
9 / 17 Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler):  Gastrointestinal 
kanama riskinde artış  
 
Simetidin,  Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememişlerdir.  
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digo ksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da  kararlı durum 
serum konsantrasyonlarını değiştirmem iştir. Ancak, NSAİİ’ler kalp yetmezliğini 
alevlendirebilirler. GFR  (glomerüler filtrasyon hızı)’i  azaltabilir ve glikozidlerin plazma 
düzeyini artırabilirler.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar:  Flurbiprofen ile hipo glisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.  
 
Kinolon grubu antibiyotikler:  Birlikte alındığında konvülsiyon riski ni artırırlar.  
  
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir.  
 
Siklosporin: Flurbiprofen  gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki 
etkilerinden ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Antiasitler: A ntiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi  bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları ins anlarda meydana gelecek etkilerin  
10 / 17 önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli 
ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır.  ZERO -P’nin sağlayacağı  potansiyel  yarar, f etüs 
üzerindeki potansiyel riski karşılayabi liyor ise  kullanılabilir.  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa  sebep olduğunu göstermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve 
sonrası kayıplarda artış gösterilmiştir.  
 
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında  (6. aydan itibaren)  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, ZERO -P 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin  sütünü alan bebeğin günde yaklaşı k olarak 0 ,1 mg flurbiprofen 
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini  inhibe eden ilaçların bebekler 
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye 
son verm e veya ilacı kesme arasında bir kara r verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
NSAİİ’lerle  sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında 
düşme meydana gelmiştir. ZER O-P’nin ge be kadınlardaki  gebelik  sonu ve doğum üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü  geciktirebilir ya da engelleyeb ilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan veya infertilite  sebebi ile  araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin  de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin  kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsi zlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:   
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
11 / 17 ZERO -P veya diğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda g örülen advers olaylar:  
ZERO -P kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Rinit,  
İdrar yolu 
enfeksiyonu belirti 
ve bulguları     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Demir eksikliği 
anemisi  Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anaf ilaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve 
beslenme 
sistemi 
hastalıkları  Vücut ağırlığında 
değişiklikler  Hiperürisemi,  
Sıvı retansiyonu    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete, 
Depr esyon, 
Uykusuzluk, 
Sinirlilik  Konfüzyon  
   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Amnezi , 
Baş dönmesi, Baş 
ağrısı, 
Reflekslerde 
artma , 
SomnolansTitreme  Ataksi , 
Serebrovasküler 
iskemi, 
Parestezi , 
Parosmi    
Göz hastalıkları  Görmede 
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak  ve iç 
kulak 
hastalıkları  Tinnitus  
    
Kardiyak 
hastalıklar   Kalp yetmezliği  
 Miyokard  
enfarktüsü   
Vasküler 
hastalıklar   Vasküler 
hastalıklar ,  
Vazodilatasyon, 
Hipertansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar   Astım , 
Epitaksis     
12 / 17 Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Abdominal ağrı,  
Kabızlık,  
İshal,  
Dispepsi,  
Gaz,  
Gİ kanama, 
Bulantı,  
Kusma  Kanlı ishal , 
Özofagus 
hastalığı , 
Gastrit , 
Hematemez , 
Peptik ülser  
hastalığı , 
Stomatit , 
Gastrointestinal 
ülser  Gastrointestinal 
perforasyon  
  
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Hepatit    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Döküntü  
 Anjiyoödem , 
Egzema , 
Kaşıntı , 
Ürtiker    
Kas iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları   Seğirme  
   
Böbrek ve idrar  
hastalıkları   Hematüri , 
Böbrek 
yetmezliği  Glomerulonefrit , 
Renal papiller 
nekroz , 
Nefrotik 
sendrom   
Genel 
bozukluklar  Asteni,  
Ödem , 
Halsizlik  Ürperme , 
Ateş   
Araştırmalar  
 Yükselmiş 
karaciğer 
enzimleri  
 Hemoglobin ve 
hemotokrit 
düzeylerinde 
azalma    
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya gene lindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Aplastik anemi, hemolitik anemi, tormbositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anaflaksi  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Kolit, iltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi, kan ve 
protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar  Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık   
13 / 17 Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroz  
Sinir sistemi hastalıkları  Aseptik menenjit  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Interstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
NSAİİ’lerle  akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji,  uyuşukluk, 
bulantı, kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu  ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir.  Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu  ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar 
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.  
 
Aşırı dozda bi r NSAİİ  alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis  ve/veya akti f 
kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu  diürez, idrar 
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.  
 
5.  FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup:  Non-selektif COX Inhibitörleri  
ATC kodu:  M01AE09  
 
ZERO -P, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. ZERO -P’nin etki mekanizması, diğer 
NSAİİ’lerde  olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla 
ilgili olduğu düşünülmektedir . 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim  
Flurbiprofen  100 mg’da bulunan flurbiprofenin or talama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye 
nazaran %96’dır. Flurbiprofen ZERO -P’den çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir 
ve doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır (bkz.  Tablo 2). ZERO -P’nin  
14 / 17 gıda veya antasitlerle birlikte a lınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de 
absorpsiyon oranını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofeni n absorpsiyon hızında ve 
oranı nında hiçbir etkisi yoktur.  
 
Dağılım  
Hem R -hem de S -flurbiprofenin sanal  dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12  L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağ lanma, tavsiye edilen dozlarla  elde edilen tipik 
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında ( ≤ 10 mcg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen, 3',4' -dihidroksi -flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-metoksi -
flurbiprofen, bunların konjug atları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -flurbiprofene 
metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom 
P450 2C9’un flurb iprofenin ana metaboliti olan 4' -hidroksi -flurbiprofen’in metabolizmasında 
önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4' -hidroksi -flurbiprofen metaboliti, hayvan 
inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, 
metabolizma sını değiştiren enzimleri indüklememektedir.  Bağlanmamış durumdaki 
flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında 
flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır.  
 
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağ ırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile 
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına  daha önceki maruziyetleri  doğrultusunda,  
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünk ü, bu hastalar düşük metabolik kl irens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler . 
 
Eliminasyon  
ZERO -P kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metaboli tleri oluşturur. Renal eliminasyon 
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila şiddetli  böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini önlemek amacıyla doz 
ayarlaması yapmak gerekebilir. R -ve S-flurbiprofenin ortalama terminal yarı ömürleri (t½)  
sırasıyla 4 ,7 ve 5 ,7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu ZERO -P doz uygulaması 
sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlen dirilmemiştir.  
 
 
 
  
15 / 17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden 
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre 
ZERO -P Tablet dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R -ve S-flurbiprofenin tek bir 200 
mg ZERO -P dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) ve 
genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.  
 
Flurbiprofenin plazma proteinle rine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum alb umin 
konsantrasyonları 3 ,1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal kl irens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için  zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤ % 3’ü) 
bağlanmamış R -ve S -flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek 
doz) ile böbrek yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak 14 arasında 
değişen, 50 mg çok lu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma 
proteinlerine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum alb umin konsantrasyonları 3 ,9 
g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbre k 
yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
 
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılma mıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tek ya da çoklu doz şeklinde Flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojeni site, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi çalışmalarda, 
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri 
bulunmamış  olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ya b akınız.  
 
6 - FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 - Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir) ,  
Magnezyum  stearat,   
Mikrokristal selüloz pH 101,  
Mikrokristal selüloz pH 102,  
Koloidal silikon dioksit,  
Kroskarmeloz sodyum,   
16 / 17 Hidroksi prop il metil selüloz,  
Film kaplama maddesi: O padry II mavi 32K20439  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir) ,  
Hidroksi propil metil selüloz,  
Titanyum dioksit,  
Triasetin,  
FD&C mavi #2 indigo karmin alüminyum lake,  
Sarı demir oksit  
     
6.2 - Geçimsizl ikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 - Raf Ömrü  
36 Ay 
 
6.4 - Özel saklama önlemleri  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5 - Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum fo lyo kaplı, 5 film kaplı  
tabletlik blisterler.  
 
Her bir karton kutu 15 veya 30 film  kaplı  tablet içermektedir.  
* Tüm ambalaj büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6 - Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  Küçükçek mece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
220/98  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.10.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  