1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DAYMOL® 200 mg / 500 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Asetilsistein   200 mg 
Parasetamol   500 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidrojen karbonat 510 mg 
Sodyum klorür  30 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Efervesan tablet. 
Beyaz renkli, iki tarafı düz, yuvarlak efervesan tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DAYMOL 200 mg / 500 mg efervesan tablet, ateş, eklem ağrısı, bu run tıkanıklığı ile beraber 
solunum yollarının yoğun kıvamlı balgam oluşumunun eşlik ettiği  soğuk algınlığı ve gribal 
enfeksiyonlarının kıs a süreli (3 gün) semp tomatik tedavisinde e ndikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde , yetişkinlerde ve 14 yaş 
üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde günde 3 defa bir DAYMOL 2 00 mg / 500 mg efervesan 
tablet kullanılması önerilir. Do zlar arasındaki süre 4 saatten az olmamalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alına n parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
Uygulama şekli: 
DAYMOL efervesan tablet bir bard ak (150 mL) suda eritildikten s onra bekletilmeden içilmelidir. 
 
   2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde ise 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6-14 yaş arası çocuklarda günde 2 defa bir DAYMOL 200 mg / 500 mg efervesan tablet 
kullanılması önerilir. Dozlar arasındaki süre 4 saatten az olma malıdır. 
6 yaşın altındaki çocuklarda DAYMOL kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: Sağlıklı, hareketli yaşlılarda nor mal yetişkin dozu uygundur, f akat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz 
ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DAYMOL,  
 Asetilsisteine, parasetamole ya da ilacın içeriğindeki herhangi  bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen kişilerde, şidde tli karaciğer veya böbrek yetmez liği olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Asetilsistein 
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda bel irgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava  yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hast alarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonların ın oluşumu nadiren bildirilmiş tir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zam an kaybetmeden bunun asetilsist ein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde ilacın kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
 Seyrek olarak gastrointestinal s istemde irritasyona yol açabili r. Bu nedenle ülserli hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alı nmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kana ma riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp u ygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoks isite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  3 
  Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh  Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve ya n etkileri artabilir.  
 
 DAYMOL daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak a macıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
 Kronik karbamazepin tedavisi gör en epileptik hastalarda asetils isteinin tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 
 Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r .  U z u n  s ü r e l i  t e d a v i  
gerektiren durumlarda asetilsistein histamin metabolizmasını et kilediği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit , kaşıntı v.b) neden olabildiği 
için kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Parasetamol 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden 
olabilmektedir. 
 
 Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fo nksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Ön ceden mevcut hepatik hastalığı 
ya da böbrek hastalığı bulunan hastalarda parasetamole bağlı ka raciğer hasarı riski arttığı için 
yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik ara lıklarla karaciğer fonksiyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi < 10 ml/dakika) halinde, 
doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle d eğerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer has arı bildirilmiştir. 12 - 48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uz ayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülme yebilir. 
 
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir. 4 
  Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıd ırlar. 
 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. 
 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir . 
 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz 
riskini artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artı rabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır: 
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir. 
 
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anor eksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğ er fonksiyon bozukluğu/hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar m evcutsa dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 
 
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz ek sikliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir.  
 5 
  Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 Parasetamol içeren diğer ilaçların DAYMOL ile eşzamanlı kullanı mından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımı na neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen  karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, gri p ve nezle semptomlarını 
giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılmas ı önerilmez. 
 
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora da nışması tavsiye edilir. 
 
Sodyum uyarısı 
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 151,43 mg (6,58 mmol) sody um ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Asetilsistein 
 DAYMOL antitussiflerle kombine olarak kullanılırsa öksürük refl eksinin durması ile 
tehlikeli bir tıkanma bulgusu olu şabilir. Bu nedenle bu tür kom binasyon tedavileri çok 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 İn vitro olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, amin oglikozit, penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir 
önlem olarak, sefiksim ve loraka rbef dışındaki antibiyotikler e n az 2 saat aralıkla alınmalıdır.  
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromi sin veya tiamfenikol ve sefur oksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
 Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazo dilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bild irilmiştir.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gör en epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu bildi rilmiştir.  
 Aktif kömür asetilsisteinin emilim ini etkileyebileceği için bir likte kullanımları önerilmez. 
 
Parasetamol 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı b aşlamasına neden olabilir. 
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığı nda zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 6 
 karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda olsa bile 
parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülas yon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya k umarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (Internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabil ir; arada bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin bir etki bekle nmemektedir. Bundan 
dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve k ontrol olmadan uzun süreli 
parasetamol kullanmamalıdır. 
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir. 
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin)’in eşzamanlı kullan ılması, nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT il e birlikte alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır. 
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile arta bilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 Besinler ile birlikte alındığınd a parasetamolün emilim hızı aza labilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Asetilsistein 
Asetilsistein için özel bir önlem gerekmemektedir.  Parasetamol 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bu lunmamaktadır. 
 7 
 Yine de DAYMOL çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara veri lirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Asetilsistein 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgil i yeterli veri bulunmamaktadır. 
 Parasetamol Parasetamolun gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer ve 
fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır.  Bununla beraber, parasetamol 
terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmas ının insanda teratojenik etkilerle 
ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/d oğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
 DAYMOL’ün gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirm esi yapıldıktan sonra karar 
verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi Asetilsistein 
Anne sütüne geçip geçmemesi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Parasetamol 
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik çalışmada 650 mg’lık doz un %1’inden azı anne sütünde 
saptanmıştır. Benzer çalışmalar diğer çalışmalarda da bulunmuşt u r .  B u  n e d e n l e  e m z i r e n  a n n e  
tarafından terapötik dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
 
DAYMOL’ün laktasyon döneminde kullanımına yarar/risk değerlendi rmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Asetilsistein 
Özel bir etkisi bulunmamaktadır.  Parasetamol Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  8 
 İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalı şma bulunmamaktadır. Bazı 
çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu 
bildirilmekle birlikte kes in sonuca varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmes i veya somnolans 
görülebilebilir. Bu nedenle DAYMOL kullanan hastaların uyanık k almalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikka tli olmaları gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki kategoriler kullanılara k istenmeyen etki sıklıkları b elirtilmektedir. 
Çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 ila < 1/10], yaygın olmaya n [≥ 1/1.000 ila < 1/100], seyrek 
[≥ 1/10.000 ila <1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Asetilsistein 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü , bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve tansiyon düşmesi gibi alerjik reaksiyonlar  Çok seyrek: Şoka kadar ilerleyebilen anafilaktik reaksiyonlar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar (ağırlıklı olar ak bronşiyal astımlı hiperreaktif 
bronşiyal sistemi olanlarda)  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Somatit, karın ağrısı, bulantı, kusma ve ishal gibi reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş   
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısme n aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein varlığında 
trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klin ik bağıntısı henüz 
açıklanamamıştır.  
 
Parasetamol 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
 
 9 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni , nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayımı değişiklikleri Bu yan etkiler pa rasetamol ile ned en-sonuç ilişkisi içinde deği ldir. 
Çok seyrek: Trombositopeni, agranulositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, poziti f alerji testi, immün trombosito peni 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, i nsomnia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm Çok seyrek: Aspirin ve diğer non-steroid antienflamatuar ilaçla ra karşı duyarlılığı olan hastalarda 
bronkospazm. 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, kons tipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal  Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiy o ö d e m ,  a k u t  g e n e r a l i z e  
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sen dromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesi lmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefro toksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada pap iler nekroz bildirilmiştir.  
 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Asetilsistein 
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aş ımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi ed ildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/k g oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın tolere 
edilmektedir.  
 
a) Zehirlenme semptomlar ı:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestin al semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
b) Doz aşımında uygulanacak tedavi ve al ınmas ı gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetil sistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında mak simum doz bilgisi mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak u ygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafılaktik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 
Parasetamol 
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite o lasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik k araciğer hastalığı olanlarda da ha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaci ğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarılanma ömrü 
g e n e l l i k l e  4  s a a t e  v e y a  d a h a  u z u n  s ü r e l e r e  u z a r .  14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu vey a yarılanma ömrü veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında ki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
 
Parasetamole bağlı fulminant kar aciğer yetmezliğini takiben gel işen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun ins idansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece m inimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir.  11 
 A ş ı r ı  d o z d a  p a r a s e t a m o l  a l m ı ş  b i r  h a s t a d a  k r o n i k  a l k o l  a l ı m ı n ı n  akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir.  Akut aşırı doza ilaveten, par asetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildiri lmiştir. 
 
Semptom ve belirtiler: 
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kad ar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer to ksisitesi ile birlikte çoğu zaman 
akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı v e kusma parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz para setamol aşırı dozajının, dozla 
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve pro trombin zamanı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 i la 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 Tedavi: 
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen ha staneye gönderilmelidir. 
Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı ş iddetini ya da organ hasarı riskini 
yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak  için parasetamol aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (g astrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek ge rekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıd ır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en a z  4  s a a t  s o n r a s ı n a  k a d a r  
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave o ral metionin veya intravenöz N- asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerle ndirilmelidir. 
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir  a l k o l  b a ğ ı m l ı s ı  o l a n l a r d a  v e y a  
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30-50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant kara ciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer s oğuk algınlığı preparatları  
ATC Kodu: R05X   
Asetilsistein 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistemin türevidir. Asetilsis teinin, bronşiyal sistemde sekretolitik 
ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakaritlerin arası ndaki disülfit bağlarını kopararak 
(balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir e tkisi olduğu düşünülmektedir. Bu 
mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır.  12 
 Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubun un kimyasal radikalleri bağlama ve 
bu sayede detoksifiye etmesi  özelliğine dayanmaktadır.  
 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için  önemli olan glutatyon sentezini 
artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmeleri nde antidot olarak 
kullanılmaktadır.  
 
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik b ronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek ko ruyucu etki gösterdiği gözlenmiştir. 
 
Parasetamol 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonununa bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza  oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır . Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinfamatuv ar özellikler gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviye lerde hücresel peroksitler 
içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksije naz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Asetilsistein 
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hem en tümüyle absorbe edilir.  
 
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulan an asetilsisteinin 
biyoyararlarlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10). 
 
Parasetamol 
Parasetamol, absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüz yon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bi r basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle  oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oran da ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam ola rak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı o lduğu görülmektedir.  
Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan 
sonra yaklaşık %90’a yükselir.    
 13 
 Dağılım: 
Asetilsistein 
Asetilsistein maksimum plazma ko nsantrasyonuna 1-3 saat sonra u laşılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/L civarında dır. Asetilsisteinin 
proteinlere yaklaşık %50 oranı nda bağlanır. Asetilsistein ve me tabolitleri organizmada üç farklı 
şekilde görülür: serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla prot einlere bağlı olarak ve aminoasitlerin 
yapısının içinde.  
 Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, dağılım 
hacmi (toplam) 0,47 l/kg, (azaltılmış) 0,59 l/kg, plazma kliren si (toplam) 0,11 L/saat/kg ve 
(azaltılmış) 0,84 l/saat/kg olarak bildirilmiştir.  
 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit  edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine il işkin bilgi bulunmamaktadır. 
 
Parasetamol 
Parasetamol birçok vücut sıvısın a eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0,95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (V d/F) erişkinlerdekine benzerdir . 
 
Biyotransformasyon: 
Asetilsistein 
Karaciğerde, farm akol oj ik ol arak aktif bir m etabol it ola n siste in, di-asetilsistin ve diğer karışık 
disülfitlere metabolize olur. 
 
Parasetamol 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda m etabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konugatıdı r. Parasetamolün %10 kadarı minör 
bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (CYP 2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir 
metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indi rgenmiş glutatyon ile konjuge 
olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılı r. Büyük miktarlarda parasetamol 
alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler  makromoleküllerine kovalan olarak 
bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar.  Bu da doz aşımı durumunda 
görülebilen hepatik nekroza yol açar.     
 14 
 Eliminasyon: 
Asetilsistein 
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif met abolitlerine (inorganik sülfat, di-
asetilsistin) dönüşerek vücuttan  atılır. Asetilsisteinin plazma  yan ömrü yaklaşık 1 saattir ve büyük 
oranda hızlı hepatik biyotransformasyonu tarafından belirlenmek tedir. Bu nedenle karaciğer 
fonksiyonlarının kısıtlanması ha linde plazma yarı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.  
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eliminasyon yar ılanma süresi 30-40 dakikadır. 
Bunun ardından atılım, 3 aşamalı  kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve terminal gama 
fazı).  
Parasetamol 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klere nsi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. S ağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Asetilsistein Asetilsisteinin doğrusallık/doğ rusal olmayan durumu konusunda y eterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
Parasetamol 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinler ine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutaty on tarafından bağlanır ve non-
toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde,  karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilac ın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer f onksiyonunda bozulmaya ve 
giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş: 
Asetilsistein 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğanlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5, 6 
saat) daha uzundur. Diğer yaş gr upları için farmakokinetik bilg i bulunmamaktadır. 
 Parasetamol Yaşlılarda farmakokinetik: Genç v e yaşlı sağlıklı denekler aras ında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkl arın klinik olarak önemli old uğu düşünülmemektedir. Bununla 
beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede a rttığını (yaklaşık %84) ve 15 
 parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda s ağlıklı genç kişilere nazaran 
azaldığını (yaklaşık %47) düş ündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni d oğanlarda ve 3-10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetam ol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metobolitin glukoronid konjugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eli minasyon hızında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktarında y aşa ilişkin önemli farklılıklar y oktur. 
 Böbrek yetmezliği:  
Asetilsistein 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Parasetamol 
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında b elirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği ola n hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kroni k böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyali zde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Asetilsistein İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T
1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır. 
 
Parasetamol 
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yar ılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde ö nemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önem i açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastala rda ilaç birikmesi ve hepatoksi site olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer ha stalığı olan 20 hastaya 13 gün, 
günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulma ya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamo lün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla berabe r, şiddetli karaciğer hastalığı nda, plazma parasetamol yarılanma 
ömrü önemli derecede uzamıştır.   
 16 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Asetilsistein 
a) Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı  tedavisi için Bkz. Bölüm 
4.9.  
 
b) Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir y ıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
c) Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
d) Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda a normallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negat if sonuç vermiştir.  
 N-asetilsistein sıçanlarda plasen tadan geçip arnniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L-sistein  metabolitinin konsantrasyonu p lasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir. 
 
Parasetamol 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yeni doğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının  bulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sistemin in olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya  sebep olmuştur; bu nedenle bu 
hayvan cinslerinde bir oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  Toksik dozların verilmesinden ardından deney hayvanlarında yava ş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi e tkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irrita syonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.   17 
 Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojen ik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıll ık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan s onra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hami lelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Povidon 
Sukraloz (E 955) 
Sitrik asit anhidr 
Sodyum hidrojen karbonat Sodyum klorür Limon aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 18 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 481 61 11 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
231/28 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 