 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİOBUD  9/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiotropium  bromür anhidrus*    10,9 mcg 
Budesonid       200 mcg 
 
*9 mcg Tiotropium’a eşdeğer  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül   
Flesh opak, natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bronşit de dahil reversibl kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan 
hastalarda bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süres i: 
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir inhalasyon dozunun  inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
Hastanın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
TİOBUD  inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
 
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine 
yerleştirildikten sonra soluk alma yoluyla k ullanılması gerektiği konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir.  
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin 
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla  
2 
 delinmemesi ile en aza indirilir.  
 
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım öncesi çıkarılmalıdır.  
 
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
İnhalasyon yoluyla idame glukokortikosteroid kullanan hastalarda  
İnsanlarda yapılan klinik araştırmalar, aynı miktardaki kuru toz inhaleri ile uygulanan 
budesonid dozunun ölçülü doz inhalerden daha etkili olduğunu göstermiştir. Bu nedenle 
ölçülü doz inhaler tedavisi uygulanan hastalarda, kuru toz inhaleri ile budesonid tedavisine 
geçilirken, hastalar stabil ise dozun yarı yarıya azaltılması mümkündür. Bu durum, hastaların 
başka inhalasyon glukokortikosteroid tedavisinden kuru toz inhaleri ile budesonid tedavisine 
geçmeleri durumunda da, ilk önce transferden öncesinde ayn ı doz verilmesi lüzumlu ise de 
geçerlidir.  
 
Oral yoldan glukokortikosteroid kullanan hastalarda  
Budesonid, astım kontrolünde azalmaya yol açmaksızın ya da daha iyi bir kontrol sağlayarak, 
oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid tedavisinin kesilmesini y a da dozunun büyük 
oranda azaltılmasını sağlayabilir.  
 
Başlangıçta budesonid hastanın alışkın olduğu oral glukokortikosteroid idame dozu ile birlikte 
aynı zamanda kullanılmalıdır. Bir hafta kadar sonra, oral doz yavaş yavaş düşürülebileceği en 
düşük doza i ndirilmelidir. Oral dozun yavaş bir oranda kesilmesi önerilir. Pek çok hastada 
oral glukokortikosteroidin yerini budesonidin tamamen alması mümkündür.  
 
Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fonksiyonlarında gelişmeye rağmen 
bazı hastalar sis temik kortikosteroid eksikliği semptomu yaşayabilirler örn. eklem ve/veya 
adale ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Böyle hastalara budesonid ile devam etmeleri 
öğütlenmeli, ancak adrenal yetersizliği oluşması bakımından dikkatle izlenmelidir. Adrenal 
yetersizlik oluşursa, sistemik kortikosteroid dozu geçici olarak yükseltilmeli ve oral dozun 
kesilmesi daha da yavaşlatılmalıdır. Stres ya da şiddetli astım nöbetinde, budesonide geçiş 
dönemindeki hastalara sistemik kortikosteroid tedavisi gerekebilmektedir . 
 
Böbrek yetmezliği:  
TİOBUD ’un içeriğindeki tiotropium böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. Bununla birlikte , esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu 
gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) 
TİOBUD  kullanımı yakından izlenmelidir. TİOBUD ’un içeriğindeki budesonid için böbrek 
yetmezliği olan hastalarda özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TİOBUD ’un içeriğindeki tiotropium  karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanabilir.   
3 
  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte intravenöz yoldan uygulanan budesonidin farmakokinetiği sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı  kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda oral yoldan alınan 
budesonid farmakokinetiği değişir, sistemik yararlanımı artar. Ancak inhalasyon yoluyla 
kullanılan budesonidin sistemik yararlanımında sindirim sisteminden emilen budes oniden 
katkısı göreceli olarak az olduğundan bu durumun klinik açıdan önemi sınırlıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda tiotropiumum etkinliğine ve güvenilirliğine ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle 18 yaşın altındaki pediyatrik hast alarda TİOBUD  
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar  TİOBUD ’u önerilen dozlarda kullanabilirler.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiotropium a, atropin veya türevlerine, örn. i pratropium ya da oksitropium a, budesonid e, veya 
ürünün içindeki yardımcı madde laktoza  karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiotropium  
TİOBUD ; KOAH akut ataklarında tek başına kullanılamaz. Kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili 
beta 2 mimetik ila çlar ile birlikte verilir.  
 
TİOBUD  günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut 
bronkospazm episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde 
kullanılmamalıdır.  
 
TİOBUD  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluştu rabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, azalmış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantra syonlarını artırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük 
olduğunda kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin uzun  
süreli deneyim bulunmamaktadır.  
TİOBUD  9/200  mcg inhalasyon için toz içeren kapsülün hatasız bir şekilde nasıl kullanılacağı 
öğretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. 
Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem so nucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte 
gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut  
4 
 dar açılı glokom belirtileri olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu görülürse, 
ilaç kesilmeli ve hemen bir u zman hekimin görüşleri alınmalıdır.  
 
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  
 
Budesonid   
Budesonid, kısa etkili bronkodilatörlerin gerektiği akut astım nöbetlerinde hızlı bir rahatlama 
sağlamak amacıyla  kullanılmamalıdır. Kısa etkili bronkodilatör tedavisi etkisiz kalıyorsa, ya 
da normalden daha fazla inhalasyon gerekiyorsa, bir sağlık kurumuna başvurulmalıdır. Bu tür 
durumlarda, anti -inflamatuvar tedavinin arttırılması, örneğin inhalasyon yoluyla kullan ılan 
budesonid dozunun yükseltilmesi ya da oral yoldan glukokortikosteroid kürüne başlanması 
gerekli olabilir.  
 
Budesonid KOAH’ta tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır. KOAH  
alevlenmelerinde sorumlu hekim tarafından belirlenen ek tedavi uygulanmalıdır.  
 
Oral steroid tedavisinden inhalasyon yoluyla glukokortikosteroid tedavisine geçen hastalarda, 
önemli bir süre böbrek üstü bezi fonksiyonunun azalması riski olduğundan, özel bi r dikkat 
gerekir. Yüksek dozda acil kortikosteroid tedavisi alan hastalar veya uzun süre en yüksek 
dozda inhale steroid tedavisi de benzer bir risk oluşturabilir. Bu hastalar ağır strese maruz 
kaldığında adrenal yetmezliğinin bulgu ve belirtileri ortaya çı kabilir. Stres veya cerrahi 
girişim durumlarında ek sistemik kortikosteroid takviyesi düşünülmelidir.  
 
Oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozu azaltılırken, bazı hastalarda kas ve eklem 
ağrısı gibi spesifik olmayan rahatsızlık duyguları ortaya çıka bilir. Bu tür ender durumlarda, 
yorgunluk, başağrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir glukokortikosteroid etkisi 
yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral yoldan kullanılan 
glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli  olabilir.  
 
Sistemik steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçilmesi, bazen daha önceden sistemik 
ilaçlarla kontrol edilen rinit ve ekzema gibi alerjilerin açığa çıkmasına neden olabilir. Bu tür 
alerjiler, bir antihistaminik ve/veya topikal preparatla rla semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin farmakokinetiği sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Kara ciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda oral yoldan alınan 
budesonidin farmakokinetiği değişir, sistemik yararlanımı artar. Ancak, inhalasyon yoluyla 
kullanılan TİOBUD ’un sistemik yararlanımında sindirim sisteminden emilen budesonidin 
katkısı göreceli o larak az olduğundan, bu durumun klinik açıdan önemi sınırlıdır.  
 
İn vivo çalışmalarda ketokonazol ve itrakonazolün (CYP3A4 aktivitesinin karaciğer ve barsak  
mukozasındaki inhibitörleri, ayrıca bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşi m şekilleri) oral yolla verilmesi ile budesonidin sistemik maruziyetinde artış  
5 
 olabileceği gözlenmiştir. Bu durumun klinik olarak önemi kısa süreli (1 -2 haftalık) tedavide 
sınırlıdır, ancak uzun süreli tedavide göz önüne alınmalıdır.  
 
Budesonidin  insandaki  uzun süreli lokal ve sistemik etkileri tam olarak bilinmemektedir. Doz, 
astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame dozunda tutulmalıdır. Hekimler, herhangi 
bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından izlemeli ve 
kortiko steroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası baskılanmasına 
karşı değerlendirmelidir.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara i çimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği KOAH’lı  ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiotropium  
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz 
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilmemektedir.  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium diğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen il aç reaksiyonları görülmeksizin kullanılmıştır. KOAH tedavisinde 
yaygın olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale 
steroidler bu ilaçlar arasındadır.  
 
Budesonid  
Budesonidin, astım ve KOAH tedavisinde kullanılan hiçbir  ilaçla etkileşimi gözlenmemiştir.  
Budesonidin metabolizması öncelikle, sitokrom p450 alt sınıfından, CYP3A4 tarafından 
gerçekleştirilmektedir. Bu enzimin inhibitörleri, örn. ketokonazol ve itrakonazol, budesonidin 
sistemik maruziyetini arttırabilir, bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
  
6 
 Önerilen dozlarda, simetidinin oral yoldan alınan budesonidin farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi hafif, ancak klinik açıdan önemsizdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte intravenöz yoldan uygulanan budesonidin farmakokinetiği sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda or al yoldan alınan 
budesonid farmakokinetiği değişir, sistemik yararlanımı artar. Ancak inhalasyon yoluyla 
kullanılan budesonidin sistemik yararlanımında sindirim sisteminden emilen budesonidin 
katkısı göreceli olarak az olduğundan bu durumun klinik açıdan ö nemi sınırlıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Uzun dönem çalışmalar, inhale budesonid ile tedavi edilen çocukların adolesanların yetişkin 
dönemlerinde hedeflenen boy uzunluğuna eriştiklerini göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  “C” dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (k ontrasepsiyon)  
Kapsamlı prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki pazarlama sonrası 
deneyim, gebelik döneminde inhale budesonidin fetüs/yeni doğan sağlığı üzerinde bir advers 
etkisini işaret etmemektedir.  
 
TİOBUD ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin  doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar tiotropiumun üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki 
yararları ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale 
glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral 
glukokorikosteroidlere oranla da ha düşük sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
TİOBUD  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  
7 
 Laktasyon dönemi  
Tiotropiumun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar tiotropiumun sütle atıldığını göstermektedir. Budesonid anne sütüne geçer. Ancak 
budesonidin normal tedavi dozlarında emzirilen bebeğe etkisi olması beklenm ez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da TİOBUD  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/  
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve TİOBUD  tedavisinin emziren anne açısından faydası dik kate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
TİOBUD ’un üreme yeteneği üzerinde ki etkisine yönelik  yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Tiotropium ile ilişkili üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 
katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİOBUD ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç 
ve makine kullanma ye teneğini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tiotropium  
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonlarının ham insidans oranlarıdır. Bu bilgiler, 
26 plasebo kontrollü klinik araştırmalardan dört hafta ile dört yıl arasında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor*: Dehidratasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom, intraoküler basınç artışı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
  
8 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük  
Seyrek: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroözofageal reflü hastalığı, bulantı  
Seyrek: Paralitik ileusun  da dahil olduğu intestinal tıkanıklık, jinjivit, dil iltihabı, orofaringeal 
kandidiyaz, dizfaji  
Bilinmiyor*: Diş çürükleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, hipersensitivite (ani aşırılık reaksiyonları dahil)  
Bilinmiyor*: Anjiyonörotik ödem, deri reaksiyonları, deri ülseri, derinin kuruması  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Eklem şişliği   
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
 
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yoktur ancak 
olaylar tiotropiuma bağlı advers ilaç reaksiyonları olarak düşünülmektedir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %4’ünde gözlenen yaygın istenmeyen  
etkiler ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çalışmada gözlenen 
ağız kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın 18’inde (%0.2) tedaviye son 
vermeye yol açmıştır.  
 
Antikolinerjik etki ile ilişkili ciddi istenmeyen et kiler arasında glokom, konstipasyon, 
paralitik ileus dahil intestinal tıkanıklık ve de idrar retansiyonu yer alır.  
 
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de artış gözlenebilir.  
 
Budesonid  
Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonras ı deneyimlere göre aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir:  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrı lmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor.  
  
9 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem, bronkospazm ve anaflaktik 
reaksiyon dahil ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Sinirlilik, huzursuzluk, depresyon, davranış bozuklukları  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Deride morarma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla rı 
Yaygın : Boğazda hafif bir ir itasyon (solunum), orofarenks te Candida enfeksiyonu, ses 
boğuklaşması, öksürük  
 
İnhalasyon yoluyla kullanılan ilaçlar, etki mekanizması bilinmemekle birlikte, nadiren 
bronkospazma yol açabilir.  
 
İnhalasyon glukokortikosteroid leri ile, nadir olarak, bazı hastalarda, muhtemelen doza, tedavi  
süresine, birlikte kullanılan ya da daha önceden kullanılmış olan steroidlere kişisel duyarlılığa 
bağlı olarak adrenal hipofonksiyonu ve büyüme hızının azalması dahil, sistemik 
glukokortikost eroidlerin bulgu ve belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
 
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz 
sonrasında sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 
mcg’a kadar tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulaması sonrasında ağız kuruluğu 
dışında advers etki görülmemiştir. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle , günlük 
maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür dozları ile uygulanan bir çoklu doz çalışmasında 
anlamlı istenmeyen etkiler gözlenmemiştir.  
 
Tiotropium bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü 
oral yoldan biyoyararlan ımı düşüktür.  
 
Budesonid  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, budesonid akut doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez.  
 
  
10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Obstrü ktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullan ılan İlaçlar  
ATC kodu:  
Tiotropium için;  ATC Kodu:  R03BB04   Grup: Antikolinerjikler  
Budesonid  için;         ATC Kodu:  R03BA02    Grup: Glukokortiko steroidler  
 
Tiotropium  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajandır. M 1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör alt -tiplerine karşı benzer 
bir afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, 
gevşeme ile sonuçlanmaktadır. Bu antagonizma yarışmac ı ve geri -dönüşümlüdür. Yapılan 
çalışmalarda, bronkoprotektif etkilerin doza bağımlı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdüğü 
görülmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yavaş 
dissosiye olmasına bağlıdır; ipratropium ile  gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir 
dissosiyasyon yarı -ömrüne sahiptir. N -kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, 
inhalasyon yoluyla uygulandığında, bronko -selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol 
açmadan önce, kabul edilebilir bi r terapötik aralık gösterir. M 2 reseptörlerinden 
dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle olduğundan daha hızlıdır ve bu durum, M 2’ye karşı M 3 için 
bir alt -tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş 
dissosiyasyonun klinik teki karşılığı, KOAH’ı olan kişilerdeki belirgin ve uzun etkili 
bronkodilatasyondur.  
 
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, çift -kör çalışmalarda günde 
bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon 
hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin 
iyileşmey e yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün görülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta 
içerisinde ulaşılır. Tiotropium sabah ve akşam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR) 
düzeylerinde, anlamlı bir iyileşme sağlar.  
 
Tiotropium ile akciğer fonksiyonlarında görülen iyileşmeler, uzun dönemli çalışmalarda, 
hiçbir tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur.  
 
Tiotropium’un oluşturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aralığı boyunca kalıc ıdır ve 
sabah ya da akşamları uygulamasından bağımsızdır.  
Uzun dönemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, sağlığa ilişkin olarak aşağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkarılmıştır:  
 
Tiotropium, dispneyi anlamlı derece iyileştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullanılarak 
değerlendirildiği şekliyle). Bu şekilde iyileşme tedavi dönemi süresince kalıcılık gösterir.   
11 
  
Tiotropium plaseboya kıyasla, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı derecede azaltır ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir.  
 
Tiotropium, sağlığa bağlı ya şam kalitesini, hastalığa özgü St.George Solunum Anketi ile 
gösterildiği üzere, anlamlı düzeyde iyileştirir. Bu iyileşme, bütün tedavi dönemi süresince 
kalıcıdır.  
 
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine bağlı hospitalizasyonların sayısını anlamlı düzeyde 
azaltır  ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir.  
 
Budesonid  
Budesonid, güçlü lokal antie nflamatu var etkileri olan bir glukokortikosteroiddir.  
 
Topikal antienflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salgılanmasının ve sitokinlerce 
yönlendirilen immün yanıt ların inhibisyonları gibi antie nflamatuvar etkiler, muhtemelen 
önemlidir. Glukokortikosteroid reseptör afinitelerine göre, budesonidin entrense k etki gücü, 
prednizolondan yaklaşık 15 kat fazladır.  
 
Astımlı hastalarda inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik  
çalışmada, plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan 
anlamlı bir şek ilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise 
anlamlı bir farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan 
budesonidin etkisi, solunum yolları üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 
Budesonid hayvanlar ve insanlar üzerinde yapılan provokasyon çalışmalarında, antianaflaktik 
ve antienflamatuvar etki göstermiş, hem erken hem de geç alerjik reaksiyonlarda bronşiyal 
obstrüksiyonu azaltmıştır.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın 
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla günde bir veya iki kez uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya 
çıkan bronkokon strüksiyonun önlenmesinde etkili olmuştur.  
Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda hem direkt hem de indirekt provokasyonlarda 
solunum yolları reaktivitesini azalttığı gösterilmiştir.  
 
 
  
12 
 HPA eksen fonksiyonu  
Sağlıklı gönüllü lerde kuru toz inhaleri aracılığıyla uygulanan budesonid plazma ve idrar 
kortizolü üzerinde doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Kuru toz inhaleri yoluyla önerilen 
dozlarda kullanılan budesonid, ACTH testlerine göre, adrenal fonksiyonlarını 10 mg 
predni zolondan belirgin olarak daha az etkiler.  
 
Büyüme  
Uzun süreli çalışmalar, inhale budesonid ile tedavi edilen çocuk ve ergenlerde yetişkin hedef 
boyuna sonuçta ulaşıldığını göstermiştir. Ancak büyümede başlangıçta küçük ancak çabuk 
geçen bir büyüme azalması  (yaklaşık 1 cm) gözlenmiştir. Bu genellikle tedavinin ilk yılında 
ortaya çıkmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen 
çözünür. Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az 
bir kısmı ise, hedef organ olan akciğerde tutulur.  
 
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen  %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlanım 
değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir olduğunu 
düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuvaterner amonyum bileşiği), 
tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmemes i beklenir. Oral tiotropium 
solüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma 
tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan beş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun 
emilimini etkilememektedir.  
Budesonid  
Kuru toz inh aleri yoluyla uygulanan budesonid dozunun yaklaşık %25 -30’u akciğerlere ulaşır, 
ki bu ölçülü doz inhalatörün yaklaşık iki katıdır.  
 
Oral yoldan tek doz halinde 800 mg budesonid inhale edildikten sonra en yüksek plazma 
konsantrasyonu yaklaşık 4 nmol/L’dir v e bu değere inhalasyondan yaklaşık 30 dakika sonra 
ulaşılır.  
 
Kuru toz inhaleri ile uygulanan budesonidin sistemik yararlanımı, ölçülü dozun %38’i 
kadardır ve bunun 1/6’sı yutulan ilaçtan kaynaklanmaktadır.  
 
Dağılım:  
Tiotropium  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciğer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz  
13 
 inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17 -19 pg/mL’dir 
ve çok kompartmanlı bir model içinde, hızla azalma gösterir. Kararlı durumda plazma 
konsantrasyonları, 3 -4 pg/mL’dir. Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akciğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonla rın varlığını 
düşündürmektedir. Çalışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir 
düzeyde geçmediğini göstermektedir.  
 
Budesonid  
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85 -90 
oranında bağlanır.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Tiotropium  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde %74 oranında idrarla atılır. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik 
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N -metilskopin ve ditiy enilglikolik aside parçalanır; bu 
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.  
 
İntravenöz uygulama sonrasında dozun % 20’sinden azı, CYP450, 2D6 ve 3A4 tarafından, 
çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize edilir.  
 
Karaciğer mikrozomlarındaki in vitro çalışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4) 
inhibitörleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafından etkilenebileceğini ortaya 
koymaktadır. Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir kısmının eliminasyonundan 
sorumlu metabo lik yolda yer almaktadır. Tiotropium bromür insan karaciğer mikrozomlarında 
terapötik konsantrasyonların üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı inhibe etmemektedir.  
 
Budesonid  
Budesonid, karaciğerden ilk geçiş sırasında yüksek orand a (~%90) metabolize edilerek 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri 6ß -
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabol izması temel olarak sitokrom p450’nin alt 
sınıfı olan CYP3A aracılığıyla olur.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropium  
İnhalasyon sonrasında tiotropiumun terminal eliminasyon yarı -ömrü 5 ve 6 gün arasındadır. 
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak değ işmemiş halde atılır (% 74). 
Kuru toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14’üdür, geri kalanı büyük 
oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH’lı 
kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan s onra, farmakokinetik kararlı duruma 
2-3 hafta içerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim görülmez.  
  
14 
  
Budesonid  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (dakikada yaklaşık 1.2 L) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma yarılanma 
süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiğinde terapötik doz aralığında 
doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Budesonid  
Klinik dozlarda budesonid kinetiği, doz ile orantısaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Tiotropium  
Geriyatrik hastalar:  
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaçlarda beklenildiği gibi artan yaş, böbrek fonksiyonlarında 
azalma ile açıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 yaşından küçük KOAH’lı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 yaşından büyük KOAH’lı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile 
ilişkili olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür atılımı %14 (genç sağlıklı 
gönüllü bireyler) -yaklaşık %7 (KOAH’lı hastalar) oranında azalmıştır. Bununla birlikte 
plazma konsantrasyonları bireylere ait ve bireyler arası değişkenlikle karşılaştı rıldığında 
KOAH’lı hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda değişmemiştir (kuru toz 
inhalasyonundan sonra EAA 0-4sa değerinde %43 oranında artış).  
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Başlıca renal yoldan atılıma uğrayan diğer ilaçlarda olduğu gibi, böbrek yetmez liği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma 
konsantrasyonları ve azalan renal ilaç klerens ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık 
karşılaşılan bir durum olan hafif şiddette böbrek yetmezliğinde (CL/ CR 50-80 ml/ dak) 
tiotropium bromür plazma konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intravenöz 
infüzyon sonrasında EAA 0-4sa’da %39 oranında artış). Orta -şiddetli böbrek yetmezliği 
durumunda (CL/ CR <50 ml/dak), intravenöz tiotropium bromür uygulaması plaz ma 
konsantrasyonlarının iki katına çıkması ile sonuçlanmıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oranında 
artış) (kuru toz inhalasyonundan sonra ki plazma konsantrasyonları ile doğrulanmıştır).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin tiotropium bromür farmakok inetiği üzerinde klinik olarak anlamlı 
etkiye sahip olacağı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla 
(genç sağlıklı gönüllülerde %74 oranında) ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile 
farmakolojik olarak inaktif bileşenle rine parçalanmaktadır.   
15 
  
Budesonid  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tiotropium  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çalışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile açıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalmış besin tüketimi, kilo alımı engellenmesi, ağız kuruluğu, azalmış lakrimal 
ve salivasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı gözlenmiştir. Tekrarlı 
doz toksisite ç alışmalarından bildirilen diğer ilişkili advers etkiler: sıçanlarda ve farelerde 
rinit, nazal boşluğun ve larinksin epitel değişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette 
tahriş olması ve sıçanlarda mesanede taş oluşumu ve proteinimsi birikintiler i le birlikte 
prostat.  
 
Hamilelik, embriyonel/fetusa ilişkin gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili 
zararlı etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmiştir. Tiotropium 
bromür sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulu nmamıştır. Solunumsal (tahriş), ürogenital 
(prostat) değişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik 
maruziyetin 5 katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel insanlar için özel bir tehlike  ortaya çıkarmamıştır.  
 
Budesonid  
Akut, subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması 
ve lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir.  
Altı test sisteminde incelenen budesonid mutajenik ya da k lastojenik etki göstermemiştir. 
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol 
gruplarında aynı bulunmuştur.  
 
İlk karsinojenite çalışmasında e rkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler), yinelenen çalışmada da, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sını f etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
 
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 
 
 
  
16 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Kapsül içeriği:  
- Jelatin (Sığır kaynaklı)  
- Titanyum Dioksit  (E 171)  
- Kırmızı Demir Oksit  (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TİOBUD 9/200 mcg İnhalasyon için toz içeren 60 veya 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
241/17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
   
17 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
 
4. Blister ambalajından bir TİOBUD  inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi y önde yerleştirildiği önemli değildir.  
 
 
18 
  
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız.  
                            
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve ka pağı 
bastırarak kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak  şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
 
19 
 ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye 
başlayabilirsiniz.  
 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tek rarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağı t bez 
üzerine kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat 
kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
