KISA ünüN náı,cásá
ı. rnârná rıgná ünüNtrN ı.ur
ANDEM 5 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,rcâávı
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 5 mg donepezil hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz.. . .....90, 1 5 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak, film kaplı tabletler
4. KLáNáK Ùznı,ı,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ANDEM, hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonda kullanıma dair ûzel uyarl Ve ûnlemler iëin,4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemlerinebakınız.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler/yaşlılar :
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların
alınması ve donepezil hidroklorürıın kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin 5
mg/gün'lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay stireyle günde 5 mg dozun
saõladıõı klinik cevabın deõerlendirilmesi ile ANDEM'in dozu, günde tek doz 10 mg'a
yükseltilebilir. Ùnerilen en yüksek günlfü doz 10 mg'dır. 10 mõgün'ün üstündeki dozlar
klinik ëalışmalarda incelenmemiştir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda donepezil hidroklorürün yararlı etkilerinde tedrici bir
aza|ma gûrültir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir "rebound" etki veya geri
ëekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.
Uygulama şekli:
ANDEM oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen ûnce alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Donepezil hidroklorürün klerensi bu şartlardan etkilenmediõinden,
bûbrck bozukluõu olan hastalara bcnzcr bir doz programluygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet
artışı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gûre doz ayar|aması yapılmalıdır.
vr0Stabil alkolik sirozu olan l0 hastanın yer aldıõı bir ëalışmada donepezil hidroklorüriin
klerensi, yaş Ve cinsiyet yûnünden eşlenmiş l0 saõlıklı bireyinkine gûre oh20 azalmıştır.
Pediyatrik popülasyon: Donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi ortaya
konulmadıõından, ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Aslen donepezil hidroklorürün farmakokinetiõinin yaş ile olan
ilişkisini incelemek amacıyla bir ëalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince
Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama p|azma konsantrasyonları genë saõlıklı
gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ANDEM, donepezil hidroklorür, piperidin türevleri Veya preparatın bileşiminde bulunan
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısını koymakta ve hastalıõı tedavi etmekte deneyimli olan
bir doktor tarafindan başlatılmalı ve yûnlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yûnergelere
(ûrnek: DSM IV, ICD 10) gûre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaë alımıru
düzenli kontrol edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, bakıcı v.b.) olduõu zaman
başlatılmalıdır. Hasta ilaëtan terapûtik fayda saõladıõı müddetëe, tedavi devam etmelidir. Bu
sebeple, donepezilin klinik avantajlan belli sürelerle tekrar deõerlendirilmelidir. Terapûtik
etkinin varlıõına dair kanıt kalmadıõı zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin
donepezile verecekleri yanıt ûnceden tahmin edilemez.
- Donepezil hidroklortirün diõer demans tipleri ve diõer hafıza bozuklukları (ûrn. Amnestik
Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullarumr araştırma aşamasmdadır.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitûrü olan donepezil hidrokloriir, anestezi sırasındaki
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.
Kardiyovasktjler durumlar: Kolinesteraz inhibitûrleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp
atışı tizerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin gûrülme potansiyeli
"hasta sinus sendromu", sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diõer supraventriküler
kardiyak iletim bozukluõu durumları bulunan hastalar iëin ûzellikle ûnemli olabilir.
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloõu veya
uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. ßlser
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaë (NSAáD alanlar gibi ülser
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla
birlikte donepezil hidroklori.irün plasebo ile karşılaştınldıõı klinik ëalışmalarda, peptik ülser
veya gastrointestinal kanama insidansında hiëbir artış gûsterilmemiştir.
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik ëalışmalarında gûzlemlenmemekle
beraber, kolinomimetikler mesane ëıkış obstrüksiyonuna yol aëabilir.
Santral sinir sistemi: Nûbetler; Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol aëma
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nûbetler Alzheimer hastalıõının gûstergesi de
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma potansiyeli
2/10vardrr
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine baõlı olarak, kolinesteraz inhibitûrleri astım veyaobstrüktif akciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Donepeziıhidroklorürün, diõer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitûrleri ile, kolinerjik sistem agonist ieyaantagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaëınılmalıdır.
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler
demans (VaD) iëin NINDS-AIREN kriterlerini saõlayan bireylerin incelendigi 6 ay süreli 3klinik ëalışma yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamimen vasküler
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalıõı olan hastaları ëalışmanındışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.
Bu üë VaD ëalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiõinde donepezil hidroklorürgrubundaki mortalite oranl (%1,7) sayısal deõer olarak plasebo grubundaki mortaliteoranından (%l'l) ytiksektir. Ancak bu sonuë istatistiksel olarakanlamlı bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin ëeşitli vaskülerkaynaklı sebepleri olduõu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlıpopülasyon iëin beklenen bir sonuëtur.
olümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda
plaseboya kıyasla gûrülme sıklıõında bir fark gûstermemiştir.
Alzheimer hastalıõı ëalışmaları birleştirildiõinde (n:4l46) ve bu ëalışmalar vasküler demansıda kapsayan diõer demans ëalışmalarıyla birleştirildiõinde 1n:osıs; plasebo grubundaki
-:*,"'iL" s.ıklıõının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıkiigını aştıõıgorulmuştur.
Nûroleptik malign sendrom (NMS): NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kasrijiditesi, otonom instabilite, deõişken bilinë durumu, Serum kreatin fosfokinaz seviyelerindeyükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renalyetmezlik de gûrülebilir. Donepezil kullanlmrna baõlı NMS, ûzellikle eşLamanlı antipsikotik
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlaırmıştır. Eõer hastada NMS'i işaret eden semptomlar
mevcutsa veya NMS'nin diõer klinik belirtilerinin olmadıõı durumlarda aëıklan_amayanyüksek ateş gûrüliirse donepezil tedavisi kesilmelidir.
Bu ilaë laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp lakto z yetmezliõi ya daglikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacı kuııanmu*uı*' gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkáIeşimler ve diõer etkileşim şekilteriDonepezil hidroklorür ile diõer kolinesretaz inhibitorlerinin eş zamanlı kullanımındankaëınılmalıdır.
Donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasını inhibe etmez.Donepezil hidroklorürtin metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon Vesertralinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir ëalışma da,2Igün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L-Dopa veya karbid_opa kan seviyelerindehiëbir etki oluşturmamrştır. Bu ëalışmada motor aktivitede niëuir etki gortılmemiştir. án vitro
ëalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYPiA4 ve daha az o|arak
3lt0da izoenzim CYP2D6'nın rol aldıõını gûstermiştir. án vitro ilaë etkileşim ëalışmaları,CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitorü olan kinidinin, donepezil
metabolizmasını inhibe ettiõini gûsterir. Bu sebeple, bu ve diõer CYP3A4 inhibitûrleri
(itrakonazol ve eritromisin gibi) Ve CYP2D6 inhibitûrleri (fluoksetin gibi) donepezil
metabolizmasıru inhibe edebilir. Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada, ketokonazol
ortalama donepezil konsantrasyonlanru % 30 oranında artırmıştır. Bu yükselmeler,
ketokonazolün CYP-3A4 sistemini paylaşan diõer ajanlar üzerinde oluşturduõu artıştan daha
azdır ve klinik olarak bir ilgi olması mütemel deõildir. Donepezil verilmesi ketokonazoliin
farmakokinetiõi üzerine bir etki yapmamıştır.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini
düşürebilir. ınhibe etme veya indükleme etkisinin ûnemi bilinmediõinden, bu ttır ilaë
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye
sahip ilaëlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, siıksinilkolin, diger
nûromusküler kavşaõı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler Veya kardiyak iletim
iZerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaëlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü
(Kontrasepsiyon):
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü ëalışma mevcut deõildir.
Donepezil kesin olarak gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullarulmamalıdır
Gebelik dûnemi
ihsanlara verilen dozun yaklaşık 80 katını bulan doz|arla hamile sıëanlar ve yine insan
dozunun yaklaşık 50 katıru bulan dozlarla hamile tavşanlar üzerinde yapılan teratojenite
ëalışmalarında herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiëbir kanıt ortaya ëıkmamıştır.Ancak, bir ëalışmada gebeliõin 17. gününden doõumdan sonraki 20. güne kadar geëen
siirede, insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaë uygulanan hamile sıëanlarda, ûlü doõumlarda bir
artış ve doõumdan sonraki 4 gün iëerisinde yaşayan yavruların sayısında bir azalmaolmuştur.
Bir sonraki testte daha düşiik doz kullarulmış (insan dozunun yaklaşık 15 katı) ve hiëbir etki
gûzlenmemiştir.
Laktasyon dûnemi
Donepezil hidroklorürün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemekte olup emziren kadınlarda
yapılmış bir ëalışma bulunmamaktadır. Donepezil, emziren annelerde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/T'ertilite
Donepezil hidroklorürün sıëanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer tipi demons, oraë kullanma pcrformaırsıııda bozulıııaya sebep tılabilir veya
makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil ûzellikle başlangıëta veya
doz arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas kıamplan yapabilir. Tedaviyi uygulayan
hekim, donepezil tedavisi alan hastalarm araë veya kompleks makine kullanma kabiıiyeiinl
düzenli olarak deõerlendirmelidir.
4/104.8. ástenmeyen etkiler
En sık gûrülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Aşaõıda donepezil hidroklorür kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen
etkilerle karşılaşma sıklıõı belirtilmiştir.
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşaõıda, gûrülme sıkhõı ve sistem organ sınıfina gûre
listelenmiştir: [Éok yaygn (>1/10); yaygın (>l/100, <l/l0); yaygın olmayan (>1i1.000,
<l/100) ve seyrek (>l/10.000, <lll.000), ëok seyrek (< |l 10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)1.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Soõuk algınlıõı
Metabolizma ve beslenme bozukluklan:
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın: Halusinasyofl**, ajitasyon**, agresif davraruşlar**, anormal rüyalar
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Nûbet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Éok seyrek: Nûroleptik malign sendrom
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok
Gastrointestinal bozukluklar:
Éok yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler
Hepato-bilier bozukluklar:
Seyrek: Hepatiti de iëeren karaciõer disfonksiyonu{< {< {'
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas-iskelet, baõ doku ve kemik bozukluklarr:
Yaygın: Kas krampları
tsûbrek ve üriner sistem bozuklukları:
Yaygın: ßriner inkontinans
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Éok yaygın: Baş aõrısı
5lt0Yaygın: Aõrı, bitkinlik
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinazkonsantrasyolarında hafif yükselmeler
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın Kaza
* Hastaların senkop veya nûbet iëin incelenmesinde kalp bloõu veya sinüs ritminde uzun
duraklama olasılıõı düşünülmelidir. (bkz. Bûlüm 4.4)** Halusinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltılması ya da
tedaviye son verilmesi ile ëûzümlenmiştir.*** Aëıklanamayan karaciõer disfonksiyonu durumunda donepezil hidroklorür tedavisine son
verilmesi düştinülmelidir.
âüpheli advers reaksiyonlarm raporlanması
Ruhsatland[Tna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
9lanak saõlar. Saõlık mesleõi.mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tiick.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2lB 35 9g).
4.9,Doz aşıml ve tedavisi
Hayvan ëalışması verileri
Fare, srëan ve kûpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin
edilen ortalama ûldünicü dozu sırasıyla 45,32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan iëin ûnerilen
azarrıi doz oları günde l0 mg'lık deõerin sırasıyla, yaklaşık 225, 160 ve 75 katıdır.
Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlada gûzlemlenmiş olup, bunlara ani
harekette azalma, yüzükoyun yatma pozisyonu, yi.irürken sendeleme, gozyişı salgılama,
klonik konvülsiyonlar, solunum zorluõu, tiikürük salgılama, miyozis, asiktılasyon ve vücut
ynzeyı sıcaklıõında düşme dahildir.
Doz aşrmınrn semptomları / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibitûrleriyle doz aşımı, şiddetli bularıtı, kusma, tiıkrük salgılama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum güëlüõü, kollaps ve konvülsiyonlarla karakierize kolinerjik
k'rizle sonuëlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının daıııı
olması halinde ûltimle sonuëlanabilir.
Tedavi
Her doz aşrml vakasında olduõu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır.
Donepezil hidroklorüriin doz aşımında antidot olarak atropin (1 ila 2 mg'lık bir intravenûz
başlangıë dozunu klinik cevaba baõlı olarak sonraki doz|n takip edebilir) gibi tersiyer
(üëtincül) yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dûrdüncül)
yapıdaki antikolinerjiklerle birlikte alındıõında, diõer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp
atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorüriin velveya metabolitlerinindiyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacaõı
bilinmemektedir.
6lt05. FARMAKOLOJáK ûzBr,r,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler Farmakoterapûtik grubu: Kolinesteraz inhibitûrleri ATC
kodu:N06DA02
Donezepil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz o|an asetilkolinesterazın selektif ve
geri dûnüşlü (tersinir) bir inhibitûrüdi.ır. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro
olarak l000 kat daha güëlü bir inhibitûrüdür.
Klinik ëalışmalar
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldıõı klinik ëalışmalarda 5 mg Veya 10 mg'lık
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alrnması, dozu takiben yapılan ûlëümlerde
srasıyla 0^63,6 Ve yo77,3'láik asetilkolinesáeraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında
ûlëülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya ëıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil
hidroklorür taraflndan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seëilmiş ûzelliklerini inceleyen
hassas bir ûlëek olan ADAS-cog'daki deõişmelerle uyumlu olduõu gûsterilmiştir. Donepezil
hidroklorürün a|áta yatan nûropatolojinin seyrinde deõişiklik yapma potansiyeli
incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalıõın ilerleyişine bir etkisi olduõu
düşünülemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiõi dûrt plasebo kontrollü ëalışmada
(6 ay stireli 2 ëalışma ve 1 yl siireli 2 ëahşma) araştırılmıştır.
Klinik ëalışmalarda, 6 ay|ık donepezil tedavisinin sonucunda bir arıaliz yapılmıştır. Bu
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog, hasta yakırundan gelen
bilgiler dahilinde klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişiklik izlenimi (CIBIC+ - global
fonksiyonları ûlëer), Klinik Demans Ùıëtım Skalasının Günliik Yaşam Aktiviteleri Altskalası
(CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ûlëer).
Aşaõıda listelenen ûzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir.
ADAS-Cog'da en az 4 puan|ık gelişme
CIB IC+' da kûtüleşme olmaması
Klinik Demans Ùıëtım Skalasının Günliik Yaşam Aktiviteleri
Altskalası'nda kûtüleşme olmaması
*p<0.05
** p < 0.01Cevap
10 mg donepezil hidroklortir
kullanan grup5 mg donepezil hidroklorür
krıllanan grupPlasebo grubu
oA2l *YolS*%t0Tedavi edilmesi amaëlanan
popülasyon
N:365Yo Cevap
o 22**YolS*%10Deõerlendirilen
popülasyon
N:352
7lt0Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza baõımlı
olarak istatistiksel aëıdan ûnemli bir artış oluşturmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
1. Emilim: Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 i|a 4 saat sonra ulaşılır.
Plazma konsantrasyonları ve eõri altında kalan alan (EAA). doz|a orantılı olarak artmaktadır.
Yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saat olduõundan, düzenli olarak gtinde tek doz alrnması kararlı
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuëlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 2-3 hafta
iëinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan Sonra, plazmadaki
donepezil hidroklonir konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün iëinde
ëok az deõişme gûsterir.
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
2. Daõıhm: Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak Yo95 oranında plazma proteinlerine
baõlanır. Aktif metabolit olan 6-o-desmetildonepezilin p|azma proteinlerine baõlanması
bilinmemektedir. Donepezil hidroklorürtin muhtelif vücut dokularına daõılması kesin şekilde
incelenmemiştir. . Bununla birlikte, saõlıklı erkek gûnüllülerde yapılan bir kütle dengesi
incelemesinde C'*-işaretli donepezil hidrokloriirün 5 mg'lık tek bir dozunun alınmasından
240 saat sonra ilacın yaklaşık yo28'i aëıõa ëıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür velveya
metabolitlerinin vücutta 10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini gûstermektedir.
3. Biyotransformasyon: Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (ûzellikle CYP3A4 ve
daha az olarak da CYP2D6 izoenzimleri) tarafindan henüz hepsi tanımlanmamış olan ëok
sayıda metabolite ëevrilir. laC-işaretli donepezil hidrok]orürün 5 mg'lık tek bir dozunun
alınmasının ardından, alrnan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine gûre
temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (%30)' 6-o-desmetil donepezil (%ll _
donepezil hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gûsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-
oksid (%9),5-o-desmetil donepezi| (%7)' 5-o-desmetil donepezil glukuronit konjugatı (%3)
belirlenmiştir.
4. Eliminasyon: P|azma yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür
dozunun yaklaşık %o57'si idrardan atılırken (o/ol7'si deõişmemiş donepezildir),YoI4,5'i dışkl
ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduõunu
gûstermektedir. Donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi birinin
enterohepatik dolaşıma girdiõini gûsterecek bir kanıt bulunmamaktadır.
Ùzel gruplar:
Cinsiyet, ırk ve sigara iëme alışkanlıõırun donepezil hidroklori.irün plazma konsantrasyonları
üzerinde ûnemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiõi saõlıklı
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak
incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama p|azma seviyeleri saõlıklı genë
gûnüllülerdekine yakındır.
Hafif ya da orta şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, donepezilin kararlı durum
konsantrasyonunda artış gûzlenmiştir; EAA ortalamasında o/o48, C^6,, ortalamasında o/o39
(Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
8/105.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Genel
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiõin amaëlanan kolinerjik
stimulatûr etkisi haricinde ëok az etki yaptıõını gûstermiştir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik
deõildir. Kromozomal deõişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iëin aşlrl toksik
deõerlerdeki Ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gûzlemlenmiştir ancak in vivo fare mikronukleus
modelinde hiëbir klastojenik veya diõer genotoksik etkiler gûzlemlenmemiştir ve in vivo/in
vitro UDS testlerinde hiëbir DNA hasarı gûzlemlenmemiştir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklorür iëin CD-l farelerinde yapılan ve 180 mg/kg/gün (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık l l00 katı veya mg/m2 cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaë verilen 88 haftalık bir
karsinojenite ëalışmasında veya Sprague-Dawley sıëanlarına 30 mgkglgün (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık l80 katı veya mglm2 cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaë verilen 104 haftalık bir
karsinojenite ëalışmasında karsinojenik potansiyeli olabileceõine dair bir kanıt elde
edilmemiştir.
Doõurganlık
Donepezil hidroklorür, 10 mg/kg/gün (mglmz cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan
dozunun yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıëanlarda doõurganlık üzerinde
ëiftleşme dûnemi siklusunun hafifëe uzáımasr dışında hiëbir etki yapmamıştır. Donepezil
hidroklorür sıëanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıëanlara l0
mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda, ûlü doõumlar ve yeni doõanın hayatta kalması üzerine
hafif etkileri oJmgştur (bkz. Bûlüm 4.6 _ Gebelik ve laktasyon).
6. FARMAsÙráx Ùzrı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin Iistesi
Laktoz
Nişasta
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
HPMC 15cP Titanyum dioksit
Talk
PEG 6000
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
9lI0)6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcakhõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
14 ve 28 tabletlik blister ambalajda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin ámhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış üninler yada artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" Ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 266 24 23
Faks: (+90 212) 266 24 22
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
20161106
q. áLx RUHsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 22.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'tIN YENáLENME TARáHá
22.02.2016
l0/r0