KISA TIRIIN BiLGiSi
l. BE$ERi TrBBi 0RtrNrrN ADr
Droser Burun Damlasr
2. KALiTATiF vE KAryriTATir niLE$irt
Etkin madde:
Sodyum kloriir o/o 0.9 (alh)
Yerdlmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin B6liim 6.1'e bakrruz.
3. FARMASoTiXTOnU
Burun damlasr
Berrak, renksiz g,iizelti
4. KLiMKOZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Droser Burun Damlasr (% 0.9 (alh) sodyum kloriir g6zeltisi), gegitli nedenlerden dolayr
kurumug ve rahatsrzhk veren burun igi mukozasrnrn nemlendirilmesine, varsa mukoza
giglilinin normale diindiiriilmesine, solunumun rahat ve kolay yaprlmasrna yardrmcr olmak
iizere kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli:
Uygulama slkllfr ve siiresi:
Hekim tarafindan bagka bir gekilde tavsiye edilmemipse;
Yetigkinlerde giinde 3-4 defa her bir burun deliline l-2 damla.
Uygulama gekli:
Burun deli[ine damlaularak uygulamr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Bdbrek/Karaciler yetmezlifi:
BiibreklKaraciger 1'etmezligi ile ilgili dzel bir bildirim bulunmamaktadrr.
tt5Pediyatrik popfilasyon:
Hekim tarafindan bagka bir qekilde tavsiye edilmemigse:
Bebek ve gocuklarda gtinde l-2 defa l-2'qer damla olarak her bir burun deliline tatbik
edilmelidir.
Geriyatrik popfl lasyon:
Ozel bir doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
0riintin igerisindeki maddelerden herhangi birine aqrn duyarhh[r oldu[u bilinen bireylerde
kullamlmamahdrr.
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Kullanrrken damlaltkh ug burun mukozasrna temas etmemelidir.
N,,al yolla kullanrlrr.
Parenteral yolla kullanrlmaz.
Aynr gige deiiqik kigiler tarafrndan kullanrlmamahdrr.
Ambalaj agrldrktan sonra 5 giin igerisinde kullamlmahdrr.
Kullanmakta oldulunuz ilag var ise muhakkak doktorunr'ra ve eczacmza bildiriniz.
4.5. Diter hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diier etkilelim gekilleri
Kolloidal giimii$ ve giimti$ nitrat gdzeltileri ile giimiig kloriir halinde gdkelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrol0 (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadrr. insanlara ydnelik potansiyel etki bilinmemektedir.
Gebelik diinemi:
DROSER'in gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut delildir. Hayvanlar
iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik lve-veya/ embriyonal/fetal geligim /ve-veya/ dolum /ve-
215veya./ dogum sonrasl gelifim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir insanlara ydnelik
potansiyel risk bilinmernektedir.
Gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullanrlmamahdrr.
Gebelik d6neminde kullammrnda .rnneye sallayacalr yarar ile bebekte meydana gelebilecek
potansiyel riskler 96z dniinde bulundurulmahdrr.
Laktasyon diinemi:
Sodyum kloriir'tin insan ya da hayvan siitti ile atrldrlrna iliqkin yetersi/slrurh bilgi mevcuttur.
Sodyum kloriir'tin siit ile atrlmasrna ydnelik fizikokimyasal ve eldeki
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki gocuk agrsrndan bir risk oldulu gdz
ardr edilemez. DROSER emzirme diineminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon d6neminde kullammrnda anneye sa[layacagl yarar ile bebekte meydana
gelebilecek potansiyel riskler 96z dniinde bulundurulmahdrr.
Ureme yetenefi / Fertitite
Halwanlar iizerinde yaprlan qahgmalar [reme toksisitesinin bulundulunu gdstermi$tir.
insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr tizerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Srkhklar agagrdaki gekilde tanrmlanmrgtrr.
Qok yaygrn (ll/10): yaygrn (>l/100 ila <l/10): yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100): seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000)' Eok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Balrqrkhk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Alleq'ik reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Seyrek: Burun mukozasrnda lokal iritasyon. kuruma ve batma
4.9. Doz aglmr ve tedavisi
Doz agrmrna iligkin veri bulunmamaktadrr.
3t5s. FARMAKoLoJiK OzEr-r,ixren
5. l. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanrtan Diler Nazal Preparatlar
ATC Kodu: ROlAXl0
Bilegiminde % 0.9 (a/h) Sodlum klortir iqerdilinden viicut srvrlan ile izoosmotiktir. Nazal
mukoza, yaprsr gereli ortam srcakhgrna ve nem deliqikliline agrn duyarhdrr. Ortamdaki bu
olumsuz deligiklikler nazal konjestiyona neden olurlar. Burun mukozasr bu gibi
depiqikliklerde kurumaya meyilli oldugundan nemlendirilmesi gereklidir.
Droser Burun Damlasr nazal konjestiyonda mukus sekesyon krvamrnrn diigiirerek burun
trkanrkhlrnrn giderilmesinde kullamlrr. Ortam srcakhk ve neminin degigmesiyle birlikte
seyreden burun mukozasrrun kurumasr durumunda gerekli nemliligi saflar. Mukozadaki olasr
gigkinliklerin normale d<inmesine, solunumun rahat ve kolay yaprlmastna yardrmcr olur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Haricen kullanrm igin yeterli tarmakokinetik reri bulunmamaktadrr.
5.3. Klinik iincesi giivenilirlik verileri
Klinik oncesi giivenlilik r,erileri ile ilgili leterli gahgma bulunmamaktadrr.
6. FARMASOTiX oZsU-irc-en
6.1. Yardrmcr Maddelerin Listesi
Deiyonize su
6.2. Gegimsizlikler
Uygulanabilir degildir.
6.3. Raf iimrii
36 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrnrz.
Qocuklann gciremeyece!i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajrnda saklayrnz.
Dikkat: $iqe agrldlktan sonra 5 giin iginde kullanrlmahdrr.
4/56.5. Ambalajrn nitelifii ve igerili
Kutuda PE giqede. PE kapak ve damlahkh. 20 ml
6.6. Trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel 6nlemler
Kullanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontroli.i Y6netmeligi" ve
''Ambalaj ve Ambalaj Ahklan Kontrolti Y<inetmeliIi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Drogsan ilaglan San. ve Tic. A.$.
O[uzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3
06520 Balgat-ANKARA
Tel:0 312 287 74l0
Fax:0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
247;80
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 3 1.01.2013
Ruhsat venileme tarihi:
10. KiJB'tJN YENiLEME TARiHi
5t5