KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JULUCA 50 mg/25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet, 50 mg dolutegravire eşdeğer 52,6 mg dolutegravir sodyum ve 25 mg
rilpivirine eşdeğer 27,5 mg rilpivirin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır sütü) 55 mg/tablet
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet.
Bir tarafında ‘SV J3T’ baskısı olan yaklaşık 14 x 7 mm, pembe, oval, bikonveks tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
JULUCA, yetişkinlerde, herhangi bir antiretroviral bileşene bilinen veya şüphelenilen bir
direnç olmadan virolojik olarak baskılanmış (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) insan immün
yetmezlik virüsü tip 1 (HIV-1) enfeksiyonunun tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
JULUCA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.
Pozoloji:
Yetişkinler
Önerilen JULUCA dozu günde bir kez, bir tablettir. Tablet yemekle birlikte alınmalıdır (bkz.
Bölüm 5.2).
Etkin maddelerden birinin kesilmesi veya doz ayarlaması belirtildiği durumlarda ayrı
dolutegravir veya rilpivirin preparatları mevcuttur (bkz. Bölüm 4.5). Bu durumlarda hekim, bu
tıbbi ürünler için bireysel ürün bilgilerine bakmalıdır.
Unutulan dozlar
Hasta JULUCA’nın bir dozunu unutursa, bir sonraki dozu 12 saat içinde verilmemesi koşuluyla
atlanan dozu en kısa sürede yemekle birlikte almalıdır. Bir sonraki dozun 12 saat içerisinde
verilmesi durumunda, hasta unutulan dozu almamalıdır ve normal dozaj programına devam
etmelidir.
1Hasta JULUCA aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa, başka bir JULUCA tabletinin yemekle
birlikte alınması gerekir. Bir hasta JULUCA kullandıktan 4 saatten daha fazla süre sonra
kusarsa, düzenli olarak planlanan bir sonraki doza kadar hastanın başka bir JULUCA alması
gerekmemektedir.
Uygulama şekli:
JULUCA, günde bir kez yemekle birlikte ağızdan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Film kaplı
tabletin bütün olarak suyla yutulması ve çiğnenmemesi veya ezilmemesi önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Şiddetli böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, rilpivirin plazma
konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğuna ikincil olarak artabileceğinden,
dolutegravir/rilpivirin dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). Hemodiyaliz veya
periton diyalizinin dolutegravir veya rilpivirine maruziyeti etkilemesi beklenmemekle birlikte
diyaliz alan hastalarda veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği :
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru A veya B) olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru C) olan hastalara ilişkin
veri bulunmamaktadır; bu nedenle JULUCA bu hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
JULUCA’nın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstü hastalarda JULUCA kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlı
hastaların genç yetişkin hastalardan farklı bir doza ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir kanıt
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
JULUCA;
• Etkin maddelere veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı hassasiyet durumunda ve aşağıdaki tıbbi ürünlerle birlikte uygulanma durumunda
kontrendikedir:
- Fampridin (dalfamoridin olarak da bilinir)
- Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin
- Rifampisin, rifapentin)
- Omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol gibi proton pompası
inhibitörleri
- Tek doz tedavisi hariç, sistemik deksametazon
- St John’s wort (sarı kantaron).
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipersensitivite reaksiyonları
Dolutegravir ile aşırı hassasiyet reaksiyonları bildirilmiştir ve döküntü, yapısal bulgular ve
bazen de şiddetli karaciğer reaksiyonları dahil organ disfonksiyonu ile karakterize edilmiştir.
JULUCA aşırı hassasiyet reaksiyonları belirtileri veya semptomları (şiddetli döküntü veya
karaciğer enzimlerinde artışa eşlik eden döküntü, ateş, genel halsizlik, yorgunluk, kas veya
eklem ağrıları, kabarcıklar, ağızda lezyonlar, konjonktivit, fasiyal ödem, eozinofili, anjiyoödem
dahil olmak üzere ancak bunlarla sınır olmayan) ortaya çıkarsa derhal kesilmelidir. Karaciğer
aminotransferaz ve bilirubin dahil olmak üzere klinik durumlar izlenmelidir. Aşırı hassasiyet
başlamasından sonra JULUCA veya diğer şüpheli ajanlarla tedaviyi durdurmada yaşanılacak
gecikme, yaşamı tehdit edici bir alerjik reaksiyona neden olabilir.
Kilo ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipidleri ile glukoz seviyelerinde artış meydana
gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla bağlantılı olabilir. Kan
lipidleri ve kilo artışı için, bazı durumlarda tedavinin tesirine dair kanıtlar vardır. Kan
lipidlerinin ve glikozun izlenmesi için, belirlenmiş HIV tedavi kılavuzları referans alınır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde yönetilmelidir.
Kardiyovasküler
Supra-terapötik dozlarda (günde bir kez 75 ve 300 mg), rilpivirin, elektrokardiyogramda (EKG)
QTc aralığı uzamasıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Günde bir kez 25 mg
önerilen dozdaki rilpivirin, QTc’de klinik olarak anlamlı bir etki ile ilişkili değildir. JULUCA,
bilinen bir Torsade de Pointes riski olan tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatli
kullanılmalıdır.
Fırsatçı enfeksiyonlar
Hastalara JULUCA ya da başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu iyileştirmediği
ve halen fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer komplikasyonlarını
geliştirebilecekleri söylenmelidir. Bu nedenle, hastalar bunlarla ilişkili HIV hastalıklarının
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözlem altında kalmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, bifosfonatlar, alkol
tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, yüksek vücut kitle indeksi), ilerlemiş HIV hastalığı olan
ve/veya kombinasyon antiretroviral tedaviye (KART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrıları, eklem sertliği veya hareket
güçlüğü yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon
Hepatit B koenfeksiyonu olan hastalarla ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Doktorlar hepatit
B virüsü koenfeksiyonu olan hastalarda HIV enfeksiyonunun yönetimi için güncel tedavi
kılavuzlarına başvurmalıdır. Hepatit C koenfeksiyonu olan hastalarla ilgili sınırlı veri
bulunmaktadır. Dolutegravir ve rilpirivin ile tedavi edilen hepatit C koenfeksiyonu olan
hastalarda karaciğer biyokimyası yükselmesi (Grade 1) vakalarının koenfekte olmayan
3hastalardan daha fazla olduğu görülmüştür. Hepatit B ve C koenfeksiyonu olan hastalarda
karaciğer işlevinin izlenmesi önerilmektedir.
İlaç etkileşimleri
JULUCA, HIV tedavisinde kullanılan diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
JULUCA, rifabutin ile birlikte uygulanması dışında, dolutegravir veya rilpivirin içeren başka
tıbbi ürünlerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
H2 reseptör antagonistleri
JULUCA, H -reseptör antagonistleri ile aynı anda birlikte uygulanmamalıdır. Bu ajanların
2
JULUCA’dan 12 saat önce veya 4 saat sonra uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Antasitler
JULUCA, antasitler ile aynı anda kullanılmamalıdır. Bu ajanların JULUCA’dan 6 saat önce
veya 4 saat sonra uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Takviye ve multivitaminler
JULUCA, kalsiyum veya demir takviyeleri veya multivitaminlerle aynı anda yemek ile birlikte
kullanılmalıdır. Kalsiyum veya demir takviyeleri veya multivitaminlerin JULUCA ile aynı anda
alınamadığı durumlarda, bu ajanların JULUCA almadan 6 saat önce veya aldıktan 4 saat sonra
uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5).
Metformin
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını arttırmıştır. Glisemik kontrolü sağlamak için
JULUCA’nın metformin ile birlikte uygulanmasına başlanırken veya durdurulurken metformin
dozunun ayarlanması dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Metformin renal yol ile elimine
edilir ve bu nedenle hasta JULUCA ile birlikte tedavi edildiğinde hastanın böbrek
fonksiyonunun izlenmesi önemlidir. Bu kombinasyon orta derecede böbrek yetmezliği (evre 3a
kreatinin klirensi [CrCl] 45-59 mL/dak) olan hastalarda laktik asidoz riskini artırabilir ve
dikkatli bir yaklaşım önerilmektedir. Metformin dozunun azaltılması önemli ölçüde
düşünülmelidir.
İmmün rekonstitüsyon sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavisinin (KART) başlatılması sırasında şiddetli immün
yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı
bir enflamatuvar reaksiyon gelişebilir ve bu ciddi klinik durumlara veya semptomların
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART başlatıldıktan sonraki ilk
haftalar veya aylar içinde gözlenmiştir. Önemli örnekler şunlardır: Sitomegalovirüs retiniti,
jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii pnömonisi.
Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır.
İmmün rekonstitüsyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit) meydana geldiği bildirilmiştir; diğer yandan bu olayların ortaya çıkma süresi
değişkendir ve bu olaylar tedavi başlatıldıktan aylar sonra görülebilir.
Yardımcı maddeler
JULUCA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktoz yetmezliği
veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
44.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
JULUCA HIV-1 tedavisinde tam bir rejim olarak kullanılmak üzere geliştirilmiştir ve HIV
tedavisinde kullanılan diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. Bu nedenle
diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle ilaç-ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgi paylaşılmamaktadır.
JULUCA dolutegravir ve rilpivirin içerir, bu nedenle bu etkin maddelerle tanımlanan herhangi
bir etkileşim JULUCA ile ilgilidir. Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
Diğer ajanların dolutegravir ve rilpivirinin farmakokinetiği üzerine etkisi
Dolutegravir, temel olarak üridin difosfat glukuronosil transferaz (UGT) 1A1 tarafından
metabolize edilerek elimine edilir. Dolutegravir ayrıca UGT1A3, UGT1A9, sitokrom P450
(CYP) 3A4, P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP)’nin bir substratıdır;
bu nedenle, bu enzimleri indükleyen tıbbi ürünler, dolutegravir plazma konsantrasyonunu
azaltabilir ve dolutegravirin terapötik etkisini azaltabilir (bkz. Tablo 1). JULUCA ve bu
enzimleri inhibe eden diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması, dolutegravir plazma
konsantrasyonunu artırabilir (bkz. Tablo 1).
Dolutegravirin absorpsiyonu, bazı anti-asit ajanları tarafından azaltılır (bkz. Tablo 1).
Rilpivirin, öncelikle CYP3A tarafından metabolize edilir. CYP3A’yı indükleyen veya inhibe
eden tıbbi ürünler bu nedenle rilpivirinin klirensini etkileyebilir (bkz. Bölüm 5.2). JULUCA’nın
CYP3A’yı indükleyen tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, JULUCA’nın terapötik etkisini
azaltabilecek rilpivirinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir (bkz. Tablo 1).
JULUCA’nın CYP3A’yı inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, rilpivirinin plazma
konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir (bkz. Tablo 1). Şiddetli böbrek yetmezliği veya
son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, dolutegravir/rilpivirinin güçlü bir CYP3A inhibitörü
ile kombinasyonu yalnızca yararı riskten fazlaysa kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
JULUCA’nın, mide pH’ını arttıran tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, JULUCA’nın
potansiyel olarak terapötik etkisini azaltabilecek rilpivirinin plazma konsantrasyonlarının
azalmasına neden olabilir.
Dolutegravir ve rilpivirinin diğer ajanların farmakokinetiği üzerine etkisi
In vivo ve/veya in vitro verilere dayanarak, dolutegravirin CYP3A4, CYP2C9 ve P-gp gibi
herhangi bir ana enzimin veya taşıyıcının substratı olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini
etkilemesi beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
In vitro olarak dolutegravir, renal organik katyon taşıyıcı 2 (OCT2)’yi ve çoklu ilaç ve toksin
ekstrüzyon taşıyıcı 1 (MATE1)’i inhibe etmiştir. In vivo olarak, hastalarda %10-14 oranında
kreatinin klirensinde bir azalma (salgılama kesiti OCT2 ve MATE-1 taşımasına bağlıdır)
gözlemlenmiştir. In vivo olarak dolutegravir, atılımın OCT2 ve/veya MATE-1’e bağlı olduğu
tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir (örn. fampridin [dalfampridin olarak da
bilinmektedir], metformin) (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.3 ve 4.4).
In vitro olarak dolutegravir, renal alım taşıyıcılarını, organik anyon taşıyıcılarını (OAT)1 ve
OAT3’ü inhibe etmiştir. OAT substratı tenofovirinin in vivo farmakokinetiği üzerinde etkisinin
olmamasına bağlı olarak, OAT1’in in vivo inhibisyonu olası değildir. OAT3’ün inhibisyonu in
vivo olarak çalışılmamıştır. Dolutegravir, atılımı OAT3’e bağlı olan tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
5Günde bir kez 25 mg rilpivirinin, CYP enzimleri tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin
maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olması muhtemel değildir.
Rilpivirin, P-glikoproteini in vitro olarak inhibe eder (IC , 9,2 μM’dir). Klinik bir çalışmada,
50
rilpivirin, digoksinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilememiştir. Bununla birlikte,
rilpivirinin P-gp tarafından taşınan intestinal Pgp inhibisyonuna daha duyarlı olan diğer ilaçlara
(örn. dabigatran eteksilat) maruziyeti artırabileceği tamamen göz ardı edilemez.
Rilpivirin, IC <2,7 nM olan taşıyıcı MATE-2K’nın in vitro bir inhibitörüdür. Bu bulgunun
50
klinik etkileri şu anda bilinmemektedir.
Etkileşim tablosu
Dolutegravir, rilpivirin ve birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler Tablo l’de
listelenmiştir. Aşağıdaki ilaç-ilaç etkileşimleri listesi geniş kapsamlı değildir. (artma “↑” olarak,
azalma “↓”, değişiklik yok “↔”, zamana karşı konsantrasyon eğrisi altında kalan alan “EAA”,
maksimum gözlemlenen konsantrasyon “C ”, minimum gözlenen konsantrasyon"C ",
maks min
dozlama aralığının sonundaki konsantrasyon"Cτ").
Tablo 1: İlaç Etkileşimleri
Terapötik alanlarına Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili öneriler
göre tıbbi ürünler Geometrik ortalama
değişim (%)
Antiviral Ajanlar
Tenofovir disoproksil Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
fumarat/Dolutegravir1 EAA ↑ %1
C ↓ %3
maks
Cτ ↓ %8
Tenofovir ↔
Tenofovir disoproksil Rilpivirin
fumarat/Rilpivirin1,2 EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
Tenofovir
EAA ↑ %23
C ↑ %24
min
C ↑ %19
maks
Tenofovir alafenamid/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir (Çalışılmamıştır)
Tenofovir alafenamide / Rilpivirin ↔
Rilpivirin1
Lamivudin/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir
Lamivudin/ Rilpivirin Rilpivirin ↔
(Çalışılmamıştır)
6Entecavir/ Dolutegravir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
(Çalışılmamıştır)
Entecavir/ Rilpivirin Rilpivirin ↔
(Çalışılmamıştır)
Daklatasvir/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir1 EAA ↑ %33
C ↑ %29
maks
Cτ ↑ %45
Daclatasvir ↔
Daklatasvir/ Rilpivirine ↔
Rilpivirin
Simeprevir/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir
Simeprevir/ Rilpivirin Rilpivirine ↔
EAA ↔
C ↑ %25
min
C ↔
maks
Simeprevir ↔
EAA ↔
C ↔
min
C ↑ %10
maks
Sofosbuvir / Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir1 (Çalışılmamıştır)
Sofosbuvir/ Rilpivirin Rilpivirin ↔
EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
Sofosbuvir ↔
EAA ↔
C ↑ %21
maks
Sofosbuvir mataboliti GS-
331007 ↔
EAA ↔
C ↔
maks
Ledipasvir/Sofosbuvir / Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir1 (Çalışılmamıştır)
Ledipasvir/Sofosbuvir / Rilpivirin ↔
Rilpivirin EAA ↓ %5
C ↓ %7
min
C ↓ %3
maks
Ledipasvir ↔
EAA ↑ %2
7C ↑ %2
min
C ↑ %1
maks
Sofosbuvir ↔
EAA ↑ %5
C ↓ %4
maks
Sofosbuvir mataboliti GS-
331007 ↔
EAA ↑ %8
C ↑ %10
min
C ↑ %8
maks
Sofosbuvir/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Velpatasvir/ (Çalışılmamıştır)
Dolutegravir1
Rilpivirin ↔
Sofosbuvir/ EAA ↔
Velpatasvir/ C ↔
min
Rilpivirin C ↔
maks
Sofosbuvir ↔
EAA ↔
C ↔
maks
Sofosbuvir mataboliti GS-
331007 ↔
EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
Velpatasvir ↔
EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
Ribavirin/ Dolutegravir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
(Çalışılmamıştır)
Ribavirin/ Rilpivirine
Rilpivirin ↔
(Çalışılmamıştır)
Diğer ajanlar
Antiaritmikler
Digoksin/ Dolutegravir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
(Çalışılmamıştır.)
Digoksin/ Rilpivirin1
Rilpivirin ↔
Digoksin
EAA ↔
C Geçerli değildir
min
C ↔
maks
8Antikonvülsanlar
Karbamazepin/ Dolutegravir ↓ Metabolik indükleyiciler, dolutegravir/Rilpivirin
Dolutegravir1 EAA ↓ %49 plazma konsantrasyonlarını anlamlı olarak
C
maks
↓ %33 azaltabilir ve bu da terapötik etkinin kaybolmasına
Cτ ↓ %73 neden olabilir.
JULUCA’nın bu metabolik indükleyicilerle
Karbamazepin/ Rilpivirin↓ birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
Rilpivirin Çalışılmamıştır. Rilpivirin 4.3).
plazma konsantrasyonlarında
anlamlı azalmalar beklenir
(CYP3A enzimlerinin
indüksiyonu).
Okskarbazepin Dolutegravir ↓ Metabolik indükleyiciler, dolutegravir/rilpivirin
Fenitoin Çalışılmamıştır. UGT1A1 ve plazma konsantrasyonlarını anlamlı olarak
Fenobarbital/ CYP3A enzimlerinin azaltabilir ve bu da terapötik etkide kayba neden
Dolutegravir indüksiyonu nedeniyle olabilir.
beklenen azalma, JULUCA’nın bu metabolik indükleyicilerle
karbamazepin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
gözlemlendiği gibi 4.3).
maruziyette benzer bir
azalma beklenir.
Okskarbazepin
Fenitoin Rilpivirin ↓
Fenobarbital/ Çalışılmamıştır. Rilpivirin
Rilpivirin plazma konsantrasyonlarında
anlamlı azalmalar beklenir
(CYP3A enzimlerinin
indüksiyonu).
9Azol anti-fungal ajanlar
Ketokonazol/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir (Çalışılmamıştır.)
Ketokonazol/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↑ %49
C ↑ %76
min
C ↑ %30
maks
(CYP3A enzimlerinin
inhibisyonu).
Ketokonazol
EAA ↓ %24
C ↓ %66
min
C ↔
maks
(çalışmada yüksek doz
Rilpivirin nedeniyle
CYP3A’nın indüksiyonu).
Flukonazol Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
İtrakonazol (Çalışılmamıştır.)
Posakonazol
Vorikonazol/
Dolutegravir
Flukonazol Rilpivirin ↑
İtrakonazol Çalışılmamıştır. Rilpivirinin
İsavukonazol plazma konsantrasyonlarında
Posakonazol bir artışa neden olabilir
Vorikonazol/ (CYP3A enzimlerinin
Rilpivirin inhibisyonu).
Bitkisel ürünler
St. John’s wort/ Dolutegravir ↓ Birlikte uygulama, Rilpivirin plazma
Dolutegravir Çalışılmamıştır. UGT1A1 ve konsantrasyonunlarında anlamlı azalmalara neden
CYP3A enzimlerinin olabilir. Bu JULUCA’nın terapötik etkisinin
indüksiyonu nedeniyle kaybolmasına neden olabilir.
beklenen azalma, JULUCA’nın St. John’s wort ile birlikte
karbamazepin ile kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
gözlemlendiği gibi
maruziyette benzer bir
azalma beklenir.
St. John’s wort/
Rilpivirin Rilpivirin ↓
Çalışılmamıştır. Rilpivirin
plazma konsantrasyonlarında
anlamlı azalmalar beklenir
(CYP3A enzimlerinin
indüksiyonu).
10Potasyum kanal blokerleri
Fampridin (dalfampridin Fampridin ↑ OCT2 taşıyıcısının inhibisyonu ile artmış
olarak da bilinir)/ fampridin plazma konsantrasyonu nedeniyle,
Dolutegravir dolutegravirin birlikte uygulanmasının
nöbetlere yol açma potansiyeli vardır; birlikte
uygulama çalışılmamıştır. Fampridinin
dolutegravir ile birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Proton pompası inhibitörleri
Omeprazol Dolutegravir ↔ Birlikte uygulama, Rilpivirin plazma
Lansoprazol (Çalışılmamıştır) konsantrasyonunu anlamlı olarak azaltabilir. Bu
Rabeprazol JULUCA’nın terapötik etkisinin kaybolmasına
Pantoprazol neden olabilir.
Esomeprazol/ JULUCA’nın proton pompası inhibitörleri ile
Dolutegravir birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Omeprazol/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↓ %40
C
min
↓ %33
C
maks
↓ %40
(gastrik pH artışı nedeniyle
emilimde azalma).
Omeprazol
EAA ↓ %14
C
min
Geçerli değildir
C
maks
↓ %14
Lansoprazol Rilpivirin ↓
Rabeprazol Çalışılmamıştır. Rilpivirin
Pantoprazol plazma konsantrasyonlarında
Esomeprazol/ anlamlı azalmalar beklenir
Rilpivirin (gastrik pH artışı nedeniyle
emilimde azalma).
H -reseptör antagonistleri
2
Famotidin Dolutegravir ↔ JULUCA ve H reseptör antagonistlerinin
2
Simetidin (Çalışılmamıştır) kombinasyonu, özellikle dikkatli kullanılmalıdır.
Nizatidin Sadece günde bir kez dozlanabilen H reseptör
2
Ranitidin/ antagonistleri kullanılmalıdır.
Dolutegravir
Famotidin/ Rilpivirin H reseptör antagonistleri, JULUCA
2
Rilpivirin1,2 EAA ↓ %9 uygulamasından iyi ayrılmış bir zamanda
Rilpivirinden 12 saat C min Geçerli değildir alınmalıdır (en az 4 saat sonra veya 12 saat önce).
önce alınan 40 mg tek C maks ↔
doz
11Famotidin/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↓ %76
Rilpivirinden 2 saat önce C min Geçerli değildir
alınan 40 mg tek doz C maks ↓ % 85
(gastrik pH artışı nedeniyle
emilimde azalma).
Famotidin/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↑ %13
C Geçerli değildir
Rilpivirinden 4 saat önce min
C ↑ %21
alınan 40 mg tek doz maks
Simetidin Nizatidin
Rilpivirin ↓
Ranitidin/
Çalışılmamıştır. Rilpivirin
Rilpivirin
plazma konsantrasyonlarında
anlamlı azalmalar beklenir
(gastrik pH artışı nedeniyle
emilimde azalma).
Antasitler ve takviyeler
Antasitler (örn., Dolutegravir ↓ JULUCA ve antasitlerin kombinasyonu özellikle
alüminyum magnezyum EAA ↓ %74 dikkatli kullanılmalıdır.
hidroksit, ve/veya C maks ↓ %72 Antasitler zamanla JULUCA uygulamasından iyi
kalsiyum karbonat)/ C 24 ↓ %74 ayrılmış bir zamanda alınmalıdır (en az 6 saat önce
Dolutegravir1 (Çok değerlikli iyonlara veya 4 saat sonra).
karmaşık bağlanma).
Antasitler (örn., Rilpivirin ↓
alüminyum Çalışılmamıştır. Rilpivirin
magnezyum hidroksit, plazma konsantrasyonlarında
ve/veya kalsiyum anlamlı azalmalar beklenir
karbonat)/ Rilpivirin (gastrik pH artışı nedeniyle
emilimde azalma).
Kalsiyum takviyeleri / Dolutegravir ↓ JULUCA ve takviyelerin kombinasyonu özel
Dolutegravir1 EAA ↓ %39 dikkatle kullanılmalıdır. Kalsiyum takviyeleri,
C maks ↓ %37 demir takviyeleri veya multivitaminler JULUCA
C 24 ↓ %39 ile aynı anda yemekle birlikte alınmalıdır.
(Çok değerlikli iyonlara
karmaşık bağlanma). Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya
Demir takviyeleri / Dolutegravir ↓ multivitaminler JULUCA ile aynı anda
Dolutegravir1 EAA ↓ %54 alınamıyorsa, bu takviyeler JULUCA’nın
C ↓ %57 uygulanmasından zaman olarak iyi bir şekilde
maks
C ↓ %56 ayrılarak alınmalıdır (en az 6 saat önce veya 4 saat
24
(Çok değerlikli iyonlara sonra).
karmaşık bağlanma). .
Multivitamin/ Dolutegravir ↓
Dolutegravir1 EAA ↓ %33
C ↓ %35
maks
C ↓ %32
24
(Çok değerlikli iyonlara
karmaşık bağlanma).
12Kortikosteroidler
Prednizon/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir1 EAA ↑ %11
C ↑ %6
maks
Cτ ↑ %17
Prednizon/ Rilpivirin ↔
Rilpivirin (Çalışılmamıştır.)
Deksametazon/ Dolutegravir ↔ Birlikte uygulama, Rilpivirin plazma
Dolutegravir (Çalışılmamıştır) konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden
olabilir. Bu JULUCA’nın terapötik etkisinin
Rilpivirin ↓ kaybolmasına neden olabilir. JULUCA’nın
Deksametazon/ Çalışılmamıştır. sistemik deksametazon ile birlikte uygulanması
Rilpivirin Rilpivirin plazma kontrendikedir (tek bir doz olarak hariç) Bölüm
(tek doz kullanımı konsantrasyonlarında 4.3’e bakınız. Özellikle uzun süreli kullanım için
dışında, sistemik doza bağlı azalmalar alternatifler göz önünde bulundurulmalıdır.
kullanımda) beklenir (CYP3A
enzimlerinin
indüksiyonu).
Antidiyabetikler
Metformin/ Metformin ↑ Glisemik kontrolü sağlamak için,
Dolutegravir EAA ↑ %79 JULUCA’nın metformin ile birlikte uygulaması
C min Geçerli değildir başlatılırken veya durdurulurken metformin için
C maks ↑ %66 doz ayarlaması göz önünde bulundurulmalıdır.
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
Metformin/ Metformin metformin konsantrasyonundaki artışa bağlı
Rilpivirin1 EAA↔ olarak orta dereceli böbrek yetmezliği olan
C min Geçerli değildir hastalarda laktik asidoz riskinin artmasından
C ↔ dolayı dolutegravir ile birlikte kullanıldığında,
maks
metformin için doz ayarlaması düşünülmelidir
(bölüm 4.4).
13Antimikobakteriyeller
Rifampisin/ Dolutegravir ↓ Birlikte uygulama, Rilpivirin plazma
Dolutegravir1 EAA ↓ %54 konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden
C maks ↓ %43 olabilir. Bu JULUCA’nın terapötik etkisinin
Cτ ↓ %72 kaybolmasına neden olabilir. JULUCA’nın
(UGT1A1 ve CYP3A rifampisin ile birlikte kullanılması kontrendikedir
enzimlerinin indüksiyonu). (bkz. Bölüm 4.3).
Rifampisin/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↓ %80
C ↓ %89
min
C ↓ %69
maks
(CYP3A enzimlerinin
indüksiyonu).
Rifampisin
EAA ↔
C Geçerli değildir
min
C ↔
maks
25-desasetil-rifampisin
EAA ↓ %9
C Geçerli değildir
min
C ↔
maks
Rifabutin/ Dolutegravir ↔ Birlikte uygulamanın Rilpivirin plazma
Dolutegravir1 EAA ↓ %5 konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden
C
maks
↑ %16 olması muhtemeldir (CYP3A enzimlerinin
Cτ ↓ %30 indüksiyonu). JULUCA, rifabutin ile birlikte
(UGT1A1 ve CYP3A uygulandığında, rifabutinin birlikte uygulandığı
enzimlerinin indüksiyonu). süre boyunca ilave günde 25 mg Rilpivirin tablet
JULUCA ile aynı anda alınmalıdır.
14Rifabutin/ Rilpivirin1 Rifabutin
Günde bir kez 300 mg2 EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
25-O-desasetil-rifabutin
EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
Günde bir kez 300 mg
Rilpivirin
(+ günde bir kez 25 mg
EAA ↓ %42
Rilpivirin)
C ↓ %48
min
C ↓ %31
maks
Günde bir kez 300 mg
Rilpivirin
(+ günde bir kez 50 mg
EAA ↑ %16*
Rilpivirin)
C ↔*
min
C ↑ % 43*
maks
* günde bir kez 25 mg tek
başına Rilpivirine kıyasla
(CYP3A enzimlerinin
indüksiyonu).
Rifapentin/ Dolutegravir ↓ Birlikte uygulama, Rilpivirin plazma
Dolutegravir (Çalışılmamıştır) konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden
olabilir. Bu, JULUCA’nın terapötik etkisinin
Rifapentin/ Rilpivirin ↓ kaybolmasına neden olabilir (CYP3A enzimlerinin
Rilpivirin Çalışılmamıştır. Rilpivirin indüksiyonu).
plazma konsantrasyonlarında JULUCA’nın rifapentin ile birlikte kullanılması
anlamlı azalmalar beklenir. kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Antimalaryaller
Artemeter/ Lumefantrin/ Dolutegravir ↔ JULUCA artemeter/lumefantrin birlikte
Dolutegravir (Çalışılmamıştır) kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Artemeter/ Lumefantrin/ Rilpivirin ↓
Rilpivirin Çalışılmamıştır. Rilpivirin
maruziyetinin azalması
beklenir (CYP3A
enzimlerinin inhibisyonu).
Atovakuon/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Proguanil/ (Çalışılmamıştır)
Dolutegravir
Atovakuon/ Rilpivirin ↔
Proguanil/ (Çalışılmamıştır)
Rilpivirin
15Makrolid antibiyotikler
Klaritromisin Dolutegravir ↔ Mümkün olduğunda, azitromisin gibi alternatifler
Eritromisin (Çalışılmamıştır) göz önünde bulundurulmalıdır.
/Dolutegravir
Klaritromisin Rilpivirin ↑
Eritromisin Çalışılmamıştır. Rilpivirin
/Rilpivirin maruziyetinin artması
beklenir (CYP3A
enzimlerinin inhibisyonu).
Oral kontraseptifler
Etinilestradiol (EE)1 and Dolutegravir ↔ Dolutegravir veya Rilpivirin, etinilestradiol ve
Norelgestromin EE ↔ norelgestromin (dolutegravir) veya noretindron
(NGMN)1 / EAA ↑ %3 (Rilpivirin) plazma konsantrasyonlarını klinik
Dolutegravir C maks ↓ %1 olarak ilgili bir ölçüde değiştirmemiştir. JULUCA
ile birlikte uygulandığında oral kontraseptiflerin
NGMN ↔ doz ayarlaması gerekmemektedir.
EAA ↓ %2
C ↓ %11
maks
Etinilestradiol (EE)1 and Rilpivirin ↔*
Noretindron1/ EE ↔
Rilpivirin EAA ↔
C ↔
min
C ↑ %17
maks
Noretindron ↔
EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
* geçmiş kontrollere göre.
Analjezikler
Metadon/ Dolutegravir ↔ Metadonun JULUCA ile birlikte uygulanmasına
Dolutegravir1 Metadon ↔ başlanırken doz ayarlaması gerekmemektedir.
EAA ↓ %2 Bununla birlikte, bazı hastalarda metadon idame
C maks ↔ %0 tedavisinin ayarlanması gerekebileceği için klinik
Cτ ↓ %1 izleme önerilmektedir.
Metadon / Rilpivirin:
Rilpivirin1 EAA: ↔*
C : ↔*
min
C : ↔*
maks
R(-) metadon:
EAA: ↓ %16
C : ↓ %22
min
C : ↓ %14
maks
*geçmiş kontrollere göre.
16Parasetamol/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir (Çalışılmamıştır)
Parasetamol /
Rilpivirin1,2 Rilpivirin
EAA ↔
C ↑ %26
min
C ↔
maks
Parasetamol
EAA ↔
C NA
min
C ↔
maks
Antikoagülanlar
Dabigatran eteksilat/ Dolutegravir ↔ JULUCA ve dabigatran eteksilat kombinasyonları
Dolutegravir (Çalışılmamıştır.) dikkatli kullanılmalıdır.
Dabigatran eteksilat / Rilpivirin ↔
Rilpivirin Çalışılmamıştır. Dabigatran
eteksilat ↑
Dabigatran plazma
konsantrasyonlarındaki
artışlar ile ilgili risk göz ardı
edilemez (intestinal Pgp’nin
inhibisyonu).
HMG CO-A redüktaz inhibitörleri
Atorvastatin/ Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir (Çalışılmamıştır.)
Atorvastatin/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↔
C ↔
min
C ↓ %9
maks
Atorvastatin
EAA ↔
C ↓ %15
min
C ↑ %35
maks
Fosfodiesteraz tip 5 (PDE-5) inhibitörleri
Sildenafil / Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Dolutegravir
Sildenafil/ Rilpivirin
Rilpivirin1,2 EAA ↔
C ↔
min
C ↔
maks
Sildenafil
EAA ↔
C Geçerli değildir
min
C ↔
maks
17Vardenafil Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Tadalafil/ (Çalışılmamıştır.)
Dolutegravir
Vardenafil Rilpivirin ↔
Tadalafil/ (Çalışılmamıştır.)
Rilpivirin
1 Dolutegravir ve/veya Rilpivirin ile tıbbi ürün arasındaki etkileşim klinik bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Gösterilen tüm diğer ilaç-ilaç etkileşimleri öngörülmektedir.
2 Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan ilaç üzerindeki maksimum etkiyi değerlendiren Rilpivirin
için önerilen dozdan daha yüksek bir dozla gerçekleştirilmiştir.
QT uzatan tıbbi ürünler
Rilpivirin ve EKG’nin QTc aralığını uzatan tıbbi ürünler arasında farmakodinamik bir etkileşim
potansiyeli hakkında sınırlı bilgi bulunmaktadır. Sağlıklı denekler üzerinde yapılan bir
çalışmada, supraterapötik rilpivirin dozlarının (günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg)
EKG’nin QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). JULUCA, bilinen bir Torsade
de Pointes riski olan tıbbi bir ürünle birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, etkili bir kontrasepsiyon yönteminin
düşünülmesi de dahil olmak üzere, dolutegravir (JULUCA’nın bileşenlerinden biri, aşağıya
bakınız) ile nöral tüp defektlerinin olası riski hakkında uyarılmalıdır.
Eğer bir kadın hasta gebe kalmayı planlıyorsa, JULUCA tedavisine devam edilmesinin yararları
ve riskleri hasta ile tartışılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelik sırasında daha düşük dolutegravir ve rilpivirin maruziyetleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm
5.1 ve 5.2). Faz 3 çalışmalarında, gebelikte görülene benzer şekilde daha düşük rilpivirin
maruziyeti, virolojik başarısızlık riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Gebelik boyunca
JULUCA kullanımı önerilmemektedir.
Gebelikte ikili rejimin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
Botswana’daki bir doğum sonuç sürveyans çalışmasından elde edilen insan deneyimi nöral tüp
defektleri için küçük bir artış göstermektedir: Gebe kalım (konsepsiyon) zamanında
dolutegravir içeren tedavi rejimleri kullanan annelerde 3.591 doğumda 7 vaka (%0,19; 95% GA
%0,09, %0,40) (gebe kalım (konsepsiyon) zamanında dolutegravir içermeyen tedavi
18rejimlerine maruz kalan annelerde 19.361 doğumda 21 vakaya kıyasla (%0,11: 95% GA %0,07,
%0,17).
Genel popülasyonda nöral tüp defekti insidansı 1.000 canlı doğumda 0,5-1 vakadır (%0,05-
0,1). Çoğu nöral tüp defektleri, gebe kalım (konsepsiyon) sonrasında (son menstrüal periyottan
yaklaşık 6 hafta sonra) embriyonik gelişimin ilk 4 haftası içerisinde ortaya çıkar.
Antiretroviral Gebelik Kaydından elde edilen veriler, gebelik sırasında dolutegravire maruz
kalan 600’den fazla kadında majör doğum kusurlarının riskinde bir artış göstermemektedir,
ancak bu veriler mevcut durumda nöral tüp defektlerinin riskini belirlemek için yeterli değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, nöral tüp defektleri de dahil olmak
üzere, bir advers gelişim sonucu belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterindeki maruziyetten elde edilen 1.000’den fazla sonuç,
föto/neonatal toksisite risklerinin artışına dair kanıt göstermemektedir.
Dolutegravir, insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan gebe kadınlarda, dolutegravirin
medyan fetal göbek kordonu konsantrasyonu, maternal periferal plazma konsantrasyonu ile
karşılaştırıldığında yaklaşık 1,3 kat daha fazla olmuştur.
Dolutegravirin yenidoğanlar üzerindeki etkisine dair yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Rilpivirin ile yapılan hayvan çalışmaları, üreme toksisitesine bağlı olarak doğrudan veya
dolaylı olarak zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Rilpivirinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda mevcut olan
toksikolojik veriler, rilpivirinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Dolutegravir, küçük
miktarlarda insan sütüne geçmektedir. (Maternal plazmaya medyan dolutegravir anne sütü
oranı 0,033 olarak gösterilmiştir). Dolutegravirin yenidoğanlardaki/bebeklerdeki etkilerine
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.
HIV’in geçişinin önlenmesi amacıyla, HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri
önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dolutegravir veya rilpivirinin insan erkek veya kadın fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları, erkek veya kadın doğurganlığı üzerinde klinik olarak
önemli bir etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
JULUCA'nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir. Hastalara JULUCA bileşenleriyle tedavi sırasında yorgunluk, baş dönmesi ve uyku
halinin bildirildiği anlatılmalıdır. Hastanın klinik durumu ve JULUCA’nın advers reaksiyon
profili, hastanın makine kullanma veya çalıştırma kabiliyeti göz önüne alındığında, akılda
tutulmalıdır.
194.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
JULUCA ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar (klinik çalışmalardan - bkz. Bölüm 5.1)
diyare (%2) ve baş ağrısı (%2) olmuştur.
Dolutegravir ile tedavi ile ilgili (Faz IIb ve Faz III klinik çalışmalarından toplanan) en şiddetli
advers reaksiyon, tek bir hastada görülen, döküntü ve şiddetli karaciğer etkilerinin de dahil
olduğu bir hipersensitivite reaksiyonudur (bkz. Bölüm 4.4).
Güvenlilik veri tabanı için bilgi kaynakları arasında 2 özdeş, randomize, açık etiketli çalışma
SWORD-1 ve SWORD-2 (bkz. Bölüm 5.1), bireysel bileşenlerden elde edilen havuzlanmış
çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim yer almaktadır.
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen JULUCA bileşenleri
tedavisi ile en azından muhtemelen ilgili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut sistemi,
organ sınıfı ve mutlak sıklık açısından aşağıda listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)*.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Beyaz kan hücre sayısında azalma, hemoglobin düzeyinde azalma, trombosit sayısında
azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: İmmun Rekonstitüsyon Sendromu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: Total kolesterol düzeyinde (açlık) artış, LDL kolesterol düzeyinde (açlık) artış
Yaygın: İştah azalması, trigliserid düzeyinde (açlık) artış
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok yaygın: İnsomnia
Yaygın: Anormal rüyalar, depresyon, uyku bozuklukları, depresif ruh hali, anksiyete
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi veya intihar girişimi (özellikle önceden var olan bir
depresyon öyküsü veya psikiyatrik hastalığı olan hastalarda), panik atak
Seyrek: İntihar (özellikle geçmişte depresyon veya psikiyatrik hastalık öyküsü olan hastalarda)
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın: Uykuya meyil (somnolans)
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Bulantı, pankreatik amilaz düzeyinde artış, ishal
Yaygın: Abdominal ağrı, kusma, şişkinlik, lipaz düzeyinde artış, abdominal rahatsızlık, üst
abdominal ağrı, ağız kuruluğu
20Hepato-bilier hastalıklar:
Çok yaygın: Transaminaz düzeylerinde artış (Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat
aminotransferaz (AST) düzeylerinde artış)
Yaygın: Bilirubin düzeyinde artış
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Akut hepatik yetmezlik**
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yorgunluk
Araştırmalar:
Yaygın: Kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, kilo artışı
*Sıklıklar, havuzlanmış SWORD çalışmalarında veya bireysel bileşenlerle yapılan çalışmalarda
gözlemlenen maksimum sıklıklara dayanarak atanmaktadır.
** Bu advers reaksiyon, dolutegravirin diğer antiretrovirallerle kullanıldığındaki pazarlama
sonrası deneyimlerinden tespit edilmiştir. Seyrek sıklık kategorisi pazarlama sonrası raporlara
dayanılarak tahmin edilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Laboratuvar biyokimyalarında değişiklikler
Serum kreatininindeki artışlar, JULUCA ile tedavinin ilk dört haftasında meydana gelmiştir ve
148 hafta boyunca stabil kalmıştır. Başlangıçtan 148 haftalık tedaviden sonra ortalama 9,86
mcg/L (SD 10,4 mcg/L) ortalama bir değişim gözlenmiştir. Bu değişiklikler aktif taşınmanın
inhibisyonu ile ilgilidir ve glomerüler filtrasyon hızında herhangi bir değişikliği yansıtmadıkları
için klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında ağırlık ve kan lipidleri ve glukoz seviyeleri artabilir (bkz. Bölüm
4.4).
Pediyatrik popülasyon
JULUCA’nın 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
21Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
JULUCA veya dolutegravir ve rilpivirinin bireysel bileşenlerinin doz aşımı konusunda şu anda
sınırlı deneyim bulunmaktadır.
Advers reaksiyonlar olarak listelenenler dışında, dolutegravir veya rilpivirin ile akut doz
aşımından sonra spesifik bir semptom veya bulgu saptanmamıştır.
İleri tedavi klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi
tarafından önerildiği gibi olmalıdır. Aşırı dozda JULUCA için özel bir tedavi yoktur. Doz aşımı
meydana gelirse, hasta, hayati belirtilerin ve EKG’nin (QT aralığı) izlenmesi de dahil olmak
üzere uygun izleme ile destekleyici bir şekilde gerektiği gibi tedavi edilmelidir. Dolutegravir
ve rilpivirinin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle, diyalizin etkin
maddeleri anlamlı ölçüde uzaklaştırılması muhtemel değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar.
ATC kodu: J05AR21
Etki mekanizması
Dolutegravir, integrazın aktif bölgesine bağlanarak ve HIV replikasyon döngüsü için gerekli
olan retroviral Deoksiribonükleik asit (DNA) entegrasyonunun zincir aktarım basamağını bloke
ederek HIV integrazı inhibe eder.
Rilpivirin, HIV-1’in non-nükleosit revers transkriptaz inhibitörü (NNRTI) olan bir
diarilpirimidindir. Rilpivirin aktivitesine HIV-1 revers transkriptazın (RT) rekabetçi olmayan
bir şekilde inhibisyonu aracılık eder. Rilpivirin, insan hücresel DNA polimerazları a, β ve γ’yı
inhibe etmemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Hücre kültüründe antiviral aktivite
Dolutegravir için IC değeri, periferik kan mononükleer hücreleri (PBMC) kullanılan çeşitli
50
laboratuvar suşlarında 0,5 nM iken MT-4 hücreleri kullanıldığında 0,7-2 nM arasında
görülmüştür. Alt tipler arasında herhangi bir majör farklılık olmadan klinik izolatlar için benzer
IC ’ler görülmüştür; A, B, C, D, E, F ve G türlerinden ve O grubundan oluşan 24 HIV-1
50
izolatlık bir panelde ortalama IC değeri 0,2 nM (aralık 0,02-2,14) olarak görülmüştür. 3 HIV-
50
2 izolatında ortalama IC değeri 0,18 nM (aralık 0,09-0,61) olmuştur.
50
22Rilpivirin, HIV-1/IIIB için medyan 0,73 nM (0,27 ng/mL) EC değeriyle akut olarak enfekte
50
bir T-hücre dizisinde yabani tip HIV-1’in laboratuar suşlarına karşı aktivite göstermiştir. Her
ne kadar rilpivirin, 2,510 ila 10,830 nM arasında değişen EC değerleri ile HIV-2’ye karşı
50
sınırlı in vitro aktivite göstermiş olsa da klinik veriler olmadan HIV2 enfeksiyonunun JULUCA
ile tedavisi önerilmemektedir.
Rilpivirin ayrıca, HIV-1 0,07 ila 1,01 nM arasında değişen EC değerlerine sahip M grubu (A,
50
B, C, D, F, G, H türleri) primer izolatları ve 2,88 ila 8,45 nM arasında değişen EC değerlerine
50
sahip O grubu primer izolatlarının geniş bir paneline karşı antiviral aktivite göstermiştir.
İnsan serumu ve serum proteinlerinin etkisi
%100 insan serumunda, dolutegravir ortalama katlanmış protein kayması 75 kat idi, bu da 0,064
ug/mL’lik protein ayarlı IC ile sonuçlanmıştır.
90
Sırasıyla medyan IC oranları 1,8, 39,2 ve 18,5 olarak gösterilen 1 mg/mL alfa-1-asir-
50
glikoprotein, 45 mg/mL insan serum albumini ve %50 insan serumu varlığında rilpivirin
antiviral aktivitesinde düşüş gözlemlenmiştir.
Direnç
In vitro direnç:
In vitro direnç gelişimini incelemek için seri pasajlama kullanılmıştır. 112 gün boyunca
pasajlama sırasında HIV-1 IIIB laboratuvar suşu kullanıldığında mutasyonların seçilimi yavaş
olarak ortaya çıkmıştır, S153Y ve F pozisyonlarındaki yer değişimi ile birlikte; bu mutasyonlar,
klinik çalışmalarda dolutegravir ile tedavi edilen hastalarda seçilmemiştir. NL432 suşu
kulanılarak E92Q (FC 3) ve G193E (yine FC 3) mutasyonları seçilmiştir. Daha önce raltegravire
karşı direnç görülmüş ve dolutegravir ile tedavi edilmiş hastalarda E92Q mutasyonu seçilmiştir
(dolutegravir için ikincil mutasyon olarak listelenmiştir).
Alt-tip B’nin klinik izolatlarının kullanıldığı daha ileri seçim deneylerinde, beş izolatın
tümünde R263K mutasyonu görülmüştür (başladıktan 20 hafta sonra ve devamında). Alt-tip C
(n= 2) ve A/G (n=2) izolatlarından bir izolatta R263K integraz ikamesi ve iki izolatta G118
seçilmiştir. INI bulunmayan ART deneyimli, klinik programda alt-tip B ve C ile birlikte olmak
üzere iki hastada R263K bildirilmiş, ancak in vitro olarak dolutegravir duyarlılığı üzerinde
etkisi olmamıştır. G118R, yönlendirilmiş mutant bölgesinde (FC 10) dolutegravirin
duyarlılığını azaltmaktadır, ancak Faz III program sırasında dolutegravir alan hastalarda tespit
edilmemiştir.
Raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q ve T66I) için primer
mutasyonlar, tekli mutasyonlar halinde in vitro olarak dolutegravirin duyarlılığını
etkilememektedir. Yönlendirilmiş bölgeli mutant deneylerinde bu primer mutasyonlara,
sekonder integraz inhibitörü ilişkili mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir için) eklendiğinde,
dolutegravir duyarlılığı yine de değişmemiştir (vahşi tip virüse karşı FC <2); bunun bir istisnası,
bazı sekonder mutasyonlarla kombinasyonlarla birlikte FC’nin 5-10 ya da daha fazla olduğu
Q148-mutasyonları olmuştur. Q148-mutasyonlarının (H/R/K) etkisi ayrıca yönlendirilmiş
mutant bölgeli deneylerdeki pasajda da doğrulanmıştır. N155H ya da E92Q içeren
yönlendirilmiş bölgeli mutantlarla başlanan, NL432 suşu ile seri pasajda başka direnç seçimi
görülmemiştir (FC 1 civarında değişmemiştir). Bunun aksine, Q148H (FC 1) mutasyonu içeren
23mutantlarla başlandığında çeşitli sekonder mutasyonlar görülmüş, sonuçta FC >10 değerlerine
yükselmiştir.
Klinik olarak anlamlı bir fenotipik kesme değeri (vahşi tip virüse karşı FC) tespit edilmemiştir;
genotipik direnç sonuç açısından daha iyi bir belirleyici olmuştur.
Rilpivirine dirençli suşlar, hücre kültüründe NNRTI’a dirençli HIV-1’in yanı sıra farklı
kökenler ve türlerin yabani tip HIV-1’den başlayarak seçilmiştir. Ortaya çıkan en sık
gözlemlenen amino asit substitüsyonları şunları içerir: L100I, K101E, V108I, E138K, V179F,
Y181C, H221Y, F227C ve M230I. EC ’deFC değeri, testin biyolojik eşik değerinin (BCO)
50
üstünde olduğunda rilpivirine direnç olduğu düşünülmüştür.
In vivo direnç:
Karşılaştırmalı verilerle 48 Hafta boyunca, dolutegravir artı rilpivirin alan iki denek ve mevcut
antiretroviral rejimlerine (CAR) devam eden iki denek, havuzlanmış SWORD-1 (201636) ve
SWORD-2 (201637) çalışmaları genelinde geri çekilme (CVW) kriterlerini karşılayan
doğrulanmış virolojik başarısızlık yaşamıştır. Dolutegravir artı rilpivirin alan toplam 11 denek
148. Hafta boyunca CVW kriterlerini karşılamıştır (bkz. Tablo 2). Geri çekilme sırasında 2 ve
3 denekte NNRTI ile ilişkili E138E/A ve M230M/L substitusyonları gözlemlenmiştir.
Tablo 2: SWORD çalışmalarının erken ve geç geçiş aşamalarında virolojik geri
çekilmenin doğrulandığu denekler için ilaç sınıfına göre direncin özeti
İlaç sınıfı mutasyonuna göre mutasyon
Rejim /
HIV-1 RNA (kopya/mL) (FC)***
Tedavi
(zaman noktası)
maruziyeti INI NNRTI
(Hafta)*
SVW CVW** BL VW BL VW
DTG+RPV / 88 466 G193E
G193E yok yok
36 (Hafta24) (Hafta24UNS) (1.02)
DTG+RPV / 1,059,771 1018 K101K/E
yok yok yok
47 (Hafta36) (Hafta36UNS) (0.75)
DTG+RPV / 162 217
L74I NR V108I NR
21 (Hafta64) (Hafta76)
N155N/
DTG+RPV / 833 1174 H V151V/I
yok yok
17 (Hafta64) (Hafta64UNS) G163G/ (NR)
R
DTG+RPV / 278 2571 E138E/A
yok yok yok
88 (Hafta76) (Hafta88) (1.61)
DTG+RPV / 147 289 K103N
ND yok NR
92 (Hafta88) (Hafta88UNS) (5.24)
DTG+RPV / 280 225
yok yok yok yok
105 (Hafta88) (Hafta100)
K101E,
1105 E138A,
DTG+RPV / 651 K101E,
(Hafta100UN G193E NR M230M/
105 (Hafta100) E138A
S) L
(31)
24230 E157Q E157Q, M230M/
DTG+RPV / 118
(Hafta112UN G193E, G193E yok L
120 (Hafta112)
S) T97T/A (1.47) (2)
7247 E138A,
DTG+RPV / 4294
(Hafta136UN NR NR NR L100L/I
101 (Hafta136)
S) (4.14)
* Virolojik başarısızlık zamanındaki direnç testi bir denek için başarısız olmuştur, bu nedenle
ayrıntılar bu tabloya dahil edilmemiştir.
** CVW 1.Günden sonra art arda ≥50 kopya/mL ve >200 kopya/mL olarak 2 viral yükle
karşılandı.
*** Başlangıç test, fenotipik verileri değil, yalnızca genotipik verileri sağlar.
CAR = mevcut antiretroviral rejim; DTG+RPV = dolutegravir artı rilpivirin
SVW = şüphelenilen virolojik çekilme kriterleri; CVW = doğrulanmış virolojik çekilme
kriterleri; BL = başlangıç direnci test sonuçları; VW = CVW kriterleri karşılandığındaki direnç
test sonuçları; UNS = planlanmamış ziyaret; “ND” PBMC/Tam kan örnekleri alınamadığından
başlangış testi yapılmamıştır; "NR" testin başarısız olması veya örneğin olmaması nedeniyle
verilerin raporlanmadığını göstermektedir.
Faz IIb ve Faz III’de dolutegravir + 2 NRTI alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda,
integraz sınıfına veya NRTI sınıfına karşı direnç görülmemiştir (n=876, 48-96 hafta takip).
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş ancak integraz sınıfı almamış hastalarda (SAILING
çalışması), araştırıcı tarafından seçilen bir arkaplan rejimi (BR) ile kombinasyon halinde
dolutegravir ile tedavi edilen 4/354 hastada integraz inhibitörü ikamesi gözlenmiştr (48 hafta
takip). Bu dört hastadan ikisinde, 1,93’lük maksimum FC ile birlikte özgün bir R263K integraz
ikamesi, birinde 0,92’lik maksimum FC ile birlikte polimorfik V151V/I integraz ikamesi ve bir
hastada daha önceden mevcut integraz mutasyonları saptanmış ve integraz deneyimi olduğu ya
da bulaşma yoluyla integraza dirençli bir virüs ile enfekte olduğu düşünülmüştür. In vitro olarak
R263K mutasyonu da seçilmiştir (bkz. Üstteki veriler).
Rilpivirin Faz III çalışmalarında daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan 48. hafta toplu
direnç analizinde, rilpivirin kolundaki 62 (toplam 72 içinde) virolojik başarısızlık için
başlangıçtaki ve başarısızlık sırasındaki direnç verileri bulunmaktadır. Bu analizde, en az 2
rilpivirin virolojik başarısızlığında gelişen NNRTI direnci ile ilişkili dirençle ilgili mutasyonlar
(RAM) şu şekildedir: V90I, K101E, E138K, E138Q, V179I, Y181C, V189I, H221Y ve F227C.
Çalışmalarda, başlangıçta V90I ve V189I mutasyonlarının varlığı yanıtı etkilememiştir.
Rilpivirin tedavisi sırasında en sık ortaya çıkan E138K sübstitüsyonu olup, sıklıkla M184I
sübstitüsyonu ile birlikte görülmüştür. 48. hafta analizinde, 62 rilpivirin virolojik
başarısızlığından 31'inde eş zamanlı NNRTI ve NRTI RAM'leri bulunurken, bu 31 virolojik
başarısızlıktan 17'sinde E138K ve M184I kombinasyonu bulunmuştur. En yaygın mutasyonlar
48. ve 96. hafta analizlerinde aynı olmuştur. 48 hafta analizinden 96 hafta analizine kadar,
rilpivirin ve efavirenz kolunda sırasıyla 24 (%3,5) ve 14 (%2,1 ) ilave virolojik başarısızlık
ortaya çıkmıştır.
Çapraz direnç
Merkeze yönelik INI mutant virüsü: Dolutegravir aktivitesi, INI’ya dirençli merkeze yönelik 60
mutant HIV-1 virüsü (tek substitüsyonlu 28 ve 2 veya daha fazla substitüsyonlu 32) paneline
25karşı belirlenmiştir. INI’ya dirençli tekli T66K, I151L ve S153Y substitüsyonları, dolutegravir
duyarlılığında 2 kattan daha fazla bir azalma göstermiştir (aralık: referanstan 2,3 kat ila 3,6 kat).
T66K/L74M, E92Q/N155H, G140C/Q148R, G140S/Q148H, R veya K, Q148R/N155H,
T97A/G140S/Q148 çoklu substitüsyonların kombinasyonları ve E138/G140/Q148’deki
substitüsyonlar, dolutegravir duyarlılığında 2 kattan fazla azalma göstermiştir (aralık:
referanstan 2,5 kat ila 21 kat).
Merkeze yönelik NNRTI mutant virüsü: En sık bulunan K103N ve Y181C dahil olmak üzere
NNRTI direnci ile ilişkili RT pozisyonlarında bir amino asit substitüsyonlu 67 HIV-1
rekombinant laboratuvar suşu panelinde, rilpivirin bu suşların 64’üne (%96) karşı antiviral
aktivite (FC≤BCO) göstermiştir. Rilpivirine duyarlılık kaybıyla ilişkili tekli amino asit
substitüsyonları: K101P, Y181I ve Y181V idi. K103N substitüsyonu, rilpivirine kendi başına
azalmış duyarlılığa neden olmamıştır, ancak K103N ve L100I’nin kombinasyonu, rilpivirine
duyarlılığın 7 kat azalmasına neden olmuştur. Mevcut tüm in vitro ve in vivo veriler dikkate
alındığında, aşağıdaki amino asit sübstitüsyonlarının, başlangıçta mevcut olduğunda rilpivirinin
aktivitesini etkilemesi muhtemeldir: K101E, K101P, E138A, E138G, Y131K, E138R, E138Q,
V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188L, H221Y, F227C, M230I veya M230L.
Rekombinant klinik izolatlar: Daha önce raltegravir deneyimi olan hastalardan 705 raltegravir
dirençli izolat dolutegravire karşı duyarlılık için analiz edilmiştir. Dolutegravir, 705 klinik
izolatın %94’üne karşı <10 FC’ye sahip olmuştur.
Rilpivirin, efavirenz ve/veya nevirapine dirençli 4786 HIV-1 rekombinant klinik izolatların
%62’sine karşı duyarlılığını (FC ≤ BCO) korumuştur.
HIV-1 ile enfekte olmuş daha önce tedavi almamış denekler: Başlangıçta viral yükü ≤100.000
kopya/mL olan ve rilpivirine dirençli (n=5) virolojik başarısızlıklardan 96. haftada havuzlanmış
analizlerde, deneklerin efavirenze (n=3), etravirine (n=4) ve nevirapine (n=1) karşı çapraz
direnç görülmüştür.
Elektrokardiyograma etkileri
Günde bir kez 25 mg önerilen dozda rilpivirinin QTcF aralığındaki etkisi, 60 sağlıklı yetişkinde
randomize, plasebo ve aktif (günde bir kez 400 mg moksifloksasin) kontrollü çaprazlama
çalışmasında kararlı durumda 24 saat boyunca 13 ölçümle değerlendirilmiştir. Günde bir kez
25 mg önerilen dozdaki rilpivirin, QTc üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki ile ilişkili değildir.
Sağlıklı yetişkinlerde rilpivirinin günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg olan
supraterapötik dozları incelendiğinde, başlangıç düzeltmesinden sonra plasebodaki QTcF
aralığında maksimum ortalama zamanla uyumlu (%95 üst güven sınırlı) farklar, sırasıyla 10,7
(15,3) ve 23,3 (28,4) ms idi. Günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg rilpivirinin kararlı
durum uygulaması, günde bir kez 25 mg önerilen dozda rilpivirin ile gözlemlenen ortalama
kararlı durum C ’tan, sırasıyla yaklaşık olarak 2,6 kat ve 6,7 kat daha yüksek bir ortalama
maks
C ile sonuçlanmıştır.
maks
Klinik dozu yaklaşık olarak üç kat aşan dozlarda, QTc aralığında dolutegravir ile ilgili herhangi
bir etki görülmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Bir antiretroviral rejimden (2 NRTI artı bir INI, bir NNRTI veya bir PI içeren) dolutegravir 50
mg ve rilpivirin 25 mg ikili rejimine geçişin etkililiği ve güvenliliği, 148 haftalık, randomize,
26açık etiketli, çok merkezli, paralel grup ve 2 özdeş eşdeğerlik çalışmaları olan SWORD-1
(201636) ve SWORD-2 (201637)'de değerlendirildi. Virolojik başarısızlık öyküsü olmayan,
herhangi bir antiretroviralden şüphelenilmeyen veya bilinen direnci olmayan ve taramadan en
az 6 ay önce stabil bir şekilde baskılanmış (HIV-1 RNA<50 kopya/mL) olan birinci veya ikinci
antiretroviral rejimlerini alan denekler kaydedildi. Denekler, CAR'larına devam etmek veya
günde bir kez uygulanan iki ajanlı bir rejim olan dolutegravir artı rilpivirine geçmek üzere 1:1
oranında randomize edildi. SWORD çalışmaları için birincil etkililikin sonlanım noktası, 48.
haftada plazma HIV-1 RNA'sı <50 kopya/mL olan deneklerin oranıydı (ITT-E popülasyonu
için anlık görüntü algoritması).
Başlangıçta, karma analizde; deneklerin medyan yaşı 43 (%28’i 50 yaş veya üzeri, %3’ü 65 yaş
veya üzeri), %22’si kadın, %20’si beyaz olmayan ırk, %77’si CDC Sınıf A idi; bu özellikler
tedavi kolları arasında benzerdi. Medyan CD+ hücre sayısı yaklaşık 600 hücre/mm3 olurken
%11’i 350 hücre/mm3’ten daha az CD4+ hücre sayısına sahip olmuştur. Karma analizde,
deneklerin %54’ü, %26’sı ve %20’si randomizasyondan önce başlangıç üçüncü tedavi ajan
sınıfı olarak bir NNRTI, PI veya INI (sırasıyla) alıyordu.
Havuzlanmış birincil analiz, Anlık Görüntü (Snapshot) algoritması temelinde 48. haftada <50
kopya/mL plazma HIV-1 RNA olan birincil sonlanım noktasına her iki kolda da deneklerin
%95’i ulaşarak dolutegravir plus rilpivirinin CAR’a eşdeğer olduğunu göstermiştir (Tablo 3).
Havuzlanmış SWORD-1 ve SWORD-2 çalışmaları için birincil sonlanım noktası ve diğer
sonuçlar (temel başlangıç değişkenlere göre sonuçlar dahil) Tablo 3’te gösterilmiştir.
Tablo 3: Randomize Tedavinin 48. Haftadaki Virolojik Sonuçları (Anlık görüntü
algoritması)
SWORD-1 ve SWORD-2
Havuzlanmış Verileri***
DTG + RPV CAR
N=513 N=511
n(%) n(%)
HIV-1 RNA <50 kopya/mL 486 %95 485 %95
Tedavi Farkı* -0,2 (-3,0, 2,5)
Virolojik yanıtsız** 3 (<%1) 6 (%1)
Nedenleri
Penceredeki veriler <50 kopya/mL değil 0 2 (<%1)
Etkililik yetersizliği nedeniyle kesilmesi 2 (<%1) 2 (<%1)
<50 kopya/mL olmasa da, diğer nedenlerle 1 (<%1) 1 (<%1)
kesilmesi
ART'de değişiklik 0 1 (<%1)
48. hafta penceresinde virolojik veri yok 24 (%5) 20 (%4)
Nedenleri
Advers olay veya ölüm nedeniyle
17 (%3) 3 (<%1)
çalışmanın/çalışma ajanının bırakılması
Diğer nedenlerle çalışmanın/çalışma ajanının 7 (%1) 16 (%3)
bırakılması
Pencere sırasında ancak çalışmadayken eksik 0 1 (<%1)
veriler
Başlangıç ortak değişkenlere göre HIV-1 RNA <50 kopya/mL
n/N (%) n/N (%)
Başlangıç CD4+ (hücre/ mm3)
<350 51 / 58 (%88) 46 / 52 (%88)
27≥350 435 / 455 (%96) 439 / 459 (%96)
Başlangıç Üçüncü Tedavi Ajanı Sınıfı
INI 99 / 105 (%94) 92 / 97 (%95)
NNRTI 263 / 275 (%96) 265 / 278 (%95)
PI 124 / 133 (%93) 128 / 136 (%94)
Cinsiyet
Erkek 375 / 393 (%95) 387 / 403 (%96)
Kadın 111 / 120 (%93) 99 / 108 (%91)
Irk
Beyaz 395 / 421 (%94) 380 / 400 (%95)
Afrika kökenli Amerikalı/Afrika Kalıtımı/Diğer 91/92 (%99) 105 / 111 (%95)
Yaş (yıl)
<50 350 / 366 (%96) 348 / 369 (%94)
≥50 136 / 147 (%93) 137 / 142 (%96)
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için düzeltilmiş ve %8 bir eşdeğerlik marjı kullanılarak
değerlendirilmiştir.
** Dolutegravir artı rilpivirinin CAR’a eşdeğerliği, virolojik yanıt vermeyenler olarak
sınıflandırılan deneklerin oranında, %4 bir eşdeğerlik marjı kullanılarak gösterilmiştir.
Düzeltilmiş fark (%95 GA) -0,6 (-1,7, 0,6).
*** Havuzlanmış analizin sonuçları, DTG + RPV için 48. Haftada <50 kopya / mL plazma HIV-
1 RNA birincil sonlanım noktasını karşılayan oranlardaki farklılıkların (Anlık Görüntü
algoritmasına göre) ayrı ayrı çalışmaların sonuçlarıyla uyumlu olmakla birlikte CAR ile
karşılaştırıldığında -%10’luk bir eşdeğerlik marjı kullanılarak SWORD-1 çalışması için -0,6
(%95 GA: -4,3; 3,0) ve SWORD-2 çalışması için 0,2 (%95 GA: -3,9; 4,2) olarak gösterilmiştir.
N = Her bir tedavi kolundaki deneklerin sayısı
CAR= Mevcut antiretroviral rejim; DTG+RPV = dolutegravir artı rilpivirin;
INI = İntegraz inhibitörü; NNRTI = Non-nükleosit revers transkriptaz inhibitörü; PI = Proteaz
İnhibitörü
Havuzlanmış SWORD-1 ve SWORD-2 çalışmalarında 148. Haftada, çalışmanın başlangıcında
dolutegravir artı rilpivirin alan hastaların % 84'ünde Anlık Görüntü algoritmasına göre <50
kopya/mL plazma HIV-1 RNA’ya sahipti. Çalışmanın başlangıcında dolutegravir artı rilpivirin
alan hastalarda 100. haftada (benzer maruziyet süresi) gözlemlenen yanıt oranı (% 89) ile
karşılaştırıldığında, başlangıçta mevcut antiretroviral rejimlerine devam eden ve 52. Haftada
dolutegravir artı rilpivirin rejimine geçen hastaların %90’ı 148. haftada Anlık Görüntü
algoritmasına göre <50 kopya/mL plazma HIV-1 RNA’ya sahipti.
Kemik üzerindeki etkiler
Bir DEXA alt çalışmasında; TDF içeren bir antiretroviral rejimle tedaviye devam edenlerle
(%0,05 toplam kalça ve %0,15 lomber omurga) karşılaştırıldığında, dolutegravir artı rilpivirine
geçiş yapan deneklerde (%1,34 toplam kalça ve %1,46 lomber omurga) başlangıçtan 48.
haftaya kadar ortalama kemik mineral yoğunluğu (BMD) artmıştır. Kırık oranı üzerinde
herhangi bir yararlı etki araştırılmamıştır.
Gebelik
Gebelikte dolutegravir ve rilpivirin kombinasyonunun kullanımına ilişkin etkililik ve güvenlilik
çalışmaları bulunmamaktadır. Arkaplan rejimi ile kombinasyon halinde rilpivirin, 19 gebe
28kadının ikinci ve üçüncü trimesterleri ve doğum sonrasında yapılan bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir. Farmakokinetik veriler, bir antiretroviral rejimin bir parçası olarak
rilpivirine toplam maruziyetin (EAA) doğum sonrası (6-12 hafta) ile karşılaştırıldığında
gebelikte yaklaşık %30 daha düşük olduğunu göstermektedir. Deneme süresi boyunca virolojik
cevap korunmuştur. Çalışmayı tamamlayan 12 hastanın 10’u çalışma sonunda baskılanmış;
viral yükte artmanın gözlendiği 2 hasta, 1 gönüllüdeki şüpheli suboptimal bağlılık nedeniyle
doğum sonrasında da izlenmiştir. Çalışmayı tamamlayan annelerden doğan 10 bebeğin
hiçbirinde anneden çocuğa bulaşma meydana gelmemiştir. HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde,
rilpivirinin bilinen güvenlilik profili ile karşılaştırıldığında hiçbir yeni güvenlilik bulgusu
bulunmamıştır.
Bir arka plan rejimi ile birlikte günde bir kez dolutegravir 50 mg alan az sayıda kadından elde
edilen sınırlı verilerde, dolutegravire toplam maruz kalma (EAA), doğum sonrası (6-12 hafta)
ile karşılaştırıldığında gebeliğin 2. trimesterinde %37 daha düşük ve gebeliğin 3. trimesterinde
%29 daha düşük olmuştur. Çalışmayı tamamlayan 29 denekten, 27’si çalışmanın sonunda
baskılanmıştır. Anneden bebeğe bulaşma tespit edilmemiştir. 24 bebeğin enfekte olmadığı
doğrulanırken, eksik test nedeniyle 5’i belirsizdir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, HIV enfeksiyonu tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla
alt kümesinde JULUCA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
JULUCA, yemekle birlikte uygulanan bir dolutegravir 50 mg tablet ve bir rilpivirine 25 mg
tablete biyoeşdeğerdir.
Dolutegravir farmakokinetiği, sağlıklı ve HIV ile enfekte olmuş denekler arasında benzerdir.
Dolutegravirin PK değişkenliği düşük ila orta düzeydedir. Sağlıklı deneklerde Faz I
çalışmalarda, çalışmalar boyunca EAA ve C için denekler arası % CVb ~%20 ila %40 ve
maks
Cτ %30 ila %65 arasında değişmiştir. Dolutegravirin denekler arası PK değişkenliği HIV ile
enfekte olmuş deneklerde sağlıklı deneklere göre daha yüksekti. Denekler içi değişkenlik
(%CVw) denekler arası değişkenlikten daha düşüktür.
Rilpivirinin farmakokinetik özellikleri yetişkin sağlıklı deneklerde ve HIV-1 ile enfekte olmuş
antiretroviral daha önce tedavi almamış yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Rilpivirine
sistemik maruziyet, HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda sağlıklı deneklerden daha düşüktü.
Emilim :
Dolutegravir, oral uygulamayı takiben, tablet formülasyonu için dozdan 2 ila 3 saat sonra
medyan T ile hızlı bir şekilde emilir. Oral uygulamayı takiben, rilpivirinin maksimum
maks
plazma konsantrasyonu genellikle 4-5 saat içinde elde edilir.
Rilpivirinin optimal emilimini elde etmek için JULUCA yemekle birlikte alınmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2). JULUCA yemekle birlikte alındığında hem dolutegravir hem de rilpivirinin
emilimi arttırılmıştır. Orta ve yüksek yağlı yemekler dolutegravir EAA ’yı yaklaşık %87 ve
(0-∞)
C ’ı yaklaşık % 75 kadar arttırdı. Rilpivirin EAA , açlık koşullarına kıyasla orta ve yüksek
maks (0-∞)
yağlı yemekler ile sırasıyla %57 ve %72 kadar ve C % 89 ve % 117 artmıştır. Açlık
maks
29koşullarında veya sadece protein bakımından zengin bir beslenme içeceği ile JULUCA
alınması, JULUCA’nın potansiyel olarak terapötik etkisini azaltabilen rilpivirinin plazma
konsantrasyonlarında azalmaya neden olabilir.
Dolutegravir veya rilpivirinin mutlak biyoyararlanımı henüz belirlenmemiştir.
Dağılım:
Dolutegravir, in vitro verilere dayanarak insan plazma proteinlerine yüksek oranda (>%99)
bağlanır. Görünür dağılım hacmi, popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak HIV ile
enfekte olmuş hastalarda 17 L ila 20 L arasındadır.
Dolutegravirin plazma proteinlerine bağlanması, dolutegravir konsantrasyonundan
bağımsızdır. Toplam kan ve plazma ilaca bağlı radyoaktivite konsantrasyon oranları ortalama
0,441 ila 0,535 arasındaydı, bu da radyoaktivitenin kan hücresel bileşenleri ile minimum
ilişkisini göstermiştir. Dolutegravirin plazmadaki serbest kısmı, orta derecede karaciğer
yetmezliği olan deneklerde görüldüğü gibi düşük serum albümin seviyelerinde (<35 g/L) artar.
Dolutegravir, beyin omurilik sıvısında (BOS) bulunur. Stabil bir dolutegravir artı
abakavir/lamivudin rejimindeki daha önce tedavi almamış 13 denekte, CSF’deki dolutegravir
konsantrasyonu ortalama 18 ng/mL (serbest plazma konsantrasyonuyla karşılaştırılabilir ve
IC ’nin üzerinde) olmuştur.
50
Dolutegravir, kadın ve erkek genital sistemine geçmektedir. Servikovajinal sıvıda, servikal
dokuda ve vajinal dokuda EAA, kararlı durumda plazmada karşılık gelenlerin %6-10’udur.
Semende EAA, kararlı durumda plazmada karşılık gelenlerin rektal dokusunda %7 ve %17 idi.
Rilpivirin, in vitro plazma proteinlerine yaklaşık olarak %99,7 oranında, özellikle de albümine
bağlıdır. Rilpivirinin plazma dışındaki bölümlere (örneğin, beyin omurilik sıvısı, genital sistem
salgıları) dağılımı insanlarda değerlendirilmemiştir.
Biyotransformasyon:
Dolutegravir, birincil olarak glukuronidasyon yoluyla; UGT1A1 ile minör CYP3A bileşeni ile
metabolize edilir. Dolutegravir, plazmada dolaşan predominant bileşiktir; değişmemiş etkin
maddenin renal eliminasyonu düşüktür (dozun <%1’i). Toplam oral dozun %53’ü dışkıda
değişmeden atılır. Bunun tamamının veya bir kısmının, emilmeyen etkin maddeye veya
glukuronidat konjugatının biliyer atılımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir, ki bu bağırsak
lümeninde ana bileşiği oluşturmak üzere daha fazla bozunabilir. Toplam oral dozun %32’si,
dolutegravirin glukuronidi (toplam dozun %18,9’u), N-dealkilasyon metaboliti (toplam dozun
%3,6’sı) ve benzilik karbonda oksidasyon ile oluşturulan bir metabolit (toplam dozun %3’ü)
ile temsil edilmiş olarak idrarla atılır.
In vitro deneyler, rilpivirinin öncelikle CYP3A sisteminin aracılık ettiği oksidatif
metabolizmaya maruz kaldığını göstermektedir.
İlaç etkileşimleri:
In vitro dolutegravir, sitokrom P450 (CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2C19, CYP2D6 CYP3A, üridin difosfat glukuronosil transferaz (UGT)1A1 veya UGT2B7
enzimlerine veya taşıyıcılar Pgp, BCRP, BSEP, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, MATE2-K,
MRP2 veya MRP4 yönelik doğrudan veya zayıf inhibisyon (IC >50 μM) göstermemiştir. In
50
30vitro dolutegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4'ü indüklememiştir. Bu verilere dayanarak,
dolutegravirin majör enzimlerin veya taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
In vitro dolutegravir, insan OATP 1B1, OATP 1B3 veya OCT 1'in bir substratı değildir.
Eliminasyon:
Dolutegravir, ~ 14 saatlik bir terminal eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir. Belirgin oral
klirens (CL/F), bir popülasyon farmakokinetik analizine dayanan HIV ile enfekte olmuş
hastalarda yaklaşık 1L/saattir.
Rilpivirinin terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 45 saattir. Tek doz 14C-rilpivirinin
oral olarak uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin dışkı ve idrarda sırasıyla ortalama olarak
%85’i ve %6,1’i elde edilebilir. Dışkıda, uygulanan dozun ortalama olarak %25’ini değişmeyen
rilpivirin oluşturmuştur. İdrarda yalnızca eser miktarda değişmeyen rilpivirin (dozun <%1’i)
tespit edilmiştir.
Özel hasta popülasyonları
Pediyatrik popülasyon:
JULUCA ile birlikte dolutegravir ve rilpivirinin tekli doz kombinasyonları pediyatrik
hastalarda çalışılmamıştır. Yeterli veri bulunmaması nedeniyle pediyatrik hastalarda dozlama
önerisi yapılamamaktadır (bkz. Bölüm 4.2)
Daha önce antiretroviral tedavisi uygulanmış HIV-1 ile enfekte 10 ergende (12 ile <18 yaş arası
ve ≥40 kg ağırlığında) dolutegravir farmakokinetiği, günde bir kere 50 mg dolutegravir oral
dozajının pediyatrik gönüllülerde oral olarak günde bir kere 50 mg dolutegravir almış
yetişkinlerde gözlenene benzer bir dolutegravir maruziyetine yol açtığını göstermiştir.
Farmakokinetik, 6-12 yaşlarındaki 11 çocukta değerlendirilmiştir ve beden ağırlığı en az 20 kg
olan hastalarda günde bir kez 25 mg ve beden ağırlığı en az 30 kg olan hastalarda günde bir kez
35 mg’ın erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir nitelikte bir dolutegravir maruziyeti sağladığını
göstermiştir.
Günde bir kez 25 mg rilpivirin alan 36 antiretroviral tedavi almamış HIV-1 ile enfekte adolesan
denekte (12 ila <18 yaş) rilpivirinin farmakokinetiği, günde bir kez 25 mg rilpivirin alan tedavi
almamış HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdekilerle karşılaştırılabilir düzeydedir. C213 çalışmasında
(33-93 kg) pediyatrik gönüllülerde rilpivirin farmakokinetiğinin, yetişkinlerde olduğu gibi
vücut ağırlığından bağımsız olduğu görülmüştür.
Geriyatrik popülasyon:
HIV-1 ile enfekte olmuş yetişkinlerdeki veriler kullanılarak yapılan popülasyon farmakokinetik
analizi, yaşın dolutegravir veya rilpivirin maruziyetleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
olmadığını göstermiştir. > 65 yaş deneklerde farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği:
Değişmemiş etkin maddenin renal klirensi, dolutegravir için küçük bir eliminasyon yoludur.
Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dak) olan hastalara dolutegravirin bir farmakokinetik
çalışması yapılmıştır ve sağlıklı kontroller eşleştirilmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda dolutegravir maruziyeti yaklaşık %40 oranında azalmıştır. Azalma ile ilgili
31mekanizma bilinmemektedir. Rilpivirinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda
çalışılmamıştır.
Rilpivirinin renal eliminasyonu ihmal edilebilir düzeydedir. Hafif veya orta dereceli böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya
son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, JULUCA dikkatli kullanılmalıdır, çünkü rilpivirin
plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluğu ile ikincil olarak ilaç emiliminin,
dağılımının ve/veya metabolizmasının değişmesine bağlı olarak artabilir. Şiddetli böbrek
yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, JULUCA’nın güçlü bir CYP3A
inhibitörü ile kombinasyonu, yalnızca fayda riskten ağır basarsa kullanılmalıdır. JULUCA,
diyaliz hastalarında çalışılmamıştır. Dolutegravir ve rilpivirin, plazma proteinlerine yüksek
oranda bağlı olduklarından dolayı bunların hemodiyaliz veya periton diyalizi yoluyla anlamlı
olarak uzaklaştırılması muhtemel değildir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Dolutegravir ve rilpivirinin her ikisi de öncelikle karaciğer tarafından metabolize ve elimine
edilir. Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru B) olan 8 hastaya ve 8 eşleştirilmiş
sağlıklı yetişkin kontrole tek bir doz 50 mg dolutegravir uygulanmıştır. Plazmadaki toplam
dolutegravir konsantrasyonu benzer iken, sağlıklı kontrollere kıyasla orta dereceli hepatik
yetmezliği olan deneklerde dolutegravire serbest maruziyette 1,5 ila 2 kat artış gözlemlenmiştir.
Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru A) olan 8 hasta ile eşleştirilmiş 8 kontrolü ve orta
dereceli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru B) olan 8 hasta ile eşleştirilmiş 8 kontrolü
karşılaştıran bir rilpivirin çalışmasında rilpivirinin çoklu doz maruziyeti, hafif karaciğer
yetmezliği olan hastalarda %47 ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda %5 daha
yüksekti. Bununla birlikte, farmakolojik olarak aktif, serbest, rilpivirin maruziyetinin orta
dereceli karaciğer yetmezliğinde anlamlı olarak arttığı göz ardı edilememektedir.
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği (ChildPugh skoru A veya B) olan hastalar için doz
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh skoru C)
JULUCA’nın farmakokinetiği üzerindeki etkisi çalışılmamıştır, bu nedenle JULUCA bu
hastalarda önerilmemektedir.
Cinsiyet:
Bireysel bileşenlerle yapılan çalışmalardan elde edilen popülasyon farmakokinetik analizleri,
cinsiyetin dolutegravir veya rilpivirinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli bir
etkisinin olmadığını ortaya koymuştur.
Irk:
Irk nedeniyle dolutegravir veya rilpivirinin klinik açıdan önemli farmakokinetik farklılıkları
tanımlanmamıştır.
Hepatit B veya C ile Eşzamanlı Enfeksiyon:
Popülasyon farmakokinetik analizi, eşzamanlı hepatit C virüsü enfeksiyonunun, dolutegravire
veya rilpivirine maruziyette klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir. Eşzamanlı
Hepatit B enfeksiyonu olan denekler JULUCA ile yapılan çalışmalardan çıkarılmıştır.
Gebelik ve doğum sonrası
Gebelikte, dolutegravir ve rilpivirin kombinasyonu için herhangi bir farmakokinetik veri
mevcut değildir. IMPAACT P1026 çalışmasında yer alan gebeliğin 2. trimesterinde günde bir
32kez 50 mg dolutegravir alan az sayıda kadından elde edilen sınırlı verilerde, toplam dolutegravir
C , EAA ve C değerleri için ortalama bireysel değerler doğum sonrası ile
maks 24sa 24sa
karşılaştırıldığında sırasıyla %26, %37 ve %51 daha düşüktür; gebeliğin 3. trimesterinde C ,
max
EAA ve C değerleri doğum sonrası ile karşılaştırıldığında sırasıyla %25, %29 ve %34
24sa min
daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.6).
Gebeliğin 2. trimesterinde günde bir kez 25 mg rilpivirin alan kadınlarda, toplam rilpivirin C ,
max
EAA ve C değerleri için ortalama bireysel değerler doğum sonrası ile karşılaştırıldığında
24sa min
sırasıyla %21, %29 ve %35 daha düşüktür; gebeliğin 3. trimesterinde C , EAA ve C
max 24sa min
değerleri doğum sonrası ile karşılaştırıldığında sırasıyla %20, %31 ve %42 daha düşüktür (bkz.
Bölüm 4.6).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dolutegravir ve rilpivirine ilişkin klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlik farmakolojisi,
tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir
tehlike ortaya koymamaktadır. Uzun süreli hayvan çalışmalarında dolutegravir karsinojenik
değilken, rilpivirin farelerde türe özgü olabilecek hepatoselüler neoplazmlarda artışa neden
olmuştur.
Üreme toksikolojisi çalışmaları
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında dolutegravirin plasentayı geçtiği
gösterilmiştir.
Dolutegravir, 50 mg insan klinik maruziyetindeki EAA maruziyetinden 33 kat daha yüksek
maruziyetlerde sıçanlarda erkek veya dişi doğurganlığını etkilememiştir.
Dolutegravirin gebe sıçanlara, gebelikte oral olarak uygulanması, maternal toksisite, gelişimsel
toksisite veya teratojeniteye (EAA’ya göre 50 mg insan klinik maruziyetinin 38 katı) neden
olmamıştır.
Dolutegravirin gebe tavşanlara oral olarak uygulanması, gelişimsel toksisite veya teratojeniteye
(EAA’ya göre 50 mg insan klinik maruziyetinin 0,56 katı) neden olmamıştır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda rilpivirin çalışmaları, günde bir kez 25 mg önerilen dozda
insanlardaki maruziyetten sırasıyla 15 ve 70 kat daha yüksek maruziyetlerde teratojenite ve
ilgili embriyonik veya fetal toksisite veya üreme fonksiyonu üzerine bir etkisi olduğuna dair
kanıt göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
D-mannitol (E421)
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Povidon K29/32
Sodyum nişasta glikolat
Sodyum stearil fumarat
Laktoz monohidrat (sığır sütü)
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K30
33Polisorbat 20
Silislenmiş mikrokristalin selüloz
Tablet kaplama
Polivinil Alkol - Parça Hidrolize
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol/PEG
Talk
Demir oksit sarısı (E172)
Demir oksit kırmızısı (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz. Desikantı
(nem çekici madde) çıkarmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli polipropilen kapakla kapatılmış, polietilen yüzlü indüksiyon ısı yalıtım
kaplamalı beyaz HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişe. Her bir şişe 30 film kaplı tablet ve
bir desikant içerir.
90 film kaplı tablet içeren çoklu kutular (30’lu 3 kutu). 30 film kaplı tablet bulunan her bir kutu
bir desikant içerir.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza,
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul
Tel: 0 212 339 44 00
Faks: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2022/343
349. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
35