1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
BACLOREX 10mg/20mL intratekal infüzyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 20 m l’lik flakon;  
Baklofen …………………….. 10 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür…………….... 180 mg 
Yardımcı mad deler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntratekal infüzyon luk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BACLOREX, oral baklofen veya diğer oral antispastik ajanların etkili oral dozları 
uygulandığında yanıt vermeyen v e/veya etkili dozlarda kabul edilemez yan etkiler yaşayan 
spinal veya serebral orijinli (yaralanma, multipl skleroz serebral palsi ile ilişkili) şiddetli 
kronik spastisite si olan hastalarda endikedir.  
Kafa travmasından kaynaklanan  spastisitesi olan hastal arda, spastisite semptom larının 
stabilize olması için BACLOREX tedavisinin en az bir sene geciktirilmesi önerilir.  
BACLOREX ablatif nöroşirürji prosedürlerine bir alternatif olarak düşünülebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BACLOREX, oral olarak uygulanan anti spastiklere yanıt vermeyen (oral baklofenin dahil 
olduğu) ve/veya etkili oral dozlar ile kabul edilemez yan etki yaşayan, serebral orijinli veya 
spinal orijinli (yaralanma, multipl skleroz veya diğer spinal kord hastalıkları ile ilişkili) ağır 
kronik spast isitesi olan, 4 yaşından büyük 18 yaşından küçük hastalarda endikedir.   
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BACLOREX’in implante ilaç salım  sistemiyle intratekal uygulaması sadece yeterli bilgi ve 
deneyime sahip doktorlar tara fından yapılmalıdır. İmplantasyon, programlama ve/veya 
implante edilebilen pompaların tekrar doldurulması için spesifik talimatlar pompa üretic ileri 
tarafından verilmektedir ve bu talimatlara kesinlikle uyulmalıdır.  
 
Baklofen 0 ,05 mg/ml, tek  bolus test doz larında (spinal kateter ya da lomber ponksiyon 
yoluyla ) uygulanması için  ve BACLOREX 10 mg/20 ml ve 10 mg/5 ml intratekal boşluğa 
sürekli baklofen uygulaması için uygun olan implante edilebilen pompalarda (AB sertifikalı 
pompalar) kronik kullanım için tasa rlanmıştır. Optimum doz programının belirlenmesi için 
her hastanın intratekal bolus doz ile başlangıç tarama fazından geçirilmesi ve bunu takiben, 
idame tedavisinden önce, çok dikkatli tek doz titrasyonunun yapılması gerekir.  
 
BACLOREX tedavisinin uygulanm ası sırasında solunum fonksiyonu takip edilmelidir ve 
uygun resüsitasyon ekipmanları  bulunmalıdır. İmplante edilmiş bir salım sistemi vasıtasıyla 
intratekal uygulama yalnızca  gerekli  bilgi ve deneyim i olan doktorlar  tarafından yapılmalıdır. 
İmplant e pompan ın kullanımı için özel talimatlar pompa üreticilerinden temin edilmelidir.  
Ürün ile ve içeriğindeki bakteri tutucu filtre ile uyumlu olduğu bilinen malzemeden yapılan 
pompalar kullanılmalıdır.   
 
Yetişkin tarama fazı  
Kronik infüzyonun başlatılmasından önc e hastanın, bir kateter veya lomber ponksiyon yoluyla 
uygulanan intratekal bolus doza hastanın tepkisi değerlendirilmelidir. 1 ml’de 50 mikrogram 
baklofen içeren düşük konsantrasyonlu ürünler bu amaç için uygundur. Hastalar tarama 
öncesinde enfeksiyonsuz o lmalıdır, çünkü sistemik enfeksiyonun varlığı yanıtın doğru 
değerlendirilmesini engelleyebilir.  
 
Yetişkinlerde olağan başlangıç test dozu, yaklaşık 4 ila 8 saatlik bir süreçte yanıt alana kadar 
en az 24 saatlik zaman aralıklarıyla  25 mikrogramlık kademeli  artışlarla, 25 veya 50 
mikrogramdır. Her doz yavaşça verilmelidir (en az bir dakika boyunca). Hastanın tedaviye 
yanıt verdiğinin düşünülmesi için hasta kas tonusunda ve/veya frekansında ve/veya kas 
spazmları nın şiddetinde belirgin bir azalma olmalıdır.  3 Hastalar arasında intratekal baklofene duyarlılık konusunda büyük bir değişkenlik vardır.  
Yetişkinlerde 25 mikrogramın tek bir test dozundan sonra şiddetli doz aşımı belirtileri (koma) 
gözlenmiştir. İlk test dozu verilirken, resüsitatif ekipmanın hazırda b ekletilmesi tavsiye edilir.  
 
100 mikrogram test dozuna cevap vermeyen hastalara daha fazla doz verilmemesi veya 
sürekli intratekal infüzyonun düşünülmemesi gerekir.  
 
Özellikle kardiyopulmoner hastalığı ve solunum kas güçsüzlüğü olan veya daha yüksek 
solunu m depresyonu riski altında olan , benzodiazepin grubu ilaçlar ya da opiyatlarla tedavi 
gören hastalarda, solunum ve kalp fonksiyonlarının izlenmesi bu faz sırasında çok önemlidir.  
 
Doz-titrasyon fazı  
BACLOREX’e hastanın yanıt verdiği saptandıktan sonra, int ratekal infüzyon uygulanabilir. 
BACLOREX çoğu zaman göğüs duvarı  veya abdominal duvar dokuların a implante edil en 
infüzyon pompası kullanılarak uygulanmaktadır. Perioperatif faz sırasında, riskleri en aza 
indirmek için pompaların implantasyonu sadece deneyi mli merkezlerde yapılmalıdır.   
Enfeksiyon  varlığı , cerrahi komplikasyon riskin i artırabilir ve dozu ayarlama girişimlerini 
güçleştirebilir.   
Günlük toplam başlangıç infüzyon dozu, tarama fazında anlamlı ölçüde etki veren bolus 
dozun iki katı olarak belirle nir ve 24 saatlik sürede uygulanır.  
Ancak tarama aşamasında  uzun süreli etki görülürse (12 saatten fazla süren) başlangıç dozu 
tarama aşamasındaki doz ile benzer olmalıdır ve 24 saat lik bir sürede uygulanmalıdır . İlk 24 
saatlik süre içinde doz artışı olma malıdır.   
 
İlk 24 saatten  sonra istenen etkiyi elde etmek için  doz yavaş yavaş ayarlanır. Eğer 
programlanabilir pompa kullanılıyo rsa doz 24 saatte sadece bir kere artırılmalıdır ,  
programlanabilir olmayan çoklu doz rezervuar pompalarında ise doz ayarlamala rı arasında 48 
saat aralıklar olması tavsiye edilir. Her iki durumda da  doz aşımını  önlemek için artışlar 
aşağıdaki gibi sınırlanmalıdır:  
- Spinal orij inli spastisitesi olan hastalar : Önceki günlük dozun %10-30’u  
- Serebral orij inli spastisitesi olan hastala r: Önceki günlük dozun %5-15’i 
Eğer doz belirgin klinik etkisi olmadan önemli ölçüde artırılmış ise pompa fonksiyonu ve 
kateter açıklığı araştırılmalıdır.  
Günlük 1000 mikrogramdan fazla dozun uygulandığı klinik deneyler sınırlıdır.  4 Hastalar, tarama ve bunu  hemen takip eden pompa implantasyonu süresince, uygun ekipman 
ve çalışanların olduğu bir ortamda yakından gözlenmelidir.  Resüsitatif ekipman, hayatı tehdit 
eden istenmeyen etkiler  durumunda derhal hazır olmalıdır.   
 
Yetişkin idame tedavisi  
Klinik açıdan , olabildiğince  normal kas tonusunu sürdürmek  ve spazm sıklığını ve şiddetini 
tolere edilemeyen  yan etkilere neden olmadan en aza indirmek hedeflenmektedir . Yeterli  bir 
yanıt sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır. Bazı spastisitelerin kalması, hasta tarafın dan 
“paralizi” hissini engellemesi için tercih edilir. Ayrıca, kas tonusunun bir derece varlığı  ve 
nadir spazmlar dolaşım fonksiyonunu desteklemeye yardımcı olabilir ve  muhtemel  derin ven 
trombozu oluşumunu önleyebilir.  
Spinal orijinli spastisitesi olan h astalarda uzun süreli, sürekli infüzyon idame tedavisinde 
intratekal baklofen dozu  günlük 12 -2003 mikrogra m arasındadır, çoğu hastada yeterli yanıt 
günlük 300 -800 mikrogram doz ile sağlanmaktadır . 
Serebral orijinli spastisitesi olan hastalarda idame doz , 12 ay boyunca günde ortalama  276 
mikrogram ve 24 ay boyunca günde ortalama 307 mikrogram olmak üzere günlük 22 -1400 
mikrogram aralığında tespit edilmiştir.  
 
Uygulama spesifikasyonları  
Mililitrede 500 mikrogram içeren 20 ml’lik ve mililitrede 2 mg (2000 mikr ogram) içeren 5 
ml’lik BACLOREX flakonları infüzyon pompası ile kullanılmak üzere geliştirilmiştir. 
Seçilecek  konsantrasyon, doz ihtiyacına ve pompa haznesi boyutuna bağlıdır. Daha konsantre 
bir çözelti kullanımı yüksek doz ihtiyacı olan hastalarda sık sık  yeniden doldurma ihtiyacını 
ortadan kaldırır.  
 
Uygulama rejimi  
BACLOREX, çoğunlukla implantasyondan hemen sonra sürekli infüzyon olarak uygulanır. 
Hasta, günlük doz ve fonksiyonel açıdan stabil olduğunda ve şayet pompa da uygunsa, 
spastisite üzerinde opti mum kontrol sağlamak için, günün farklı zamanlarında daha karmaşık 
bir uygulama metoduna geçilebilir. Örneğin, geceleri spazmları artan hastalar saatlik infüzyon 
hızında %20 artışa ihtiyaç duyabilir. Bu değiştirilmiş infüzyon hızı, istenilen  klinik etkinin  
başlamasından 2 saat öncesinde programlanmalıdır.  
 5 Çoğu hasta k ronik tedavi sırasında,  azalmış yanıt veya hastalığın ilerlemesi nedeniyle, sürekli 
optimum cevap için kademeli doz artışına ihtiyaç duymaktadır . Spinal kaynaklı  spastisitesi 
olan hastalarda y eterli semptom kontrolünü sürdürmek için günlük doz kademeli olarak %10 -
30 artırılabilir. Serebral kaynaklı spastisitelerde doz  artışı %20 (%5-20 aralığında) ile sınırlı 
olmalıdır. Her iki dur umda da eğer hasta yan etkiler görülüyorsa  günlük doz %10 -20 
azaltılabilir.   
 
Eğer önemli bir doz artışı aniden gerekli olursa, bu kateter komplikasyonunun (bükülme veya 
yerinden oynama vb.) veya pompa arızasının göstergesidir.  
Aşırı güçsüzlüğü önlemek  amacıyla, hastanın işlevlerini  sürdürmesini sağlamak için spastisi te 
gerektiği durumlarda BACLOREX dozu dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında hastaların yaklaşık % 5’i, tolerans veya ilaç salınımında bozukluk 
nedeniyle artan dozlara dirençli hale gelir ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). Bu tolerans 2 -4 haftalık periyotlarla BACLOREX dozu nun kademeli olarak 
azaltılarak ve spastisite tedavisi için  alternatif metotlar ın uygulanması ile  tedavi edilebilir 
(örneğin ; intratekal koruyucu içermeyen morfin sülfat ). BACLOREX başlangıç sürekli 
infüzyon dozunda devam ettirilmelidir. BACLOREX’ten morfine ya da morfinden 
BACLOREX’e geçerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
Tedavinin sonlandırılması  
Aşırı doz ile ilişkili acil d urumlar dışında, BACLOREX ile tedavi her zaman kademeli olarak 
doz azaltılarak yavaş yavaş kesilmelidir. BACLOREX ani den kesilmemelidir ( Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bakl ofen tedavisi alan böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Baklofen 
başlıca böbrekler tarafından değişmeden vücuttan atıldığından (Bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler ), böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir bakım sağlanmalı  ve 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 
 6 Karaciğer yetmezliği:  
İntratekal baklofen ile tedavi gören karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır. Baklofenin intratekal uygulamasından sonra doz ayarlamas ı tavsiye edilmez 
çünkü karaciğer baklofen metabolizmasında önemli bir rol oynamaz. Bu yüzden, karaciğer 
yetmezliğinin ilaç sistemik maruziyetine etkisi beklenmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler ).   
 
Pediyatrik popülasyon  
Tarama fazı:  
4 ila 18 yaş arası hastalar için intratekal başlangıç test dozu, çocuğun yaşına ve ölçülerine 
bağlı olarak günlük 25 -50 mikrogram olmalıdır. Buna yanıt vermeyen hastalara her 24 saatte 
bir günlük 25 mikrogramlık doz artırımı yapılabilir. Maksimum tarama dozu  pediyatrik 
hastalarda günlük 100 mikrogramı geçmemelidir.  
 
İdame tedavisi:  
Serebral veya spinal kaynaklı spastisitesi olan 4 -18 yaş aralığındaki çocuklarda, 
BACLOREX’in uzun süreli sürekli intratekal infüzyonu için başlangıç idame dozu günlük 25 -
200 mikr ogram aralığındadır (medyan doz: 100 mikrogram/gün). Toplam günlük doz 
tedavinin ilk yılında artış eğilimi gösterir, bu nedenle idame dozu bireysel klinik cevaba göre 
ayarlanmalıdır. Günlük 1.000 mikrogram  dozunu geçen dozlarda sınırlı deneyimler 
mevcuttur . 
 
BACLOREX’in güvenliliği ve etkililiği, şiddetli spinal veya serebral kaynaklı spastisitesi olan 
4 yaşından daha küçük çocukların tedavisi için belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik denemel er sırasında, 65 yaşın üstündeki bazı hastalar genç hastalara kıyasla artan risk 
olmadan intratekal baklofen ile tedavi edilmiştir. Dozlar bireysel olarak titre edildiği için bu 
yaşa özgün sorun beklenmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Baklofene ya da yardı mcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1  Yardımcı maddelerin listesi ) 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda  7 - İlacın intratekal yol dışında herhangi bir yolla uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntratekal baklofen tedavisi faydalıdır  ancak tehlikelidir. Dikkatli preoperatif değerlendirme 
zorunludur.   
Hasta bu tedavi yönteminin riskleri ile ilgili bilgilendirilmeli ve fiziksel/psikolojik olarak 
pompa ile yaşamaya uyum sağlayabilmelidir. Sorumlu doktorlar ve hasta bak ımından sorumlu 
herkes pompa ve yerleştirme yeri ile ilgili evde alınacak önlemlerin yanı sıra doz aşımı 
belirtileri ve bu tür durumda yerine getirilecek girişimler hakkında açıkça bilgilendirilmelidir.  
 
İmplante edilmiş kateterin ucundaki inflamatuvar kit le  
İmplante kateterin ucunda; felç dahil olmak üzere ciddi nörolojik bozukluk ile sonuçlanabilen 
inflamatuvar kitle oluşumları raporlanmıştır. Bu bildirimler, baklofen intratekal ürünü ile 
raporlanmış olmasına rağmen kontrast MRG (Manyetik Rezonans Görünt üleme) veya 
histopatoloji ile doğrulanmamıştır. İnflamatuar kitle ile ilişkili en sık görülen belirtiler 
şunlardır:  
1- Terapötik cevap azalması (kötüleşen spastisite, daha önce kontrol edilen spastisitenin geri 
dönmesi, yoksunluk belirtileri, artan doza yete rsiz yanıt, sık ve büyük doz artışları),  
2-  Ağrı,  
3- Nörolojik eksiklik/bozukluk. Klinisyenler, intraspinal tedavi sırasında yeni herhangi bir 
nörolojik işaret veya belirti için hastaları dikkatle izlemelidir.  
Klinisyenler; inflamatuvar kitle için özellikle o pioid içeren farmasötik ilaçlar ya da karışımları 
kullanan hastalarda, prodromal işaret ve belirtileri tanımlamak amacıyla hastalarının tıbbi 
ihtiyaçlarına en uygun spesifik izlemeye göre medikal değerlendirmelerini yapmalıdır. 
İnflamatuvar kitleyi düşündü ren yeni nörolojik işaret veya belirtileri olan hastalarda; çoğu 
inflamatuvar kitle semptomlarının, hastalıklarından ötürü ciddi spastisitesi olan hastaların 
geçirdiği semptomlardan çok farklı olmaması nedeniyle nöroşirürji konsültasyonu 
düşünülmelidir. Ba zı durumlarda inflamatuvar kitle tanısının doğrulanması veya bertaraf 
edilmesi için görüntüleme yapılması uygun olabilmektedir.  
 
Pompa implantasyonu  
Pompanın implantasyonu öncesi hastalarda enfeksiyon olmamalıdır çünkü enfeksiyon cerrahi 
komplikasyonların risklerini artırabilir. Ayrıca sistemik bir enfeksiyon da dozu ayarlamak için 
olan girişimleri güçleştirebilir. Lokal enfeksiyon veya kateterin yanlış yerleştirilmesi; ilaç 8 salımının kesilmesine ve buna bağlı olarak yoksunluk belirtilerinin ortaya çıkmasın a neden 
olabilir.  
 
Rezervuarın tekrar doldurulması  
Pompa rezervuarının tekrar dolumu, pompa üreticisi tarafından verilen talimatlara göre 
eğitilmiş ve kaliteli personel tarafından yapılmalıdır. Rezervuarın boşalması, spastisitenin 
nüksetmesine veya intra tekal baklofenin potansiyel olarak hayatı tehdit edici yoksunluk 
semptomlarına sebep olabileceğinden her bir yeniden doldurma aralığının dikkatli bir şek ilde 
hesaplanması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Tedavinin 
kesilmes i). 
Yeniden dolum esnasında kateter içeriğinin intratekal boşluğa iletimini engellemek için 
dikkatli olunmalıdır .  
Mikrobiyal kontaminasyon ve enfeksiyondan kaçınmak için sıkı aseptik koşullar gereklidir.  
İntratekal katetere doğrudan erişim sağlayan enjeks iyon portu ile donatılmış pompa 
doldurulurken son derece dikkatli olunmalıdır, çünkü erişim portu yoluyla katetere doğrudan 
enjeksiyon, hayatı tehdit eden aşırı doza neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Anormal beyin omurilik sıvısı (B OS) akımı olan hastalarda ilacın sirkülasyonu nedeniyle 
antispastik aktivite yetersiz olabilir.  
Psikotik bozukluk, şizofreni, konfüzyonel durum veya Parkinson hastalığı olan hastalarda, 
baklofenin oral uygulamasından sonra bu tür durumlar şiddetlenebilir.  Bu koşullarda olan 
hastalara dikkatli tedavi uygulanmalı ve tedavi sırasında sıkı gözleme tabi tutulmalıdır.  
 
BACLOREX ile tedavide, intihar için risk faktörleri olan hastalar yakın gözetim altında 
olmalıdır. Hastalar (ve hastaların bakıcıları), klinik k ötüleşme, intihar teşebbüsü veya 
düşüncesi veya davranışta olağandışı değişiklikler olup olmadığını izleme ve bu semptomlar 
varsa derhal tıbbi yardım alma ihtiyacı konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler -Psikiyatrik hastalıklar)  
 
Epileps isi olan hastalara dikkatle verilmelidir, çünkü terapötik dozda bu ilaca devam eden 
hastaların yanı sıra intratekal baklofenin aşırı dozu veya kesilmesi sırasında bazen nöbetler 
rapor edilmiştir.  
 9 Otonomik disrefleksi öyküsü olan hastalarda BACLOREX dikka tle kullanılmalıdır. Nosiseptif 
uyaranların varlığı veya BACLOREX’in ani kesilmesi, otonomik disrefleksi epizoduna zemin 
hazırlayabilir.  
 
Serebrovasküler veya solunum yetmezliği olan hastalarda, BACLOREX dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İntratekal uygulamayı tak iben ürünün sistemik biyoyararlanımı, oral yolla uygulamadaki 
biyoyararlanıma göre oldukça düşük olduğu için, BACLOREX’in altta yatan, merkezi sinir 
sistemi dışı hastalıklar üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenmez. Oral baklofen 
tedavisinden sonra el de edilen gözlemler, peptik ülser hikayesi ve önceden var olan sfinkter 
hipertonisi olan hastalarda uygulamanın dikkatli yapılması gerektiğini göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofenin oral uygulamasından sonra ciddi n örolojik 
sonuçlar bildirilmiştir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofen uygulaması 
dikkatli yapılmalıdır.  
Oral baklofen kullanılırken, nadir durumlarda, SGOT, alkalin fosfataz ve kan glukoz 
seviyelerinin yükselmesi kaydedilmiştir.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Kafa travması nedeniyle spastisitesi olan hastalar için, spastisite belirtileri stabil  olana kadar,  
uzun süreli BACLOREX tedavisine devam edilmemesi önerilir (ör . yaralanma sonrası en az 
bir yıl).  
Kronik infüzyon için implante edilebilir p ompanın yerleştirilebilmesi için çocukların yeterli 
vücut ağırlığına sahip olması gerekir. Pediyatrik popülasyonda intratekal baklofen kullanımı, 
sadece gerekli bilgiye ve deneyime sahip olan uzmanlar tarafından yazılmalıdır. 4 yaşın 
altındaki çocuklarda b aklofen kullanımının güvenliliği ve etkililiği konusunda oldukça sınırlı 
klinik veriler mevcuttur.  
 
Tedavinin kesilmesi  (kateter veya cihaz arızası ile ilişkili olanlar dahil)  
Spastisitenin artması, pruritus, parastezi ve hipotansiyon ile ortaya çıkan herh angi bir 
nedenden dolayı intratekal baklofenin aniden kesilmesi; ör. zihin karışıklığı ve kas rijiditesi 
olmak üzere hızlı kontrol edilemeyen spazmlı hiperaktif durum, hipertermi ve nöroleptik 10 malign sendromu (NMS) ile uyumlu semptomlar dahil olmak üzere s ekeller ile 
sonuçlanmıştır. Nadir durumlarda bu, nöbetler/status epileptikus, rabdomiyoliz, koagülopati, 
çoklu organ yetmezliği ve ölüm şeklinde gelişmektedir. İntratekal baklofen ile tedavi gören 
tüm hastalar, potansiyel olarak yoksunluk riski altındadır.   
İntratekal baklofen yoksunluğu ile ilişkili bazı klinik bulguların özellikleri; otonomik 
disrefleksi, enfeksiyon (sepsis), malign hipertermi, nöroleptik malign sendromu (NMS) veya 
hipermetabolik durum veya  ileri rabdomiyoliz ile ilişkili diğer koşullar i le benzerlik 
gösterebilmektedir.  
Hastalar ve hastalara bakan kişiler, dolum kontrolü için bir zaman çizelgesinin tutulmasının 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir ve özellikle yoksunluk sendromunun erken aşamasında 
ortaya çıkanlar olmak üzere, baklofen yok sunluğunun belirtilerine ve semptomları hakkında 
eğitilmelidir (ör. priapizm).  
Çoğu durumda, yoksunluk belirtileri, baklofen tedavisinin kesilmesini takiben saatler 
içerisinde ya da bir kaç gün içinde ortaya çıkmaktadır. İntratekal baklofen tedavisinin an i 
kesilmesinin yaygın nedenleri arasında kateterin fonksiyonsuzlaşması (özellikle kopması), 
pompa rezervuarındaki düşük hacim, pompa pil ömrünün sona ermesi ve cihaz arızası yer 
almaktadır. Ölüm de dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına  yol açan, ilaç s alımının 
değişmesiyle sonuçlanan cihaz arızası bildirilmiştir.  
İntratekal baklofenin ani kesilmesinin önlenmesi için infüzyon sisteminin programlanması ve 
izlenmesi, dolumun planlaması ve prosedürü ve pompa alarmına dikkat edilmelidir. İntratekal 
BACLOREX’ in salımının kesilmesine ilişkin önerilen tedavi, tedavi kesilmeden önceki aynı 
veya yakın dozda BACLOREX’in yeniden yüklenmesidir. Ancak, intratekal olarak 
verilmesinin gecikmesi durumunda, oral veya ent eral baklofen ya da oral, enteral veya 
intravenöz benzodiazepinler gibi, GABA -erjik agonist ilaçlarla tedavi, potansiyel olarak 
ölümcül sekelleri önleyebilmektedir. Tek başına oral veya enteral BACLOREX 
uygulamasının; intratekal baklofen yoksunluğunun geli şmesini önleyeceğine 
güvenilmemelidir.  
 
Skolyoz  
Baklofen ile tedavi edilen hastalarda skolyozun başlaması veya önceden var olan skolyozun 
kötüleşmesi rapor edilmiştir. Bu nedenle BACLOREX tedavisi sırasında skolyoz belirtileri 
izlenmelidir.  
 11 Bu tıbbi ürün  her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Baklofenin diğer intratekal ajanlarla birlikte verilmesi önerilmemektedir.  
Tercihen intrate kal baklofen infüzyonu  başlamadan önce , bütün oral antispazmodik ilaçlar ın 
birlikte kullanımı azaltılmalı ya da kesilmelidir . Ancak intratekal baklofen ile gerçekleştirilen 
kronik tedavi sırasında, birlikte kullanılan antispazmodik ilacın aniden kesilmesi veya 
azaltılması durumundan kaçınılmalıdır.  
İntratekal uygulama sonrası düşük baklofen sistemik maruziyetinin farmakolojik etkileşim 
potansiyelini düşürdüğü ileri sürülmesine rağmen, belirli ilaç -ilaç etkileşimlerini 
öngörebilmek için sistemik ilaçlarla k ombine baklofenin kullanımına ilişkin çok az deneyim 
mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik özellikler ). Oral baklofen ile deneyimler 
göstermiştir ki:  
 MSS’y i etkileyen alkol ve diğer bileşikler:  MSS üzerinde rol oynayan diğer ilaçların 
veya alkolün BACLO REX ile birlikte alınması sedasyonda artmaya neden olabilir 
(analjezikler, nöroleptikler, barbitüratlar, benzodiazepinler, anksiyolitikler).  
 Trisiklik antideprasanlar: Trisiklik antide prasanlar ile eş zamanlı tedavi, 
BACLOREX’in etkisini artırabilmekte ve  kas hipotonisine neden olabilmektedir . 
 Antihipertansifler: BACLOREX ile anti -hipertansiflerin birlikte  kullanımı , kan 
basıncındaki düşüşe neden olabileceğinden , antihipertansif in dozunun azaltılması gerekli 
olabilmektedir .  
 Levodopa: Oral baklofen ve levo dopa/dopa - dekarboksilaz (DDC) inhibitörünün eş 
zamanlı kullanımı, halüsinasyon, konfüzyonel durum, baş ağrısı ve mide bulantısı gibi 
advers olayların artışı ile sonuçlanmıştır.  Ayrıca  Parkinson belirtilerinin kötüleştiği rapor 
edilmiştir. Bu nedenle, levo dopa/DDC inhibitör tedavisi alan hastalarda intratekal 
baklofen uygulamasına dikkat edilmelidir.  
 
Morfin:  
Morfin ve intratekal baklofenin birlikte kullanımı bir hastada hipotansiyona sebep olmuştur. 
Birlikte uygulama sırasında solunum güçlüğü veya diğer m erkezi sinir semptomları 
potansiyeli göz önünde bulundurulmalıdır.  
 12 Anestezikler:  
İntratekal baklofen ve genel anestezik ilaçların (fentanil, propofol  gibi) eş zamanlı kullanımı 
kardiyak bozukluk ve nöbetleri arttırabilir. İntratekal baklofen alan hastala ra anestezik ilaç  
uygulamasına dikkat edilmelidir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Programlanabilir baklofen pompası yerleştirilmeden önce ve intratek al baklofen pompaları 
implante edilmiş kadınlarda gebelik ve peripartum dönem boyunca uygun hazırlık ve 
yönetimi sağlamak için prekonsepsiyonel danışmanlık önerilir.   
 
Gebelik dönemi  
BACLOREX’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmakt adır.  
Baklofenin yüksek oral dozlarında üreme toksisitesi gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). BACLOREX’in intratekal uygulamasından sonra maternal 
plazmada küçük miktarlarda baklofen saptanabilir ( Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik  
özellikler). Hayvanlarda yapılan çalışmalar, baklofenin plasenta bariyerini geçebileceğini 
göstermektedir. Bu nedenle, beklenen yarar fetüse yönelik potansiyel riskten daha fazla 
olmadıkça, BACLOREX hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terapötik dozlarda oral baklofen alan annelerde baklofen anne sütüne geçer, ancak bu miktar 
çok az olduğundan bebeğin istenmeyen bir etki yaşaması beklenmez.  
BACLOREX’in intratekal uygulamasından sonra maternal plazmada küçük miktarlarda 
baklofen saptana bilir ( Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bu nedenle, BACLOREX 
tedavisi alan annenin sütünde baklofen bulunması beklenmez ve özel bir öneride bulunulmaz.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, intratekal baklofenin klinik olarak ilgili koşullar 
altında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi olmasının muhtemel olmadığını göstermiştir ( Bkz.  
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).   13 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İntratekal baklofen alan bazı hastalarda, uyk u hali ve sedasyon gibi merkezi sinir sistemi 
üzerinde (MSS) depresan etkiler kaydedilmiştir ve bu nedenle hastalar dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır. Diğer listelenen advers etkiler , ataksi, halüsinasyon , görmede 
bulanıklık, diplopi ve yoksunluk s emptomlarıdır. Araç ve ya makine kullanımı tehlikeli  
olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki gibi listelenen advers reaksiyonların bazıları spinal kaynaklı  spasisitesi olan 
hastalarda rapor edilmiştir, ancak  serabral kaynaklı spasisitesi olan hastalarda da ortaya 
çıkabilir . Advers reaksiyonların her iki popülasyondaki sıklıkları aşağıda belirtilmiştir.  
Advers reaksiyonlar (Tablo 1) MedDRA’daki sistem organ sınıflarına  ve sıklıklarına  göre 
listelenmiştir. Sıklık sıralamaları aşağıdaki kriterlere göre yapılm ıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
Tablo 1 . Advers ilaç reaksiyonları  
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları   
Yaygın olmayan  Dehidra syon  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Depresyon, ajitasyon, anksiyete.  
Yaygın olmayan  İntihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, paranoya, halüsinasyon, öforik mod  
Bilinmiyor  Disfori  
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygın  Somnolans  
Yaygın  Konfüzyonal durum, konvülzyon , dizartri, baş ağrısı, parestezi, 
uykusuzluk, sedasyon, baş dönmesi /sersemlik , oryantasyon bozukluğu, 
letarji  
Yaygın olmayan  Ataksi, unutkanlık, nistagmus  
Konvülsiyon ve baş ağrısı, serebr al kökenli spastisite olan hastalarda spinal kaynaklı 
spastisitesi olan hastalara göre daha sık ortaya çıkmaktadır.     
Göz hastalıkları   
Yaygın  Bulanık görme, diplopi, akommodasyon bozukluğu  14 Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan  Bradikardi  
Vasküler has talıklar  
Yaygın  Hipotansiyon  
Yaygın olmayan  Derin ven trombozu, hipertansiyon, cilt kızarması, solukluk  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın  Pnömoni, dispne, solunum depresyonu  
Bilinmiyor  Solunum hızında azalma (bradipne)  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın  Bulantı/Kusma, kabızlık, diyare,  ağız kuruluğu, iştahsızlık, salivasyon  
artışı  
Yaygın olmayan   İleus , hipoguzi, disfaji  
Bulantı ve kusma, serebral kökenli spastisitesi olan hastalarda spinal kaynaklı spastisitesi olan  
hastalara göre daha sık ortaya çıkmaktadır.   
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın  Ürtiker/prurit, yüz üzerinde ve/veya periferik ödem  
Yaygın olmayan  Alopesi , hiperhidroz (aşırı terleme)  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın  Hipotoni  
Yaygın  Hipertoni  
Bilinmiyor  Skolyoz ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın  Üriner inkontinans, idrar retansiyonu.  
Üriner retansiyon serebral kökenli spastisitesi olan hastalarda spinal kaynaklı spastisitesi olan 
hastalara göre daha sık ortaya çıkmaktadır.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın  Cinsel işlev bozuklukları (İntratekal baklofen ereksiyon ve ej ekülasyonu 
olumsuz etkileyebilir . Bu etki baklofenin kesilmesi ile giderilir.)  
Bilinmiyor  Erektil disfonksiyon  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın  Asteni , pireksi , ağrı, üşüme  
Yaygın olmayan  Hipotermi  15 Seyrek  İlaç uygulama sistemindeki bir probleme bağlı olarak yaşamı tehdit eden 
yoksunluk semptomları ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri -Tedavinin kesilmesi ). 
 
Salım sistemi ile ilgili advers olaylar  
Salım sistemi ile ilgili advers olaylar (kateterin ucundaki inflamatuvar kitle, kateterin 
yerinden çıkması ile ilişkili olası komplikasyonlar, cep enfeksiyonu , menenjit, cihazın yanlış 
uygulaması nedeniyle oluşan aşırı doz) rapor edilmiştir. Ölüm de dahil olmak üzere 
yoksunluk semptomlarına yol açan, ilaç salımının değişmesiyle sonuçlanan cihaz arızası 
bildirilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirti ve semptomları için her zaman özel bir önem gösterilmelidir, ancak ilk 
“tarama” ve “doz titrasyonu” aşamasında ve aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra 
baklofen tekrar kullanıldığında  özellikle önemlid ir. Doz aşımı belirtileri aniden veya gizlice 
(genellikle) ortaya çıkabilir . 
Aşırı dozun belirtileri: Aşırı  müsküler hipotoni, sersemlik , denge kaybı, baş dönmesi, 
somnolans , nöbet, bilinç kaybı, hipotermi, salivasyon, bulantı ve kusma.  
Solunum depresyonu,  apne  ve koma gibi belirtiler ciddi doz aşımından kaynaklanmaktadır. 
Nöbetler dozun arttırılması ya da  daha sıklıkla doz aşımı tedavisi sırasında oluşabilir. C iddi 
doz aşımı kateter içeriğinin yanlış dağılımı, pompa programlama  hatalar ı, aşırı hızlı doz ar tışı 
ya da oral baklofen ile eş zamanlı tedavi nedenleri ile oluşabilir.  Olası pompa bozukluğu da 
araştırılmalıdır.  
 
 
 
 16 Tedavi  
İntratekal baklofenin doz aşımı tedavisi için bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Pompa 
üreticileri tarafından sağlanan her tü rlü talimat takip edilmeli ve genel olarak aşağıdaki 
aşamalar gerçekleştirilmelidir:  
 Programlanabilir sürekli infüzyon pompası kullanıldığı zaman baklofenin iletimi haznede 
kalan ilaç çözeltisinin uzaklaştırılması ile durdurulmalıdır.  
 Eğer cerrahi müdaha le olmadan durdurulabiliyorsa intratekal katater en kısa sürede 
pompadan ayrılmalıdır ve infüzyon sıvısının bir miktar BOS  (beyin omurilik sıvısı) ile 
birlikte geri akışına izin verilmelidir (30 -40 mL’ye kadar önerilir).  
 Eğer gerekirse solunum depresyonu  olan hastalar entübe edilmeli ve gerektiğinde suni 
solunum uygulanmalıdır. Kardiyovasküler fonksiyonlar desteklenmeli ve konvülziyon 
durumunda, İ.V. diazepam dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 Kan basıncı, nabız, vücut ısısı, kalp ritmi ve solunum hızı izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas-iskelet sistemi, kas gevşeticiler, santral etkili kas gevşeticiler, 
diğer santral etkili ilaçlar  
ATC kodu: M03BX01  
 
Baklofen GABA B reseptörlerini uyararak spinal kortta  monosinaptik ve polisnaptik refleks 
iletimini  bastırır. Baklofen, bir nörotransmitter inhibitörü olan gama -aminobütirik asidin 
kimyasal bir analoğudur (GABA).  
Nöromusküler iletim baklofenden etkilenmez. Baklofen antinosiseptif bir etki göstermekted ir. 
İskelet kaslarının spazmı ile seyreden nörolojik hastalıklarda, baklofenin klinik özellikleri, 
refleks kası kasılmalarının üzerinde yararlı bir etkinin yanı sıra ağrılı spazmları, otomatizmi 
ve klonusu belirgin derecede hafifletme formunda da belli olm aktadır.  
BACLOREX, hastanın hareket kabiliyetini artırır ve yardım almadan hareketlerini 
yönetmesini daha kolay hale getirir ve fizyoterapiyi kolaylaştırır.  
Elde edilen önemli yararlar; ambulasyonda iyileşme, dekübitüs ülserlerinin önlenmesi ve 
iyileşmes i, ağrılı kas spazmlarının giderilmesi ile daha iyi bir uyku düzeninin sağlanmasıdır. 
Ayrıca hastalarda mesane ve sfinkter fonksiyonunda düzelme gözlenmiştir ve kateterizasyon 
kolaylaştırılmıştır. Bunlar hastanın yaşam kalitesini artıran etkilerdir.  Baklof en; sedasyon, 17 somnolans (uyku hali), solunum ve kardiyovasküler depresyonuna neden olan genel bir MSS 
depresanı özelliği göstermektedir.  
Baklofen intratekal boşluğa doğrudan uygulandığında, oral uygulanan dozun 100 katı daha az 
miktarda kullanılarak spast isite için etkili bir tedaviye olanak sağlar.  
 
İntratekal bolus  
Etki başlangıcı genellikle tek bir intratekal dozun uygulanmasından sonra yarım saat ile bir 
saat arasındadır.  Pik spazmolitik etki doz uygulamasından sonra yaklaşık 4 saat sonra ortaya 
çıkar, etki 4 ila 8 saat sürmektedir. Başlangıç, pik yanıt ve etki süresi; doza, semptomların ve 
şiddetine ve uygulanan ilacın yöntem ve hızına bağlı olarak hastalar arasında farklılıklar 
gösterebilmektedir .  
 
Sürekli infüzyon  
Baklofenin antispastik etkisi sür ekli infüzyon başladıktan 6 -8 saat sonra başlar ve maksimum 
seviyesine 24 -48 saat içinde ulaşır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
BOS’un yavaş sirkülasyonu ve lomber BOS ve sisternal BOS arasında baklofen 
konsantrasyonlarındaki gradyanlar nede niyle, bu sıvıda gözlemlenmiş olan farmakokinetik 
parametreler, aşağıda belirtildiği üzere,  hastalar arasında ve aynı hastada yüksek değişkenlik 
göstermektedir.  
 
Emilim  
Baklofenin spinal subaraknoid boşluğuna doğrudan infüzyonu ile emilim prosesi atlanmış  
olur ve omuriliğin dorsal boynuzundaki reseptör bölgelerine temas etmesine olanak sağlar.  
 
Dağılım  
Tek intratekal bolus enjeksiyon/kısa süreli infüzyondan sonra beyin omurilik sıvısı içerisinde 
mevcut seviyelerden hesaplanan dağılım hacmi 22 ile 157 ml a rasındadır. Sürekli intratekal 
infüzyonlar şeklinde verildiğinde 50 ila 1200 mikrogramlık günlük dozlar, lomber beyin 
omurilik sıvısında 130 – 1240 ng/ml’lik baklofen kararlı durum konsantrasyonlarına neden 
olmaktadır. BOS’da ölçülen yarılanma zamanına gör e, baklofenin kararlı durum 
konsantrasyonuna 1 -2 gün içinde ulaşılır. Baklofenin yavaş bir şekilde sadece kan -beyin 18 bariyerini geçtiğini doğrulayacak şekilde intratekal infüzyon sırasında plazma konsantrasyonu 
5 ng/ml’yi geçmez.  
 
Eliminasyon  
Baklofenin 50 ila 136 mikrogram tek intratekal bolus enjeksiyonu/kısa süreli infüzyonu 
uygulamasından sonra beyin omurilik sıvısında eliminasyon yarı ömrü 1 ila 5 saattir. Beyin 
omurilik sıvısında kararlı hale ulaştıktan sonra baklofenin eliminasyon yarı ömrü 
belirlenme miştir.  
Hem tek bolus enjeksiyonu hem de implante edilebilir pompa sistemi kullanılarak kronik 
lomber subaraknoid infüzyonu sonrası ortalama BOS klerensi yaklaşık 30 mL/saat’tir.  
Sürekli intratekal infüzyonu sırasında kararlı durum koşullarında, baklofen  konsantrasyon 
gradyanı lomber beyin omurilik sıvısı (BOS) ve sisternal beyin omurilik sıvısı (BOS) arasında 
1,8:1 ve 8,7:1 (ortalama: 4:1) aralığında oluşturulur. Bu, ilacın beyin merkezlerinin üzerindeki 
etkisinden dolayı daha az merkezi sinir sistemi ad vers etkisi ile üst ekstremiteleri çok fazla 
etkilemeden alt ekstremitelerin spastisitesinin etkili bir şekilde tedavi edilebilmesinden dolayı 
klinik açıdan önem taşımaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ola n hastalarda baklofen uygulamasından sonra farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Baklofen, büyük ölçüde değişmeden böbrek yoluyla elimine edildiği için, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda değişmeyen ilacın birikimi göz ardı edilemez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda baklofen uygulanmasından sonra farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Buna rağmen, baklofenin dispozisyonu üzerinde karaciğerin önemli bir 
rolü olmadığından baklofenin farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliği olan hastala rda klinik 
olarak önemli bir seviyede değişmesi olası değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Baklofen uygulanmasından sonra yaşlı hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir. 
Oral formülasyonun tek bir dozu uygulandığı zaman, veriler, yaşlı hastalarda ya vaş 
eliminasyon olduğunu, fakat genç yetişkinler ile kıyaslandığında baklofen için sistemik 
maruziyetin benzer olduğunu bildirmektedir. Ayrıca bu sonuçların çoklu doz tedavisine 19 ekstrapolasyonu genç yetişkin ve yaşlı hastalar arasında önemli farmakokinetik  farklılıklar 
olmadığını göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda ilgili plazma konsantrasyonları 10 ng/mL ya da 10 ng/mL’nin altındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lokal tolerans  
İki türde (sıçan, köpek) sürdürülen intrateka l baklofen ile subakut ve subkronik çalışmaların 
histolojik incelemesinde lokal iritasyon ya da inflamasyon belirtileri saptanmamıştır. Hayvan 
modellerinde yapılan preklinik çalışmalar, inflamatuvar kitle oluşumunun doğrudan yüksek 
doz ve/veya intratekal o pioidin yüksek konsantrasyonu ile ilgili olduğu ve inflamatuvar 
kitlenin tek bir ajan olarak intratekal baklofenle ile oluşmadığını göstermektedir.  
 
Mutajenite ve karsinojenite  
Baklofen, bakteriler, memeli hücreleri, mayalar ve Çin hamsterlarında yapılan testlerde 
mutajenik ve genotoksik potensiyeller için negatiftir. Baklofenin mutajenik potansiyeli ile 
ilgili kanıt yoktur.   
2 yıllık bir sıçan çalışması (oral uygulama) baklofenin karsinojenik olmadığını 
göstermektedir. Bu çalışma; yumurtalık kistlerinin görülme sıklığında doza bağlı bir artışın ve 
genişlemiş ve/veya kanamalı adrenal bezlerin görülme sıklığında daha az belirgin artışın 
meydana geldiğini göstermiştir.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Baklofenin tekrarlanan intratekal uygulaması sıçan ve köpekl erdeki çalışmalarda inflamatuvar 
kitlenin gelişimi ile ilgili değildir. Spinal kort ve bitişik doku için değişimler ve irkilme ya da 
spinal kortun inflamatuvar belirtileri her iki tür içinde not edilmemiştir.  
Her iki türde de spinal kortta ve bitişik dokud a herhangi bir değişiklik ve spinal kortta ve 
çevre dokularda herhangi bir tahriş veya inflamatuvar belirtileri not edilmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
İntretakal baklofenin sıçan ve tavşanlardaki oral çalışmaları baz alınarak üreme ya da 
doğumdan önce ya da  doğum sonrası gelişim üzerinde advers etkilere sahip olması pek 
mümkün değildir. Baklofen fare, sıçan ve tavşanlarda en az 125 kat maksimum intratekaldeki 20 (mg/kg doz) dozda teratojenik değildir. Oral olarak verilen baklofen mg/kg doz olarak ifade 
edilen m aksimum intratekal dozun yaklaşık 500 katı verilen sıçanların fetüsünde 
omfalosellerin insidans artışı gözlenmiştir. Bu anormallik fareler ya da tavşanlarda 
gözlenmemiştir. Oral olarak verilen baklofenin sıçan ve tavşanlarda matenal toksisiteye de 
sebep ol duğu dozlarda gecikmeli fetal büyümeye (kemiklerin ossifikasyonu) neden olduğu 
gözlenmiştir. Baklofen, sıçan fetüsünde yüksek intraperitonal dozda vertebral arkın 
genişlemesine sebep olmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Alternatif baklofen konsantrasyonları gerekirse, baklofen enjeksiyon için steril koruyucu 
içermeyen sodyum klorür ile aseptik koşullar altında seyreltilebilir. Baklofen infüzyon ya da 
enjeksiyon için diğer çözeltile r ile karıştırılmamalıdır (dekstrozun baklofen ile kimyasal 
reaksiyonlar nedeniyle geçimsiz olduğu bildirilmiştir).  
İnfüzyon pompasının bileşenleri (rezervuarda baklofenin kimyasal stabilitesini içeren) ve 
inline bakteriyel su tutucu filtre ile BACLOREX’in  geçimliliği, kullanılmadan önce pompa 
üreticisiyle teyit edilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Isıdan koruyarak 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Her bir flakon tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ml kapasiteli , 20 ml çözelti içeren  1 adet, renksiz , tip I cam flakon da kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 21 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2018/367  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 