1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOREPRİN 4 mg/4 m l IV İnfüzyon İçin Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul  (4 ml)  8 mg noradrenalin bitartarat (4 mg noradrenalin baza eşdeğer) içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum metabisülfit  4 mg  
Sodyum klorür  34.35  mg 
Sodyum hidroksit  y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril, berrak, renksiz ya da açık sarı renkte çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
NOREPRİN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından  uygulanmalıdır.  
NOREPRİN, 8 mg/4 ml noradrenalin bitartarat içermektedir. Doz adrenalin  baz üzerinden 
hesaplanır. Noradrenalin bitartaratın 2 mg’ı 1 mg noradrenalin  baza eşdeğerdir.  Dolayısıyla her 
ampulde 4 mg noradrenalin baz bulunmaktadır.  
Paranteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olmadığı ve renginin bozulup 
bozulm adığı gözle kontrol edilmelidir. Paranteral noradrenalin  İ.V. infüzyon ile uygulanır.  
 
Yetişkinlerde  
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif  durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Noradrenalin, kan hacmi replasmanı 
sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  2 / 10 
 Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2 -3 ml/daki ka (dakikada 8 -12 mikrogram ) veya 0.11 -0.17 
mikrogram /kg/dakika olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cev abı gözlemlendikten sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan hastalarda, 
kan basıncının d aha önceden var olan sistolik basıncın 400 mm Hg'den daha fazlasına 
yükseltilmemesi önerilmektedir.  
Seyreltilen çözeltinin 0.5 -l ml/dakika ortalama akışı (veya 0.03 -0.06 mikrogram /kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için ye terlidir.  
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının durumuna 
bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar gösterebilir.  
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml'lik 17 ampule  kadar miktarların (0.67 
mikrogram /kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliy se düzeltilmelidir. Santral ven öz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değişebilir.  
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.  
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşm esini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
 
Uygu lama Şekli: 
 Dilüsyon:  
NOREPRİN, 1 litre % 5 glukoz içinde veya % 0.9 sodyum klorür ve % 5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek İ.V. infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda , 
yalnız  % 5’lik glukoz  çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi  noradrenalinin, L -
noradrenalin e oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.  
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo  referans olarak kullanılabilir:  
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin baz içeriği  Kullanılacak ampul sayısı  Kullanılacak dilüsyon 
çözeltisi hacmi  
4 mikrogram /ml 1 1 litre  
8 mikrogram /ml 2 1 litre  
12 mikrogram /ml 3 1 litre  
16 mikrogram /ml 4 1 litre  
20 mikrogram /ml 5 1 litre  
 
  3 / 10 
 NOREPRİN, plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin 
aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 Sıvı alımı:  
Dilüsyonun  derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının ( dekstroz ) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram /ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri isten mediği zaman, 4 mikrogram /ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir.  
 Enjeksiyon bölgesi:  
Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital  venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 Kan basıncı kontrolü:  
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan  basıncı elde edilene kadar, her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzy on sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 Ekstravazasyon riski:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstrüksiyon undan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu dur um kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer so luklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin ted avisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyon da, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat  içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülü rse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalin ’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez.  
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, ka raciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
  4 / 10 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda noradrenalin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin 
verilirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat ed ilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle noradrenalin genellikle 0.05 mikrogram /kg/dakika noradrenalin baz infüze 
edilebilir ve 0.5 mikrogram /kg/dakika baza kadar artırılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenaline duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
NOREPRİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Noradrenaline veya ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılık: 
NOREPRİN yardımcı mad de olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu madde nadiren ciddi aşırı 
duyarlıklık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
- Hipertansiyon: Hipertansif hastalar noradrenalinin presör etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
- Hipertiroidizm: Böyle hastalar nor adrenalinin etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda 
toksisite meydana gelebilir.  
- Prinzmeal’s Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akışı miyokardiyal enfarktüse neden 
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.  
- Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansi yon. 
- Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık.  
- Noradrenalin kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksi yonlarına neden olabileceğinden  NOREPRİN, kloroform, siklopropan ve 
halotan anestezisi sırasın da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Kardiyovasküler sistem:  
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, noradrenalin infüze  
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince istenen kan basıncı elde 
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacminin düşüşünden sakınmak için, 
noradrenalin sadece uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kullanılmalıdır. Bunla r 
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstrüksiyon veya vasküler 
obstrüksiyona neden olabilir.  
Kan:  
Oksijen eksikliği ve kan karbonik gazların ın aşırı konsantrasyonlarında, NOREPRİN 
kullanımı kardiyak ritim bozukluklarına (nabzın hızlanm ası veya kalbin koordine olmayan ve 
efektif  olmayan konstraksiyonları) neden olabileceğinden, NOREPRİN doktor kararı olmadan 
kullanılmamalıdır.  
  5 / 10 
 Ekstravazasyon:  
Noradrenalin ciddi bir doku tahriş edicisi olup sadece çok seyreltilmiş çözeltileri 
kullanılma lıdır. Eğer mümkünse geniş bir venin içine merkezi olarak infüze edilmeli dir ve 
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir . 
Hipertroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
NOREPRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir; bu ciddi aşırı duyarlıklık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
NOREPRİN her ampulde 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda, 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki gösterme si beklenmez . 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
NOREPRİN, kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında birlikte kullanılmamalıdır 
(Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propranol gibi β -adrenerjik bloklayıcı  ilaç 
uygulaması ile tedavi edilmelidir.  
NOREPRİN aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansiyel tehlikeli etkileşimler nedeniyle çok 
dikkatli kullanılmalıdır:  
- Atropin sülfat,  
- Trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin),  
- Antihistaminikler (difenhidramin, tri pelennamin, deksklorfeniramin),  
- Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanetidin veya me tildopa, noradrenalin in vazopresör 
etkisini potansiyalize edebili rler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
- MAO  (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi v e uzamış hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
- Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden olabilir.  
- Furosemid ve diğer diüretikler, noradrenaline arter iyel cevabı azaltabilir.  
Damar lardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki, fentolamin  mezilat gibi α -
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulaması ile azaltılabilir. Bir β bloklayıcı ajanın (propranolol) 
uygulanması, kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (β 1 adrenerjik etkiden gelen) azalmasına 
neden olurken, arteriolar dilatasyonun azalmasın ı (β 2 adrenerjik etkiden gelen) takip eden 
hipertansör etki de artar.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon) 
NOREPRİN ’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Gebelik Dön emi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal  gelişim ve/veya 
doğum, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  6 / 10 
 Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle hamilelikte çok gerekli ise 
kullanılmalıdır. Noradrenalin plasentada ki kan sirkülasyonu nu azaltacağından fetüsü n kalp 
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca, uterus kasılma oranını artırabilir v e gebeliğin 
son döneminde fetüsü n boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, NOREPRİN’in sağ layacağı 
klinik avantajların fetüste  doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu acil durumlarda 
kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Noradrenalin in insan sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir. Noradrenalin in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
NOREPRİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına  ya da tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
NOREPRİN tedavisinin emziren anne açısından yararı dikkate alınmalıdır.  
Üreme Yeteneği /Fertilite 
Noradrenalin ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.7.  Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NOREPRİN ’ in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Bunlar; ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 i la <1/1.000); çok s eyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eld eki ve rilerden 
hareketle tahmin edilem iyor), olarak sınıflandırılır.  
Sinir Sistemi Hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, baş ağrısı, psikotik durum, 
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı ve kusma . 
Göz Hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Akut glokom: İ ridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön y atkınlığı 
olanlarda çok sıktır . 
Kardiyak Hastalıklar : 
Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki β 1 adrenerjik etkiden 
kaynanlanan kardiyak kasın kontraktilitesinde artış, akut kardiyak yetmezlik . 
Vasküler Hastalık lar: 
Çok yaygın: Arter iyel hipertansiyon ve doku hipoksisi : Potent vazokons triktö r etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
Solunum, Göğüs Bozuklukları  ve Mediastinal Hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve 
solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  7 / 10 
 Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli noradrenalin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
- Ciddi perif er ve viseral vazokonstrüksiyon , 
- Renal kan çıkışında azalma , 
- İdrar üretiminde azalma , 
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi , 
- Kanda laktik asit seviyesinde artış . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar : 
Doz aşımı; baş ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaş nabız, periferal 
dirençte artış ve düşük kalp debisine neden olur.  
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
gözükebilir: Hipert ansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı terleme ve kusma.  
Noradrenalinin olası hayatı tehdit edici etkileri, doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
İntravenöz infüzyon sırasında noradrenalin ekstravazasyonu infüzyon alanının çevresinde 
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip 
edebilir. İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya 
ekstrav azasyonsuz), sıcak sargı ve 5 mg/ml serum fizyolojik içindeki fentolamin çözeltisinin 
infiltrasyonu ile hafifletilebilir.  
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması, plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir; bu uygun sıvı ve elektrolit replasman t edavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan 
basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstrüksiyon riskiyle 
devam edebilir.  
Tedavi : 
Hastan ın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
Antidot: Fentolam in mezilat gibi bir alfa -blokerin  (5-10 mg ) intravenöz uygulan ması . Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik İlaçlar  8 / 10 
 ATC Kodu:  C01CA03  
Noradrenalin, adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekolamin dir ve epinefrinin 
biyokimyasal öncülüdür. Noradrenalin α -adrenerjik reseptörler üzerine ağırlıklı olarak 
doğrudan etki gösterir. Noradrenalin ayrıca k alp β -adrenerjik reseptörlerini de doğrudan 
stimüle eder (β 1-adrenerjik reseptörleri), fakat bronşlarda veya periferal kan damarlarında 
bulun an (β2-adrenerjik reseptörleri) etkilemez. Bununla birlikte, noradrenalin β 1 reseptörleri 
üzerin de epinefrin ve izoproterenolden daha az etkilidir. Beta adrenerjik etkiler, adenil siklaz 
aktivitesi stimülasyonundan oluşurken; α -adrenerjik etkilerin, adenil siklaz enzimi  
inhibisyonuyla siklik adenozin -3’,5’ -monofosfat (AMP) üretimi inhibisyonundan oluşur.  
Noradrenali nin terapötik dozlarının ana etkileri vazokonstr üksiyon ve kardiyak 
stimülasyon dur. 
Kardiyovasküler etkiler: Noradrenalin, α -adrenerjik reseptörler üzeri ndeki etkileriyle kan 
damarların ın hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direnc in artışı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır.  
Noradrenalin, miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β 1-adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etk i 
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal 
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi atropin ile engellenir.     
Hipotansif hastalarda, noradrenalinin pozitif inotropik etkisiyle kalp debisi artabilir ve ilacın 
presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi nedeniyle kalp debisi 
değişebilir veya azalabilir. Eğer kalbe venöz dönüşü, artan periferal vasküler direncin bir 
sonucu olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını  veya yüksek dozlarda uygulanmasını 
takiben kalp debisinde bir düşüş olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emil im: 
İntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör  bir yanıt meydana gelir. İlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1 -2 dakika içinde durur.  
Dağılım: 
Noradrenalin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. İlaç plasentaya geçer, fakat 
kan-beyin bariyerini  geçemez. Yaklaşık  % 50 oranında plazma proteinlerine bağlanır. 
Dağılım hacmi 0.09 -0.4 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Noradrenalinin farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tutulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Noradrenalin, katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve 
monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer ve 
diğer dokularda metabolize olur. Majör metabolitler , ikisi  de inaktif olan normetanefrin ve 3 -
metoksi -4-hidroksi mandelik asittir (vanililmande lik asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler 3 -
metoksi -4-hidroksifenilglikol ve 3,4 -dihidroksifenilglikol içerir.  
Eliminasyon: 
Noradrenalin metabolitleri, öncelikle  sülfat konjugatları olarak, daha az oranda  ise glukoroni d 
konjugatları  olarak idrarla atılırlar. Sadece  çok küçük bir miktar  noradrenalin değişmeden 
atılır.  9 / 10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Noradrenalin; alkali çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum  iyodür, 
streptomisin, insülin (bir adet geçimsizlik bildirilmiştir) ile geçimsizdir.  
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibütirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülin i, laktat, piruvat ve alanin  seviyeleri noradrenalin ile 
düşer.  
NOREPRİN plazma  veya tam kan ile karıştırılmamalı, ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
Ampul  açıldıktan hemen sonra seyreltilmelidir. Mik robiyolojik açıdan bakıldığında  ürün 
seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltildiğinde (% 5 glukoz veya % 5 glukoz  + 
% 0.9 sodyum klorür çözeltisi karışımı ile) 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
 
2°C - 8°C arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında, kutu üzerinde belirtilen son kullanma 
tarihine kadar, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için kısım 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve iç eriği 
 
Karton kutu içerisinde, 4 ml’lik  amber renkli, beyaz kırılma halkalı tip I cam ampul; 10 adet.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da artık materyaller ‘‘Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  10 / 10 
 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 4284069  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2016/716  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ 
13.10.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TA RİHİ  