 
1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEROQUEL  300 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
300 mg ketiapine eşdeğer 345,39 mg ketiapin fumarat  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmi ştir)  62,1 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz, kapsül şeklinde film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• SEROQUEL şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• SEROQUEL bipolar bozukluk tedavisinde endikedir : 
o Bipolar bozuklukta orta - ileri derece m ani ataklarının tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş  olan bipolar bozukluğu olan hastal arda 
manik veya depresif atakların  rekürrenslerin in önlenmesinde . 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun doz u aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
 
SEROQUEL, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinl er 
 
Şizofreni tedavisi nde  
Şizofreni tedavisinde, SEROQUEL günde 2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde 
alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 
mg’dır.  
  
2/24 
 4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan  günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -
750 mg arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozuk luktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde   
Bipolar bozukluğa eşlik ede n orta-ileri derece mani atakların tedavisinde SEROQUEL günde 
2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg,    
2. gün 200 mg, 3.  gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi 
için yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
  
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz ar alığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların  tedavi sinde  
SEROQUEL günde  bir defa yatarken alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün 50 mg, 2 . gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grub unda ilave 
fayda elde edilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg’ın üzeri ndeki dozlara uzman hekim gözetiminde 
başlanmalıdır. Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konu sunda endişe olması 
durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin  değerlendirilebileceğini  
göstermektedir.   
 
Bipolar bozuklu kta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, SEROQUEL’e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozukl uğun manik, karma veya depresif ataklardaki  rekürrenslerinin önlenmesi  için, aynı 
dozda SEROQUEL uygulanmasına devam edilmelidir. SEROQUEL dozu, her bir hastanın 
klinik ce vabına ve toleransına bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
Uygulama şekli :  
SEROQUEL, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
Ağızdan alınan ta bletler  bir miktar su ile yutulur . 
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde metabolize edil ir. Bu nedenle SERO QUEL,  karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç dö neminde dikkatle 
kullanılmalıdır.  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak 
gerekir. Daha sonra doz , alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabil itesine bağlı olarak,  günde 
25-50 mg artırılarak etkili doz a yükseltilebilir . 
 
Pediya trik popülasyon :  
SEROQUEL’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontro llü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de v erilmiştir .  
3/24 
  
Geri yatrik popülasyon :  
Diğer antipsikotikler gibi SEROQUEL de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz 
döneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda  SEROQUEL doz ti trasyonunun, genç 
hastalardakinden daha yavaş yapılması ve günlük t erapötik dozun daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla %30 -50 
arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hasta lardaki depresif ataklarda etkili lik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SEROQUEL, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık da kontrendikedir.  
 
SEROQUEL’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal i laçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri   
 
SEROQUEL’in birçok endikasyonunun olması sebebiyle, g üven lilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
SEROQUEL demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve 
atipik antipsikotik ilaçlar , demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm risk inde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen ver iler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde ta nımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8) ; bazı advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit 
ve senk op) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar  (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya 
çıkabilir.  Örneğin  daha önce erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artış ı) 
tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde tiroid fonksiyon tes tlerinde değişiklikle r de 
gözlenmiştir.   
 Antidepresan ila çları n çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımları nın intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç 
dozunun artı rılma/azaltılma ya da kesilme dönemleri nde h astanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketl ilik gib i beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen iz lenmesi gereklidi r.   
4/24 
 Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gel işimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütül en plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal s emptomların (EPS) insidans ında  artış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendiril mektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç h aftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken 
evrelerin de artabil eceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bili nen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyat rik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı 
ile de il işkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör  depresif 
ataklar için tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidi r. 
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açı sından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkat li izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen pla sebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığı nda antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir.  
Hastalar, öze llikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır.  Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşünces i ve 
beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta majo r depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, 
ketiapin ile tedav i edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sırasıyla %3  ve %0) . 
 
Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedav isinde kullanılan k etiapinin  nüfusa dayalı  
retrospektif bir çalışması , ketiapinin diğer antidepresan larla birlikte kullanı ldığı sürede  
kendine zarar verme geçmişi ol mayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine  zarar 
verme ve intihar riskinde artış o lduğunu  göstermiştir . 
 
Metabolik risk  
Klini k çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lip id değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastalar ın 
metabolik parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin s eyri sırasında  
5/24 
 bu parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontro l edilmelidir.  Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler  klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz . Bölüm 4.8) .  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kon trollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukl uğa eşlik 
eden depresif atak ları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal s emptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Ketiapi n kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz  olma veya tedirgin edici b ir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket et me 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavi nin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu  hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları  gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması ve ya 
kullanımına son verilmesi düşünülmeli dir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikt en sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans  ve baş  dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somno lans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8) . Bipolar depresyo nlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, 
başlangıç ge nellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunlukta ydı. 
Şiddetli yoğunlukta s omnolans deneyimleyen has talar, somnolansın başlangıcından itibaren 
minimum 2 hafta  veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir  ve 
tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genelli kle başlangıç doz  ayarlaması periyodunda başlayan somnolans gibi 
ortostatik hipotan siyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölü m 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz yaparken di kkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hasta lığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona 
zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda o rtostatik hipotans iyon görülürse  dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun  daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apne si sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kul lanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontr ollü klinik çalışmalarda  nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan  hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirm e hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm  4.8). 
  
6/24 
 Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin  dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtiler e hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreat inin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir.  Bu 
durumda ketiapin t edavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni  ve agranülositoz  
Ketiapi n ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<0 ,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarını n birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasında n sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyim de, bazı olgular 
ölümcüldü . Olası nötropeni risk faktörleri ne önceden mevcut düşük l ökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni  öyküsü dahildir . Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir.  Nötrofil sayımı <1 ,0x109/L olan 
hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birli kte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda mey dana gelmiştir . Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları 
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil s ayımı takip edilmelidir (1 ,5x109/L’yi aşana kadar) 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Enfeksiyon ya d a ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin  
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme 
ve acil  bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara , SEROQUEL tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylen melidir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan 
faktörlerin bulunmadığı durumlarda, he men lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) 
yapılmalıdır.  
 
Antik olinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapin in aktif bir metaboliti olan Norketiapin , birkaç  muskarinik reseptör alt tipi için orta 
ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu  etki, ketiapin, önerilen  dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip 
diğer ilaçlarla birlikte ve aş ırı doz da kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR'lere 
katkıda bulunur. Ketiapin, a ntikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalı dır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik o larak 
anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı 
veya dar açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r (Bkz. Bölüm  4.5, 4.8, 
5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.   
 
Karbamaze pin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin teda visinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hast alarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim  
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıd ır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması önemlidir ve  gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodium valproate).  
 
  
7/24 
 Kilo 
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yöne tilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglis emi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilm iştir. Birkaç fatal olgu dahil koma nadiren 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herh angi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi bel irti ve 
bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diy abetes mellitus 
hastalarının ve ya diabetes mellitus risk faktörleri bulunan hastaların  glukoz kon trollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir .  Kilo da düz enli olarak izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerin in yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu  olarak tedavi edilmelidir.  
QT aralığının uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgis i’ne uygun olarak kullanıldığında ketia pin, mutlak 
QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili  değildir. Pazarlama sonrası deneyimde , 
ketiapinin terapötik dozlarınd a (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9) QT 
uzaması gözlenmiştir. Diğer antips ikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler 
hastalığı olanlar veya ailelerind e QT uza ması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete 
edilmelidir. Ayrıca, ket iapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya 
nöroleptiklerle bir likte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp 
yetmezliği, ka lp hiper trofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete  
edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir; anca k, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyop atiden 
ya da miyokarditten şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendiri lmelidir.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Steve ns-Johnson Sendromu (SJS), T oksik Eepidermal  Nekroliz (TEN), Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) d ahil olmak üzere , şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar)  ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayat ı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilmi ştir. 
 
SCAR'lar genellikle a şağıdaki semptomlar ın bir veya daha fazlas ıyla ortaya ç ıkar: kaşıntılı 
veya püstüllerle ili şkili olabilen yayg ın deri döküntüsü , eksfolyatif dermatit, ate ş, 
lenfadenopati ve olas ı eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonlar ın çoğu, ketiapin tedavisine 
başlandıktan sonraki 4 hafta içinde meydana geldi, baz ı DRESS reak siyonları ketiapin 
tedavisine ba şlandıktan sonra 6 ha fta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt r eaksiyonlar ını 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya ç ıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünülmelidir.   
8/24 
 Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasın a aniden son verilmesi nden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
diyare, kusma, sersemlik ve aşı rı duyarlılık gibi akut yok sunluk semptomları tanımlanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavi sinde kullanılması onaylı d eğildir.   
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, 
plasebo  kontrollü çalışmalarda se rebrovasküler advers olay  riskinin yaklaşık 3  kat artt ığı 
görülm üştür. Bu risk artışının mekanizm ası bilinmemektedir. Risk a rtış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Atipik antipsiko tik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik a ntipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bunun la birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama  yaş 83, 
yaş aralığı 56 -99) ketiapin kullan ılarak yapılan, 10  haftalık , plasebo  kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5 ,5, plasebo verilen hastalarda % 3 ,2 
olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar,  söz konusu popülasyonda beklenen 
nedenlerl e ölmüştür.  
 
Parkinson hastal ığı (PH)/parkinsonizm olan ya şlı hastalar  
MDB'li hastalar ın tedavisine yönelik popülasyona dayal ı retrospektif bir ketiapin çal ışması, 
65 ya ş üstü hastalarda ketiapin kullan ımı sırasında ölüm riskinin artt ığını göstermi ştir. P D'li 
hastalar analizden ç ıkarıldığında bu ili şki mevcut de ğildi. PH'li ya şlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse dikkatli olunmal ıdır. 
 
Disfaji  
Ketia pin ile d isfalji bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dik katli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intest inal tıkanma için  bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve inte stinal 
tıkanma ket iapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan 
hastalardaki ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık  bulgular ı bildirilmeyebilir. 
İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve a cil bakım 
uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik i laçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboemboli k olay  (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir.  Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE i çin risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedav i öncesinde ve sır asında VTE 
için olası tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önle mler alın malıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildiril miştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilen dirilemezken, çoğu  
9/24 
 hastada pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliser id düzeylerinde yükselme (Bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
Laktoz  
SEROQUEL  her bir tablette 62,1 mg laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kal ıtımsal gal aktoz 
intoleransı, lapp lakt az yetmezliği ya d a glikoz -galak toz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ket iapinin divalproeks veya lityum ile birlikte  
kullanımına ait veriler k ısıtlıdır. Bununla beraber bu  kombinasyon tedavileri iyi t olere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.   
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. A lkol veya ilaç kötüye kullanı mı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ketia pin öncelikle merkezi sinir sist eminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir si stemini  etkileyen diğer ilaçlarla  ve alkolle birlikte dikka tle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastala rın tedavisinde 
dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom  P450 enzim sistemi aracılığıyla  gerçekleşen 
metabolizması ndan sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim 
çalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketoko nazol ile birlikte 
kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5 -8 kat art masıyl a sonuçlanmıştır. Ketiapin in CYP3A4 
inhibitörleriyle  birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt 
suyuyla alınması da  önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir k araciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde v e sıra sında 
verilen ketiapin far makokinetiğinin değerlendi rildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde  artırdığı görülmüştür. Klerenste ki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, nor mal ke tiapin uygulamasına göre, 
karbam azepi n ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama % 13’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda  gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir , bu da k etiapin tedavisinin etki liliğini 
azaltabilir.  Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte 
verilmesi, ketiapin kler ensinin çok yüksek oranda (% 450)  artmasına sebep olmuştur. 
Karaciğer enzim indükleyicisi kullanmakt a olan h astalarda ketiapin tedav isine başlanması 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son 
verilmesinden d oğacak risklerden fazla olduğunu düşü ndüğü takdirde başlanmalıdır. 
İndükleyici ilaçta yapılacak herh angi bir  değişiklik, yavaş yavaş  gerçekleştirilmeli ve 
gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum 
valproata) ge çilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
10/24 
 Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepr esan imi pramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikotik ola n risperidon veya haloperidol ile  birlikte kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişi kliklere  neden olmamıştır. Ketia pin ve tiyoridazinin bir likte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farm akok inetiğinde değişiklik olmamıştır.   
 
Ketiapinle birlikte kullan ıldığınd a lityumun farmakokineti ği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve SEROQUEL XR’a karşı lityum ve 
SEROQUEL XR’ın 6 haftalık , randomize bir çalışmasında lity um e klenen grupta plasebo 
eklenen gruba kıyasla gözlenen ekstrapira midal il intili olayların (bilhas sa titreme), somnolans 
ve kilo alma insidansı daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıl dığınd a sodyum valproat ve k etiapinin farmakokinetikleri, kli nikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir.  Valproat, ketiapin veya  her iki sini birlikte alan çocuk lar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulunmuştu r.  
 
Yaygın olarak kullanılan kar diovasküler tıbbi ürünlerle formal etk ileşim çalışmaları 
yapılmamış tır.  
 
Ketiapin, elektrolit deng esizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan has talarda metadon ve trisiklik antid epresanlar için enzim 
immünoanalizlerinde yalancı pozitif sonuçlar rapor ed ilmiştir. Uygun bir krom atografik 
teknik ile şüp heli immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrase psiyon)  
Ketiapini n çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınl arda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
  
11/24 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araşt ırmalar üreme tok sisitesinin bul unduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hay van bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı  gözlemsel çalışmalarda dahi maru ziyetin oluştuğu gebeliklerin (yani 
300-1000 gebeli k sonucu)  çok f azla miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyonlarla ilgili olarak tedaviden kaynakl anan b ir risk artışının olduğunu 
düşündürmemektedir. Bununla birl ikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç 
çıkarılamamaktadı r. Hayvanlarla ya pılan çalışmala rda üreme toksisitesi görülmü ştür ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  Bu yüzden k etiapin gebe lik esnasında  yalnızca;  beklenen faydalar, doğabilecek 
risklerden açıkça daha fazl aysa kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester  
Gebeliğin üçüncü trimester inde antipsikotik  ilaçlara  maruz  kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddet i değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal  işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme  semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon , hipertoni, hipo toni, tremor, s omnolans, respiratuar distres veya beslenme  
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanla r dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış rapo rlarda ketiapinin insanl arda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok 
sınırlı veril ere istinaden t erapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kad ın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da SEROQUEL tedavisinden  
hangisinin kesil mesi gerektiğin e karar verilmelidir . 
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
 
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine  bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından doğ rudan ilgili 
değildir (Bkz. Bölü m 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer  etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konu daki bireysel  
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya d a makine kull anmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Ketiap in ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10)  somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç  kesilmesi) sempt omları, serum t rigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış,  HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve e kstrapiramidal semptomlardır.  
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden adve rs ilaç reaksiyon ları aşağıda sı klık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanır:   
12/24 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100);   
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eozinofil lerde artış27    
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1  
Seyrek:   Agranül ositoz26  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite  (alerjik deri re aksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon5  
 
Endo krin hastalıkları  
Yaygın :  Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’ da artış24  
Yaygı n olm ayan:  Serbest T 3’ de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:   Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigliserid düzeylerin de artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:   İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yük selm iş kan glukozu6,30  
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, Diabetes Mel litus1,5, önceden  var olan diyab etin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sen drom29 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Anormal rü yalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davra nışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uyku yla ilişkil i yeme b ozuklukla rı 
gibi ilişkil i reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrı sı, ekstrapiramidal 
semptomlar1,21 
Yaygın:  Disartri  
Yaygın olma yan: Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel durum 
 
Göz hastalıkları          
Yaygın :  Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkl ar 
Yaygın:   Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
  
13/24 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın:   Ortostatik hipotans iyon4,16  
Seyrek:   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiy or:   İnme33 
 
Solunum , göğüs boz uklukları v e mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan :  Rinit  
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastro intestinal hastalıkları  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu 
Yaygın:   Kabızlık, dis pepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaj i7 
Seyrek:   Pankreatit1, intesti nal obstrüksiyon/ileus  
  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Serum alanin amino transaminaz (ALT) düzeylerinde yüksel me3, 
Gamma -GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan : Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yüks elme3 
Seyrek:   Sarılık5, hepatit   
 
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoöd em5, Stevens -Johnson sendromu5  
Bilinmiyor:   Toksik e pidermal nekroliz, eritema multiforme , Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP),  eozinofili ve sist emik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç ilişkili 
dökü ntü (DRESS ) , kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/ gene tik hastalı klar 
Bilinmiyor :  Yenido ğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:   Priapizm, galaktore, göğüste şişme, ad et düzensizliği   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıkl ar 
Çok yaygın:   Yoksunlu k (ilaç kesilme) semptomları1,9  
Yaygın:   Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş  
Seyrek:   Nöroleptik malin g sendr om1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulgu ları 
Seyrek:  Kan kr eatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış14  
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4    
14/24 
 (2) Özellikl e tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum tra nsaminaz (ALT, AST),  veya gama -GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zama nda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğ er antipsikotikler g ibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasy on döneminde olmak  üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet  (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanı m verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin  126 mg/dL (  7 mmol/L) veya tokluk kan şe kerinin  200 mg/dL  ( 
11,1 mmol/L) ölçülme si. 
(7) Plaseboya karşı k etiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipola r depresyon için y apılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk hafta larında ortaya çıkar.  
(9)  Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği ak ut plasebo 
kontrol lü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görül me sıklığı, tedavinin  kesilmesinden 1 
hafta sonra belirgin derecede düşmü ştür.  
(10)  Trigliseri din en az bir defa ≥ 200 mg/dL  ( 2,258 mmol/L)  olarak ölçülmesi.     
(11)  Kolesterolun en az bir defa ≥ 240 mg/dL ( 6,2064 m mol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolümd e            
≥ 30 mg/dL  ( 0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlen mektedir. Hastalar da görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL ( 1,07 mmol/L).    
(12)  Aşağıdaki metine bakınız.  
(13)  Plateletlerin en az bir def a ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın kl inik çalışma advers olay  raporlarının nöroleptik mal ign sendrom ile ba ğlantılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 g/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler; 
>30 g/L (>1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşler e neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolestero l: < 40 mg/dL (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL             (1,282 
mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 mili saniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapma sı olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalı şmalarda, ortalama  değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.    
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤  132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) SEROQUEL  ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikte n sonraki erken dö nemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık eti ketli ekstansiyon da dahil tüm çal ışmalarda ketiapin kullanan ha staların % 11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyind e erkeklerde < 13 g/dL (8 ,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7 ,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemo globindeki ortalama en yüksek dü şüş 1 ,50 
g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonl ar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipot ansiyon ve/veya al tta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda norm al başlangıç değerinden olasılı kla klinik 
olarak önemli değere g eçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’d eki değişiklikler herhangi bir 
zamanda <0 ,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda  > 5 mIU/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma s ıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayı sının başlangıç de ğeri ≥ 0,5 x 109/L’den  <1,5 x 
109/L’ye geçiş  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi b ir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zaman da ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.   
15/24 
 (28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değer inden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L  olarak 
tanımlanmı ştır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipit leri içeren metabolik faktörlerin bi rden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4 .4).  
(31) Bkz. Bölüm 4 .6  
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı,  bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmal ardaki ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, ran domize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktad ır.  
 
QT uzaması, ventr iküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin  kullanımı ile rapor edilen vakalard ır ve sınıf e tkileri oldukları 
düşünülmektedir.  
 
Ketiap in tedavisi ile  ilişkili olarak Stevens -Johnson sendr omu (SJS) , toksik epidermal 
nekroliz (TEN) , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun  (DRESS)  
dahil olduğu şiddetli  kutanö z advers reak siyonlar  (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyat rik popülasyon : 
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin  aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çoc uklar ve ergenlerde (10 -17 yaş 
aralığında olanla r) erişkinlere nazaran daha sık görülen vey a erişkin popül asyonunda 
tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanma mış Advers İ laç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlan ır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (el deki verilerden 
hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:   Prolaktin de yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah art ışı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar1 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:   Kan basıncı art ışı2 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve medias tinal  hastalıkl ar 
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yay gın:   Kusma   
16/24 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilit e2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin s eviyeleri ( hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 pmol/ L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130 ,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde dah a azında prolaktin düzeyi >100 mcg/L 
olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerin deki gruplara göre (Milli Sağlık Ensti tüsü (the N ational 
Institutes of Health) kriterlerinden  uyarlanmıştır)  ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya  
>10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 haftalık) plaseb o 
kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık eri şkinlerde g özlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla i lişkilendirileb ilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiğ i çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli advers ilaç re aksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www .titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve te davisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildi rilen belir ti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikol inerjik etkiler ) aşırıya 
kaçması şeklindedir.  Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, k esintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner reta nsiyon, kon füzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve 
ölüme neden ola bilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan ha stalarda doz aşımı 
etkilerinde artmış bir riskle karşı karşıya o labilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının t edavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddet li doz aşımı be lirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı il aç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdı r. 
Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksi jenasyon ve  ventilasyon 
sağlanması, kardiyovasküler sis temin izlenmesi  ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması 
gereken önl emlerdir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz anti kolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG  izlemi alt ında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardi yak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olara k önerilmez. Fizostigmin  EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemes i olan vaka larda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımınd a emilimin önle nmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygul anmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz  ketiapin o lgularında, refrakter hipotansiyon intravenö z sıvılar ve/ve ya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi ed ilmelidir . Ketiapinin indüklediği alfa  
17/24 
 blokajında beta uyarımı h ipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır.  
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi göze tim altında tut ulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler ; Diaz epinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu : NO5AH04  
 
Etki mekani zması  
Ketia pin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda akti f metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotransmiter resept örü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin b eyin 
seroto nin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerin e afinite gösterir .  D2 reseptörle rine nazaran 
5HT 2 için daha yüksek seçicilik teki reseptör a ntagonizminin bu kombinasyonunun tipik 
antipsikotiklerle karşılaştırıldığında SEROQUEL  IR’ nin klinik antipsikotik öze lliklerine ve 
düşük ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğun a inanılmak tadır. Ketiapin ve 
norketiapin benzodiazepin  reseptörlerind e belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak 
histaminer jik ve adrenerjik alfa1 reseptörlerinde yüksek afiniteye , adrenerjik alfa2 
reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı muskari nik reseptö rlerde orta ila yüksek 
afiniteye sahiptir. N orketiapinin 5H T1A bölgelerinde kısmi agonist etkisi ve NET 
inhibisyonu,  antidepresan olarak SEROQUEL  IR’ nin terapötik etki liliğine katkıda 
bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davr anışı gibi an tipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonist lerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etk ilerini bloke eder ve D 2-
reseptör blokajının n örokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını 
yükseltir.  
 
Klinik  öncesi testl erde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde ti pik antipsikoti klere benzemez 
ve atipik bir profili vardır. K etiapin; dopa min D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke  eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olu r. Kronik uygulamayı taki ben 
depolariz asyon blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal  
dopamin içeren  nöronlarda  göstermez.  Ketiapin akut ve kronik uygulama sonra sında 
haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebu s maymunların da 
minimal düzeyde distoniye neden olmuştu r (Bkz. Bölüm 4 .8).  
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni hastaların da ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütül en üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS s ıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kulla nım açısından 
SEROQUEL IR ve plasebo tedavi g rupları arasınd a herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin 
Plasebo kontrollü  bir çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün keti apin sabit dozları EPS artışı 
ya da eş zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Ş izofrenik rel apsların önlenmesinde 
SEROQUEL IR’ nin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla do ğrulanmadı.  
18/24 
 Açık etiketli çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göstermed e etkindi; bu  uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve ş iddetli mani ataklarının tedavisi için 
SEROQUEL  IR’ nin 800 mg/gün’e dek olan dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum ya 
da divalp roeks ile kom binasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya ant ikolinerjiklerl e eş zamanlı 
kullanımı açısından SEROQUEL IR ve plasebo gr upları arasında fark yoktu.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde SEROQUEL IR iki monoterapi çalışmasında 3. 
ve 12. haftalarda manik se mptomlarının azalmasında plaseboya nazaran  üstün etki gös terdi. 
Takip eden manik ya da depresif atakların önlenm esinde SEROQUEL  IR’ nin etkililiğini 
gösteren uzun dönemli çalışma verileri yoktur.  Akut orta ila şiddetli manik ataklarında 
divalproek s veya lityum  ile kombine edilen SEROQUEL IR verileri 3 ve  6 hafta ile sı nırlıdır. 
Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere edilmiş tir. Veriler 3.  haftada aditif etki göstermiştir. 
İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda SE ROQUEL  IR’ nin son haftadaki ortalama medyan do zu 
yaklaşık 600  mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 il a 800 m g/gün doz 
aralığında yer almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta o rta ve 
şiddet li depresif atakları olan hastalarda, 8 ha fta boyunca SER OQUEL IR’ nin 300 mg ve 600 
mg’lık dozların ın plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kı yasla en az % 50’lik iyileşme 
olarak tanımlanan yanıt ta anlamlı düzeyde  üstünlük sağladı.  SEROQUEL IR’ nin 600 mg ’lık 
dozunu alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark 
gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisini n devam fazın da, 300 veya 600 mg SEROQUEL IR’ ye yanıt ver en 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboy a kıyasla, ma nik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki gösterdi.  
 
SEROQUEL IR’ nin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının 
değerlendirildiği iki rekürens önleme çalı şmasında, SEROQUEL IR kombinasyon unun, 
manik, depresif veya mikst tip duy gudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize 
edici ajan monoterapisine kıyasla, herhangi bir duygudurum olayının önlenmes ine kadar 
geçen sürenin artması açısından (manik, mikst tip veya depres if) üstün olduğ u gösterilmiştir. 
SEROQUEL IR, lityum veya  valproat ile birlikte günde iki kere toplam 400 mg ila 800 
mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, ak ut manisi ola n erişkin hastalarda, lityum ve 
SEROQUEL XR , plasebo ve SE ROQU EL XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup  ve 
plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 
2,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yan ıt veren (baş langıca kıyasla YMRS’de %50’lik 
iyileşme) h astalar açısınd an bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edi len grupta 
%79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önl enmesi 
açısın dan yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi ) bir çalışmada , ketiapin, bipolar I  
19/24 
 bozukluğu olan hastalarda herhan gi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi 
artırması açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı y aşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%22 ,5), plaseb o grubunda 208 (%51,5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26 ,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayı nın rekürensi ne kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkil endirilmediğini  ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarı lama ömrü nün yaklaşık 7 saat olmasına ra ğmen, günde iki 
kere verildiğinde SEROQUEL  IR’nin şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiş tir. Bu 
ayrıc a ketiapin için 5HT 2- ve D-reseptörlerinde 12 saate de k bu lunduğunun belirlendiği 
pozitron emisyon tomografisi ( PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik                      
800 mg/gün’den fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik Güven lilik 
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klini k çalışmala rda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramida l semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11 ,2, plasebo i le %11 ,4). Kısa süreli 
plasebo kontrollü MD B ve bip olar de presyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile  
tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışmalarınd a, ekstrapiramidal semptom insidansı 
ketiap in ile % 8,9, pl asebo ile %3 ,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, ma jör depresif 
bozuklukta monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı 
SEROQUEL XR ile %5 ,4, plasebo ile %3 ,2 idi. Kısa sür eli plasebo kontrolü, majör depresif 
bozukl uğu olan yaşlıl arda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom ins idansı 
SEROQUEL XR ile %9 , plasebo ile %2 ,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, 
advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiram idal bozukluk , tremor, diskinezi, distoni, 
huzursuzluk, istemsiz kas ka sılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), te davi 
gruplarında %4’ü geçmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketia pin ile tedav i edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 5 0 mg doz ile 0 ,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile  daha düşük); plasebo grubunda ise 0 ,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan has taların oranı  50 mg/gün 
dozunda %5 ,3, 400 mg/gün dozund a %15,5 idi (600  ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); 
plasebo ile %3 ,7 idi. 
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve SEROQUEL XR’ye kıyasla plasebo ve 
SEROQUEL XR verilen akut manili erişkin ha stalarda, lit yum ile kombine tedavi daha fazla 
advers  olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum ilav e edilen grupta 
%63). Güvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16 ,8’inde, plasebo grubunda 
hastaların %6 ,6’sında ekstrapir amidal sempto m geliştiğini ortaya koydu. Bu semptom ların 
büyük bir çoğu nluğu lityum grubunda %15 ,6 ve plasebo grubunda %4 ,9 oranında bildirildiği 
üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen SEROQUEL XR grubuna 
kıyasla (%5 ,5), lityum ila ve edilen SER OQUEL XR grubunda daha yüksekti (%1 2,7). Ay rıca, 
lityum il ave edilen grupta daha fazla hastada (%8 ), plasebo g rubuna kıyasla (%4 ,7), tedavi 
sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin  ile tedavi e dildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta) ve hastaların k etiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize ge ri  
20/24 
 çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2 ,56 kg idi; 48. hafta itibar iyle, randomi zasyon döneminde ortalama kilo a rtışı, açık  
etiketli başla ngıç fazına kıyasla 3 ,22 kg idi. Plaseboya randomize e dilen hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2 ,39 kg idi; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasl a, 0,89 kg id i. 
 
Demans ile ilişkili psiko zu olan yaşlı hastaların katı ldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılınd a görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları  ≥ 1,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa s üreli, plasebo  kontrollü 
monot erapi çalışmalarında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dö nüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda % 1 ,9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nö trofil sayısının  > 0,5-< 1x109/L’ye dönüş me insidansı ay nı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1 ,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulana n hastalarda en 
az bir < 1 ,5x109/L nötrofil sayımına sap ma olayının ins idansı % 2 ,9 iken aynı oran                  
< 0,5x109/L değeri için % 0 ,21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doz a bağımlı  düşüş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyin de değişiklik  insidansı, ketiap in grubunda %3 ,2, plasebo  grubunda %2 ,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde ka rşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, kl inik 
semptoma tik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi.  
 
Total ve serbest  T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavis i sırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandı rılması, teda vi süresinden ba ğımsız olarak, total ve ser best T4 üzerind e 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/ lens bulanıklıkları  
Risperidona (2-8 mg/gün) karşı SEROQUEL  IR’nin (200-800 mg/gün) kataraktojenik 
potansiyelini değerlend irmek için dü zenlenmiş uz un süreli bir klinik çalışmada şizofrenili 
veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 a ylık maruziyette lens bulanıklığı 
derecesinde artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), SEROQUEL IR (%4) ile 
daha yükse k değildi.   
 
Pediyatri k Popülasyon  
 
Klinik etkililik  
 
SEROQUEL  IR’nin etkil iliği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB tanısı kondu . Bununla  birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofre ni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıldı. Her iki çalışma da da, SEROQUE L IR’ye yanıt 
vermediği bilinen hastalar dışlandı. SEROQUEL IR tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve 
doz 2. gün  100 mg/gün’ e çıkarıl dı. Takiben doz hedef doza titre edildi (mani 4 00-600 
mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz günde iki veya üç k ere 100 mg/gün artırıldı.  
  
21/24 
 Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişik likte far klılık, 400 mg/gün SEROQUEL  IR için -5,21 ve 600 m g/gün 
SEROQUEL IR için -6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥% 50) SEROQUEL  IR              
400 mg/gün için %64, 600 mg/gün için %58 ve pla sebo kolu için %37 idi.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS  (Positi ve and Ne gative Syndrome Scale)  total skorunda (aktif 
eksi plasebo) baş langıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık , 400 mg/gün SEROQUEL 
için -8,16 ve 800 mg/gün SEROQUEL IR için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da 
yüksek doz ketiapin rejim i (800 mg /gün), ba şlangıca kıyasla PANSS total skorunda ≥%30’luk 
azalma olarak t anımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısında n plasebodan üstün  değildi . 
Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile 
sonuçlandı.  
 
Üç kısa dönem p lasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipol ar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) SEROQUEL XR etkililik göstermedi.  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik g üvenl ilik 
Yuka rıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin  çalışmalarında , plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranl arı, şizofreni çalışmasında %5 ,3’e kıyasla %12 ,9; bipolar mani 
çalışmasında %1 ,1’e kıyasla %3 ,6 ve bipolar depresyon çalışması nda %0’a kıyasla % 1,1 idi. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda  başlangıç vücu t ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2 ,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %1 3,7 idi. Plaseboya kıyasla a ktif tedavi k olunda in tihar ile ilişkili olay oranı, 
şizofreni çalışm asında %1 ,3’e k ıyasla %1 ,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasl a %1  ve 
bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1 ,1 idi. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma ta kip fazında, iki  hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu  
hastalardan bi ri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu.  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında 
uygulanan 400 -800 mg/gün SERO QUEL  IR, ilave güvenlilik verileri sağladı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan b asıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişki n hastalara kıyasla, çocuklarda 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık 
görüldü ( Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde no rmal büyüme 
açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle  indeksinde (VKİ) en az 0 ,5’lik standart 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıldı; e n az 26 hafta süreyl e 
ketiapi n ile tedavi edilen hastaların %18 ,3’ü bu krite ri karşıladı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emil im:  
Ketiapin,  oral uygulamay ı takiben iyi em ilir ve b üyük ölçüde metabolize olur.  Ketiapin 
biyoyararlan ımı, gıda ile birlikte al ındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararl ı durum pik molar konsantrasyonlar ı, ketiapin için gözlemlenenin %3 5' 
idir.  
22/24 
  
Ketiapin ve norketiapin in farmak okineti ği, onaylanm ış doz aral ığı boyunca do ğrusald ır. 
 
Dağılım :  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Ketia pin yaygı n olarak karaciğerden metabolize edilir ve rady oaktif olarak i şaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar vey a dışkı il e değişmemiş olarak çıkan miktar ana 
bileşiğin % 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilm esinden s oruml u başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve 
eliminasyo nu esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norket iapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom  P450 1A2, 2C9,  2C19, 
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörl eri olduğu  in vitro  olarak gösterilmiştir. İnsanlarda 
in vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin doz larına 
eşlik e den plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek kon santrasyonlarda 
gerçekleşir. Bu in vitro  sonuçlara  göre keti apinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, 
sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizm asını kli nikte 
önem taşıyacak derecede inhibe etmesi ola sı değildir. Ha yvanlarda yapılan çalışmalarda 
ketiapin, sitokrom P450 enzim lerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. 
Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çal ışmasında  ketiapin 
uygulamasından sonra sitokrom P450 ak tivitesinde hiç bir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon :  
Ketiapin in ve norketiapinin eliminasyon y arı ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir . Serbest 
ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif met abolit olan  norketiapinin ortalama molar doz 
fraksiyonun un % 5’ten daha  küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
 
Doğrusa llık/Doğ rusal Olmayan Durum :  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve do z orantılıd ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokine tiğinde far k yoktur.  
 
Yaşlılar:   
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %3 0 ile 50  arasında  azalmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Ketia pinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreat inin kleren si             
<30 ml/dakika/1 ,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel 
klerens değerleri, normal  insanla rdaki sın ırlar arasındadır.   
23/24 
  
Karaciğer yetmezliğ i: 
Bilinen kara ciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vaka larda orta lama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer boz ukluğu o lan kişil erde plazma seviyelerinde yükselme bekl enir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).   
 
Pediyatrik popülasyon : 
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin (SEROQUEL) ile tedavi edilen, yaşları  10-12 
arasında ola n 9 çocu k ve 12 e rgenden farmakokinetik veriler elde edi ldi.  Kararlı h alde doz 
ile normalleşen ana bileşik ketiapinin p lazma düze yleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 
yaş), erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla göz lenen 
aralığın da ha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıyasl a, aktif metabo lit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocuklar da (10-12 yaş) daha yüksekti (sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -
17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve %14 idi.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik  verileri  
 
İn vitro  ve in vivo  çalışma serilerin de herhangi bir  genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanla rında klin ikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun  süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanmadı.  
 
Sıçanlarda tiroi d bezind e ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus  maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T 3 düzeyleri nde azalma , hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlendi  (Bkz. Bölü m 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıkları ).    
 
Tavşanlarda  embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsa l fleksura nın fötal sıklığı arttı. Bu 
etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüldü. Bu 
etkiler , maksim al terapö tik dozda insanlardaki maruziyete benze r veya çok az ü zerinde olan 
maternal maruziyet seviyelerinde gör üldü.  İns anlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sı nırda az alma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin u zaması, k oit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi  
görülmüşt ür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve  hormonal üreme 
kontrol ünün türler arasında farklı olması nedeniyl e insanla rı doğrudan i lgilendiren bir durum 
değildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Table t Çekirdeğ i 
Povidon  
Kalsiyum hidrojen fosfat  dihidrat   
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden  elde edi lmiştir)  
Magnezyum stearat   
24/24 
  
Kaplama  
Metil hidroksi pr opil selüloz (Hipromelloz  2910 )  
Makrogol 400  
Titanyum dio ksit (E171 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki sıcaklıkta orijinal ambalajın da saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
 
Tabletler, PVC/ Aluminyum folyo blister ambalajdadır  (30 ve 60 tablet) . Blister ambalaj 
karton dış ambalaja yerleştirilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıl mamış ol an ürünler ya da artık materyaller, “ Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Y önetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yöne tmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti . 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B  Blok Ka t 3-4 
Levent -İstanbul  
Tel: 0212 317 23 00  
Faks:  0212 317 24 05    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/707  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 18.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 