1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİLERİ  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİ Nİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 İLFLOX  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönü şümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o  Tendinit ve tendon yırtılması  
o  Periferal nöropati  
o  Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda İLFLOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımı ndan kaçı nılmalıdır.  
 İLFLOX da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda İLFLOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜ N ADI  
İLFLOX 500 mg/100 ml i.v. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
100 ml infüzyon  çözeltisi,  
Levofloksasin   500 mg (512 ,46 mg le vofloksasin hemihidrat olarak ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorü r 900 mg 
Sodyum hidroksit  pH 4 ,8 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
I.V. i nfüzyon çözeltisi  
Açık sarı renkli, berrak çözelti  
Steril . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İLFLOX  iv, levofloksasine duyarlı  mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mikrog /ml 
olan penisiline dirençli suşl ar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila  veya Mycoplasma pneumoniae 'nin neden olduğu  
 
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu ü riner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli 'nin neden olduğu akut piyelonefrit; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa' nın neden olduğu  2 
 • Prostatit:  
Escherich ia coli, Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus  epidermidis' in neden olduğu  
 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabilis' in neden olduğ u komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes' in neden olduğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
• Hastanede edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Haemophilus influenzae ya da Streptococcus 
pneumoniae.  Rapor edilen ya da şüphelenilen patoje nin Pseudomonas aeruginosa  olması 
halinde bir  anti-psödomonal ß -laktam  ile kombine tedavi önerilir . 
 
• Şarbon inhalasyonu  
Havaya karışmış  Bacillus  antracis' e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı  ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
İLFLOX  infüzyon  çözeltisi yavaş intravenöz infüzyon  şeklinde (en az 60 dakika süren 
infüzyon ) günde tek doz veya i ki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, 
başlangıçtaki iv uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya  İLFLOX  500 mg film tablet  
ile geç ilmesi mümkün olabilmektedir. Oral ve parenteral formlar biyoeşdeğer olduğundan, her 
iki formda da aynı dozajın uygulanması mümkündür.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
İLFLOX 'un aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  Endika syon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Kullanım Süresi  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  
 Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg*  7-10 gün  
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  
 Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz 7 -14 gün / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Hastanede edinilmiş pnömoni  
 Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
Şarbon inhalasyonu  
 Günde tek doz 500 mg  8 hafta  3 
 Tedavinin süresi  
Tedavinin süres i hastalığın seyrine bağlıdır (y ukarı daki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, İLFLOX kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyel 
eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İLFL OX infüzyon  çözeltisi, sadece yavaş intravenöz infüzyon  ile uygulanır. Uygulama günde 
tek doz veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon  süresi 500 mg İLFLOX  çözeltisi için 60 dakika 
olmalıdır (B kz. B ölüm 4.4). Hastanın durumuna bağlı olarak, birkaç gün için de aynı dozajla, 
başlangıçtaki intravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.  
Geçimsizlikler için, B ölüm 6.2 ’ ye bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılı r. 
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda doza j (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
                250 mg / 24 saat      500 mg / 24 saat    500 mg / 12 saat     750 mg/24 saat  
Kreatinin      ilk doz 250 mg        ilk d oz 500 mg     ilk doz 500 mg       ilk doz 750 mg  
Klerensi  
50-20 ml/dakika  sonra: 125mg/24 saat    sonra: 250mg/24 saat    sonra: 250mg/12 saat    sonra: 750mg/48 saat 
                        
19-10 ml/dakika  sonra: 125mg/48 saat    sonra: 125mg/24 saat    sonra: 125mg/12 saat    sonra: 500 mg/48 saat 
                                                   
< 10ml /dakika   sonra: 125mg/48 saat   sonra: 125 mg/24 saat    sonra: 125mg/24 saat    sonra: 500 mg/48 saat 
(hemodiyaliz ve                         sürekli  
ambulatuvar  
peritoneal diyaliz  
ile birlikte)*  
 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük mikt arlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yet mezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
İLFLOX  çocuklarda ve büyümesi devam  eden ergenlerde kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3) .  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması na gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda İLFLOX  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine veya İLFLOX  infüzyon  çözeltisi bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  4 
 • Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocukla r ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü -hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizma nın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsü z ciddi advers reaksiyonlar  
 
İLFLOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskel et 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve me rkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, İLFLOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İLFLOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak  bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda İLFLOX dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
Çok ciddi pnömokoksik pnöm oni olguları için İLFLOX  en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa 'nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç  
olabilir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus:  
Metisiline dirençli S. aureus' un, levofloksasin de dahil olmak üzere floroki nolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratu var testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar:  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi İLFLOX  infüzyon  çözeltisi, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 5 
 konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır (b kz. 
Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
İLFLOX  infüzyon  çözeltisi tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı 
diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. 
Bu psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, İLFLOX  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) b aşlanmalıdır. 
Bu klinik durumda, ba ğırsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladık tan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Yaşlılarda , kortikosteroid kullanan hastalarda  ve günlük 1000 mg'lık doz alanlarda  
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara İLFLOX  reçete edildiyse, yakı ndan takip edilmeleri 
gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer 
tendinit şüphesi söz konusu ise İLFLOX  tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun 
hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uyg un tedavi başlatılmalıdır.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiy onlarına (örn. anjiyoödem, anaf laktik şok) neden olabilir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedavi yi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8).  Herhangi bir deri ve/vey a mukoza bozukluğu 
ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına 
başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğ er nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (B kz. B ölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
Levofloksasin de da hil olmak üzere florokinolon kul lanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
-Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
-Konjenital uzun QT sendromu  
-Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği,  miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
-QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  6 
 İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara  karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) v eya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye e dilmektedir (B kz. B ölüm 
4.8) 
 
Miyastenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü ş iddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan  hastalar da florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
İLFLOX  infüzyon  çözeltisinin doz unun ayarlanması gerekir (bkz. B ölüm 4.2)  
 
Işığa  karşı duyarlılık gelişmesi (fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, fotosensitizasyonun 
önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ı şığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Ha stanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulu nan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan ha stalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımına 
son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhala syonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belge lerine başvurmalıdır.  7 
 İnfüzyon  süresi  
İLFLOX  500 mg iv infüzyon  çözeltisi için önerilen infüzyon  süresi en az 60 dakikadır. Bu süre 
boyunca hasta gözlenmelidir. İLFLOX  iv infüzyon u ile taşikardi ve kan basıncında geçici 
düşme, nadir vakalarda kan basıncını n belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı 
gelişebilmekt edir. Levofloksasin (ofloksasin in l-izomeri) infüzyon u sırasında kan basıncında 
dikkati çekecek kadar bir düşme gözlenirse, infüzyon  hemen kesilmelidir.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte İLFLOX  kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış ihtimaline 
karşı, bu ilaçların bi rlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriy le takip yapılması 
gereklidir ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levof loksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye  atan davranışlar görülmüştür (bkz. B ölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan  veya 
psikiyatri k hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Görme bozukluklar ı 
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda, idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metodlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin My cobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir . 
Sodyum içeriği : 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda 354,06  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonste roid antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin  ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon e şiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve si metidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  8 
 Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmak tadır. Levofloksasinin renal kle rensi, simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile % 34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal 
tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalış mada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anla mlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlılık taşıması 
ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini  antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir ş ekilde takip edilmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığın ı uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
alan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır (B kz. B ölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
Diğer klinik farmakoloji çalışmalarında, digo ksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat 
ile birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir  değişiklik olmadığı gösterilmiştir . 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin  (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir. (B kz. 
Bölüm 4.3 . ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin 
yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 9 
 ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  infüzyon  
çözeltisi gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimya sal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi ned eniyle, İLFLOX  infüzyon  çözeltisi emzirme 
döneminde kullanılmamalıdı r (Bkz. B ölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İLFLOX 'un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İLFLOX  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdek i 
azalma bir risk teşkil edebilir. İLFLOX  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç 
ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300’ den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonras ı deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edile miyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırıduyarlılık  
Bilinmiyor (pa zarlama sonrası verileri): Anaflaktik şok, anaf laktoid şok. İ lk dozdan sonra bile 
bazen anaf laktik ve anaf laksi benzeri  reaksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglisemik  koma ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 10 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş a ğrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati ( Bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstr apiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi) , senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kay bı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası  veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogram da QT aralığının uzaması (bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Seyrek: Hipotansiyo n 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: K arın ağrısı, dispepsi , flatu lans, konstipasyon   
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit ( Bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir  pankreatit . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış  (ALT/AST , alkalin fosfataz, GGT )  
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı , sarılık   11 
 Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda, levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut ka raciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker , hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ( Bkz. Bölü m 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu ( Bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit , stomatit . 
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Artralji, miyalji  
Seyrek: Te ndinit dahil tendon bozukluğu (bkz. B ölüm 4.4) (örneğ in Aşil tendonunda 
gelişebilir) , Myastenia Gravis'li hastalarda özel önem taşıy an kas güçsüzlüğü ( Bkz. Bölüm 4.4 
Myastenia Gravis'in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonr ası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüp türü (örn. Aşil tendonu) 
(Bkz. B ölüm 4.4  ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit ) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (ö rn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon  yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksasin in akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyo n, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetl erdir. Konfüzyon durumu, konvül siyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulantı ve mukoza er ozyonlarıdır.  
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik ted avi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  12 
 Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu:  J01MA12  
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç  maddesi 
olan ofloksasin'in,  S (-) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen  suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
In vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram-pozitif aerob: Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus 
faecalis*, Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar 
(metisiline duyarlı), Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis 
(metisiline duyarlı), Staphylococcus  saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus 
agalactiae, Streptococcus pneumoniae  (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)*,  
Streptococcus  pyogenes*, Viridans streptokok lar (penisiline dirençli/duyarlı) Gram -negatif 
aerob:  Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes, , Enterobacter cloacae* , 
Enterobacter spp, Escheri chia coli*, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus parainfluenzae* , 
Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella  spp, Moraxella 
catarrhalis (beta -laktam az-pozitif /beta -laktamaz -negatif)*, Morganella  morganii*, Neisseria 
gonorrhoeae (penisilaz üreten/ penisilaz üretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, 
Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas 
aeruginosa**, Pseudomonas spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. 
Anaerob: Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridiu m perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium  spp, Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, 
Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella 
pneumophila*, Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacterium 
tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae  * Rickettsia spp, Ureaplasma 
urealyticum  . 
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staph ylococcus epidermidis (metisiline dirençli), Staphylococcus haemolyticus 13 
 (metisiline dirençli). Gram -negatif aerob: Campylobacter jejuni/coli Anaerob: Clostridium 
difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp 
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli). Gram -negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans 
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron. Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etk inlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aş amalı bi r süreç sonucunda kazanılır. Per measyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa' da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç g özlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı  ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK  testi-mg/l). Levofloksasin 
için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
 
Patoje n Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas  spp. ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus  spp. ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae  1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae  2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır 
değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin s ınır değerleri yüksek doz tedavi ile ili şkilidir.  
2. Dü şük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin M İK 0,12-0,5 mg/l) ortaya ç ıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae. ile geli şen solunum yolu enfeksiyonlar ında klinik önemine 
ilişkin kan ıt bulunmamaktad ır 
3. Duyarl ı sınır de ğerleri üzerinde M İK de ğerine sahip su şlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemi ştir. 
Bu izolatlardan herhangi bir inde yap ılan tan ıma ya da antimikrobiyal duyarl ılık testleri 
tekrarlanmal ıdır ve sonuç do ğrulan ırsa izolat referans laboratuvar ına gönderilmelidir. 
Güncel direnç s ınır değeri üzerindeki M İK de ğerine sahip oldu ğu doğrulanm ış izolatlar ın 
klinik yan ıt ile ili şkili kan ıtı ortaya ç ıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 
dozlar ı için geçerlidir.  14 
  
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebili r. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 -2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levofloksasinin 
ardından C max: 5,2±1,2 mikrog /ml'dir). Mutlak biy oyararlanımı %99 -100'dür. Levofloksasin 50 
ila 1000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Günde tek veya iki doz 500 mg'ın alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
 
Günde veya iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV 500 mg doz  uygulamasının 10. 
gündeki doruk ve çukur plazma konsantrasyonlarını gösteren tablo aşağıdadır:  
 
PK    
Parametresi  
(ortalama ±SD)  500 mg multipl -doz yönetimi  
Günde tek doz  Günde iki doz  
 500 mg oral  500 mg IV*  500 mg oral  500 mg IV  
Doruk plazma  
konsantrasyonu  
(mikrog /ml) 5,7 ±1,4 6,4 ±0,8 7,8 ± 1,1 7,9 ±1,1 
 
Çukur plazma  
konsantrasyonu  
(mikrog /ml) 0,5±0,2 0,6 ±0,2 3,0 ±0,9 
 2,3±0,5 
 
*500 mg IV için infüzyon süresi 60 dak.’dır.  
 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanmasından sonra, vücut dokularına 
yaygın dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 100 l'dir. 
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40'ı serum proteinlerine bağlanmış durumda dır. 
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial  mukoza, Epitelyal  mukus sıvısına ve alveolar makrofajlara p enetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukoza da ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8 ,3 mikrog /ml ve 10 ,9 mikrog /ml olup mukozadan ve 
epitel  mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sıras ıyla 1 ,1- 1,8 ve 0 ,8- 3'tür. Bu 
düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uyg ulamanın ardından, son  uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9 ,94 mikrog /ml ve 22 ,12 
mikrog /ml'dir. Alveolar makrofajda sırasıyla 97 ,9 mikrog /ml ve 105 ,1 mikrog /ml'dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 mikrog /g'dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5'tir. 
 15 
 Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün b oyunca 500 mg'lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4 ,0 ve 6 ,7 mikrog /ml'lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1'dir.  
 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levo floksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0 ,1'den 3'e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.'nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonr a 
yaklaşık 15 ,1 mikrog /g'dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyo nu ortalama 2 saat ten sonra 8 ,7 mikrog /g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1 ,84'dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg'lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5'ini oluştururlar. 
Levof loksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dön üşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur (t ½: 6 - 8 saat). Ekskresyonu esas olarak renal  yoldandır  (verilen dozun >%85'i).  
 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29,2 ml/dak.'dır  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ± 29,1 ml/dak.'dır.  
 
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanması nda temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi  düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gi bi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
 16 
 Clcr [ml/dak]  
 < 20 20 - 49 50 - 80 
C1 R [ml/dak]   13 26 57 
t1/2 [saat]   35 27 9 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klerensindeki  farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gen çler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkl arın klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisit esi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel ça lışmalar temelin de insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve  
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakter i ya da memeli hücrelerinde gen mutasyo nuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılma sına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, k ardeş kromatid 
değiş imi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca  çok yüksek dozlarda Fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde g enotoksik  
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlar da daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür,  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit,  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İLFLOX  iv, aşağıdaki infüzyon  solüsyonları ile uyumludur:  
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
% 5 dekstroz çözeltisi  
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde  
parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  17 
 İLFLOX  iv, hepar in veya alkali çözeltilerle (örn . sodyum hidrojen karbonat ) 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
100 mL çözelti içeren, 100 mL tip I şeffaf cam flakon, bromobutil gri renkli kauçuk tıpa, flip off 
aluminyum kapaklı ambalajlarda sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
241/6  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.03.2012   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  