 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİFENAK  %1 JEL 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 g jelde;  
Etkin madde:  
Diklofenak dietilamonyum               11,6 mg   (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol  100 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Beyaz veya beyaza yakın, yumuşak homojen jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİFENAK  aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak  
etkilidir:  
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal  
hastalıklar  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet sistemi hastalıkları 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Yetişkinler:  
DİFENAK  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekli  olan miktar ağrılı yerin geniş liğine bağlıdır. Örneğin: 2 -4 gram DİFENAK  yaklaşık 
olarak 2 -2,5 cm çapı nda bir alanı tedavi etmek için yeterlidir.  
DİFENAK , diğer DİFENAK  dozaj formlarına yardımcı olarak da kullanılabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir 
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
1 / 8 
  
 
 
 
 
7 gün kullanım sonucunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüye giderse  doktora 
danışılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Derinin etkilenen bölgesine  yavaşç a ovmak suretiyle  uygulanır. Uygulamadan sonra  eller 
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİFENAK’ın  14 yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı için etkililik ve  
güvenlilik datası bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm  4.3.). 14 y aş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 
günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi durumunda  doktora danışılması 
önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlılarda DİFENAK’ın  yetişkin dozlar ı kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİFENAK , diklofenaka veya içerdiği yardı mcı maddelerden (bkz. bölüm 6.1) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
DİFENAK  ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal antiinflamatuvar  
ilaçlar ile ast ım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda kontrendikedir.  
 
Hamileliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.  
14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİFENAK , oldukça  geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan etki 
olasılığı bertaraf edilemez.  Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde  DİFENA’ı n oral formlarının 
kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.  
 
DİFENAK  sadece zedelenmemiş ve sağlık lı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamalıdır.  
 
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
                                    Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır.  
 
 
2 / 8 
                                      
 
   Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
DİFENAK , kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava  geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden, DİFENAK, NSAI ilaçlarla birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılm asıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.  
 
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görül ebilir.  
 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAI ilaçlar bu 
kişilerde di kkatli kullanılmalıdır.  
 
DİFENAK, propilen glikol içerdiğinden hastalarda deride iritasyona neden  
olabilir.   
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8.).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C/D (3.trimesterde)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus 
ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak  zorunda olanlar uygun 
bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Diklofenak'ın  topikal  uygulama  sonrasında  sistemik  konsantrasyonu,  oral  diklofenak  ile 
karşılaştırıldığında daha azdır. NSAI ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine 
dayanarak aşağıdakiler önerilir:  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili 
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez inhibitörle rinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir 
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovaskül er malformasyon için %1 'den %1,5'a kadar mutlak artış 
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilme ktedir.  
 
 
3 / 8 
  
 
 
 
DİFENAK  gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan kadınlarda düşük 
dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. G ebeliğin üçüncü trimesterinde 
kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla  
- Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken  kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohi droaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
Gebeliğin sonunda anne ya da yeni  doğanda:  
- Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki  
- Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya  da uzama gözlenmiştir.  
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo- fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.  
 
DİFENAK’ın   gebelik  döneminde   kullanılması   önerilmemektedir. Özellikle  gebeliği n  
3.trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu ne denle DİFENAK’ın  
emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını gerektiren bir durum 
varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmala rında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı 
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3.).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİFENAK’ın  araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar :  
Çok seyrek: Püstüler döküntü  
 
 
 
4 / 8 
  
 
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Çok seyrek: Astım  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı 
Seyrek: Büllöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık  mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck  .gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr : tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar :  
Diklofenakın topikal uygulama ile siste mik absorbsiy onu çok düşük olduğundan aşırı doz 
görülmesi beklenmez.  
Diklofenak’ ın kaza ile yutulması (100 g'lık bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma eşdeğerdir)  
sonucu beklenen yan etkiler diklofenak ’ın aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere  
benzerdi r. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni ile  belirgin 
sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile 
zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle ilacın  alımından  
sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.  
Tedavi  
NSAI ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur. 
Diklofenak’ ın doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum depre syonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  Zorlanmış diürez, diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve 
yaygın metabolize olan NSAI ilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik   grup:   Topikal   kulla nılan   non- steroidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC kodu: M02AA15  
 
 
 
 
  
 
 
5 / 8 
  
DİFENAK , haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür.  
Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki 
sağlar.  
Etki mekanizması:  
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir.  
 
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, diklofenak jelin ağrıyı dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
Klinik  veriler, Diklofenak’ ın başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı  
azalttığını göster mektedir (plaseboya karşı p < 0,0001). Tedaviden 2 gün sonra diklofenak’ a 
cevap  veren  %94  hastaya  karşılık  plasebo jele  %8  cevap  alınmıştır  (p <  0,0001).  
 
Diklofenak ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk resolüsyonu 
sağlanmıştır (p < 0,0001 plasebo jele karşı).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, diklofenak’ ın uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  
500 cm2'lik bir alana 2,5 g diklofenak’ ın topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun  
yaklaşık %6'sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emi len diklofenak miktarının 3 kat ına çıkmasını 
sağlar.  
 
Dağılım:  
Diklofenak, el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku ve  
sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. D iklofenak’ ın topikal uygulamasından 
sonra  
elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları diklofenak tablete göre yaklaşık 
100 kat daha düşüktür.  
  
Diklofenak başlıca albumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında bağlanır.  
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki 
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. Bu 
dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatları halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, 
tek veya multipl hidr oksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenaka 
kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.  
 
 
  
 
 
6 / 8 
  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın  plazmadan  total  sistemik  klerensi 2 63±56  mL/dk. (ortalama  değer ±standart 
sapma)'dır. Plazma  terminal yarı ömrü 1 -2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1- 3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit    
3-hidroksi -4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen 
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
 
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit v eya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak,  akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite,  mutajenite  ve 
karsinojenite çalışmalarından  elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda, 
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmam ıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.  
 
Topikal diklofenakın çeşitli çalışmalar sonucunda  fototoksisite  ya da cilt  duyarlılığına neden  
olduğuna dair herhangi bir bulgu tanımlanmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 940  
Propilen glikol  
İzopropil alkol  
Sepineo P 600  
            İzopropilmiristat 
            Lavanta esansı  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 50 g'lık aluminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
  
 
 
 
7 / 8 
  
 
 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / C Blok 
Kat:5 D:20 -21 Ümraniye -İSTANBUL  
                          
8. RUHSAT NUMARASI  
            233 / 59 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 22.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi : 22.07.2016 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
            --------  
8 / 8 
 