1/16 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FORNİT 12 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Formoterol fumarat dihidrat     0,0125 mg 
 (0,012 mg formoterol fu marat’a eşdeğer) 
Yardımcı madde :  
L a k t o z  m o n o h i d r a t      23,988 mg  
(İnek sütü kaynaklı)  
Yardımcı madde ler için 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
İçerisinde serbest akışkan b eyaz toz bulunan, no:3 boyutundaki saydam sert jela tin kapsüller. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
• Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basa maklı tedavisinde 3 basamaktan 
itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astıml ı hastalarda) kullanılır. 
• Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili β 2 agonistler, hem sempt omları kontrol altına 
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığın ı azaltmada etkilidir. 
• İnhale alerjenler, soğuk hava ya da egzersizle indüklenen bronk ospazm profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Astım: 
Yetişkinler: 
FORNİT’ in etkin maddesi formoterolün de dahil olduğu uzun etki li beta 2 agonist sınıfı 
ilaçlar, astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan 
hastalarda bu tedaviye ek olarak  kullanılır. FORNİT dozu, hasta nın kişisel ihtiyacına göre 
ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük d ozda uygulanmalıdır. Doz, 
önerilen maksimum dozu aşacak şekilde artırılmamalıdır.  
  
2/16 
 
 İnhalasyondan 12 saat sonra FORN İT, hala önemli derecede bronko dilatör etki gösterdiğinden, 
çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavisi, kronik durumlarla ilişkili 
gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol altına alır . 
 
Düzenli idame tedavisi için, günde  iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılması önerilir.  Daha ciddi vakalarda günde 2 ke z 2 inhaler kapsül verilir. 
Önerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır. 
 
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek g ünlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 ila ve kapsül kullanılabilir. Ancak  haftada iki günden fazla ilave 
dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi y eniden değerlendirilmelidir, çünkü 
bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. FORNİT, astım ataklarının akut 
semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak dur umunda, kısa etkili bir beta2-
agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 
FORNİT sadece inhale bir kortikosteroide ilave olarak reçete ed ilmeli ve kullanılmalıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günd e iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram) kullanılması 
önerilir. Önerilen en yükse k doz günde 24 mikrogramdır. 
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kull anılmasının gerekli olduğu durumlar 
dışında 6-12 yaş arası çocuklarda , inhale kortikosteroid ile uz un etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatl a tedavi uygulanması tavsiye ed ilir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8). 
 
FORNİT, bir astım atağının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). FORNİT, 6 yaşın 
altındaki çocuklar da önerilmez. 
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bilinen kaçınıl amaz bir allerjen ile temastan 
önce profilaksi: 
 
Yetişkinler: 
Egzersizden veya allerjenle temas tan en az 15 dakika önce 1 inh aler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. Ci ddi bronkospazm öyküsü olan hastalarda pr ofilaktik olarak 2 inhaler 
kapsül (24 mikrogram)  gerekli olabilir. 
 
Persistan astımı olan hastalard a, egzersizin neden olduğu bronk ospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce FORNİT’ in kullanılm ası klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale korti kosterid de içer melidir. 
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 
Egzersizden veya allerjenlerle te mastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. FORNİT, sad ece bir inhale kortikosteroide e k olarak ku llanılmalıdır. 
 
Persistan astımı olan hastalard a, egzersizin neden olduğu bronk ospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce FORNİT’ in kullanılm ası klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale korti kosterid de içer melidir. 
  
  
3/16 
 
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH): 
 
Yetişkinler: 
Düzenli idame tedavisi için, günde  iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram).  Azami günlük 
doz 48 mikrogramdır. 
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):   
Uygun değildir. 
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinlerde ve 6 yaş ve üzeri ndeki çocuklarda inhalasyonla ku llanılır.  
FORNİT inhalasyon tozu kapsülleri, yalnızca FORNİT ambalajındak i monodoz inhaleriyle 
kullanılmalıdır. 
 
İlacın uygun kullanımından emin olmak için doktor veya bir başk a sağlık personeli: 
• hastaya inhalerı nasıl kullanacağını göstermelidir, 
• kapsüllerin sadece inhalasyon ci hazı aracılığıyla inhalasyon yo lu ile uygulanması gerektiği 
ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır. 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  
 
Jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçaları nın inhalasyondan sonra 
ağız veya boğaz bölgesine ulaşab ileceğini hastaların bilmesi ön emlidir. Hastaya jelatinin 
zararsız olduğu, ağızda yumuşayac ağı ve yutulabildiği söylenmel idir. Kapsülü bir defadan 
fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye ind irilebilir.  
 
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır. 
 
 
Kullanma talimatları 
 
 
 1-Kapağı çekip çıkarınız.  
 
  
4/16 
 
  
2-Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz. 
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda  ve sadece bir kez  sıkıca basarak 
kapsülü deliniz. Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fak at jelatin yenebilir 
nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
 
  
5/16 
 
 
  
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
 7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız. 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
8- Cihazın içerisinden nefes aldıkt an sonra, nefesinizi olabildiği nce tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnu nuzdan nefes veriniz. Kapsül b ölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri 
tekrarla yınız. 
 9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basam ak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi d oğrultusunda aynı işlemleri di ğer kapsüller için de 
tekrarla
yınız. 
10-  İçeride kalan tozları temizlem ek için kuru bir kağıt mendil ya  da fırça kullanınız. 
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce a ğızlığı, ardından kapa ğı kapatınız.
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, FORNİT’ in böbrek ve karaciğer ye tmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması ge rektiği konusunda teorik bir sebe p bulunmamaktadır. 
 
 
  
6/16 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
FORNİT, 6 yaşından küçük çocukl ara tavsiye edilmez. 
18 yaş altındaki çocuklarda kroni k obstrüktif akciğer hastalığı nda uygun değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastaların, genç erişkin hastalarda kullanıla ndan farklı 
bir doza gereksinim duyduğuna işaret eden herhangi bir kanıt bu lunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde formoterole ya da iç eriğindeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Formoterol; astımlı hastalarda t ek başına monoterapi olarak kul lanılmamalıdır. 
 Astımla-ilişkili ölüm:  
FORNİT’ in etkin maddesi formoterol, uzun etkili 
β 2 -adrenerjik agonistler sınıfına dahildir. Uzun 
etkili diğer bir β2- agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol i le tedavi 
edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha yüksek 
olduğu gözlenmiştir (sırasıyl a 13/13, 176 ve 3/13, 179). Astıml a ilişkili ölüm oranının FORNİT ile 
artıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir. Uzun et kili beta agonist preparatlarına 
bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile  ilgili solunum problemleri 
meydana gelebilir. 
 
Astım tedavisi:  
FORNİT başka bir uzun etkili be ta2-agonist ile birlikte kullanı lmamalıdır. 
 
FORNİT, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır. F ORNİT, astım hastalığının 
başlangıç tedavisi olarak önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca kullanılmalı 
ve astım kontrolüne ulaşıldığı nda eğer mümkünse kullanımları du rdurulmalıdır. Sonrasında 
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır. 
 
Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir beta2 agonist (LABA) olan FORNİT, tek başına 
bir inhale kortikosteroid ile yet erli düzeyde kontrol edilemeye n ya da hastalığının şiddeti bir 
LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin başlatı lmasını kesin olarak gerektiren 
hastalarda bir inhale  kortikosteroide ilav e tedavi o larak kulla nılmalıdır. 
 
6 yaşından küçük çocuklar yeterli deneyim olmadığı için FORNİT ile tedavi edilmemelidir. İnhale 
kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kullanılmas ının gerekli olduğu durumlar dışında 
6-12 yaş arası çocuklarda, inhale  kortikosteroid ile uzun etkil i beta2 agonist (LABA) içeren bir 
kombinasyon preparatla tedavi uyg ulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.8). İnhale 
kortikosteroide ek olarak uzun etk ili beta agonist kullanan ped iyatrik ve adolesan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale korti kosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon pr eparatı kullanılması önerilir.   
  
7/16 
 
  
FORNİT reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar t edavinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, FORNİT almaya başladıktan s onra, belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın  devam etmeleri öğütlenmelidir. 
 
Günlük FORNİT dozu, önerilen maks imum dozu aşmamalıdır. (bkz. B ölüm  4.2) 
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FORNİT dozun un kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında has talar yakından izlenmeli ve 
FORNİT etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.  
FORNİT ile tedavi sırasında astıml a ilgili ciddi advers olaylar  ve alevlenmeler ortaya çıkabilir. 
 
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, Formoterol kullanan h astalarda (özellikle 5-12 yaş arası 
hastalarda) ciddi astım atakları nın sıklığının plasebo alanlara  göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 5.1). Bu  çalışmalar, ciddi astım ale vlenme oranları açısından 
tedavi grupları arası ndaki farkların doğru olarak ölçülmesine i mkan vermemektedir. 
 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edi lebilmesi için gereken 
FORNİT dozlarının sayısı arttığı takdirde, doktorlar böyle bir gelişmenin genellikle altta yatan 
durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle kullanılan as tım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir. 
 
Astım alevlenmesi esnasında FORNİT tedavisine başlanmamalı ya d a doz artırılmamalıdır. 
Hastalar alevlenme döneminde ise  ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta  agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 
FORNİT, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılm amalıdır. Akut ataklarda kısa 
etkili bir beta2-agonist kullanı lmalıdır. Hastalar, astımları a niden kötüleştiği takdirde tıbbi 
tedavi almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Eşlik eden şartlar : 
FORNİT kullanan hastalarda aşağı daki durumların varlığında, öze llikle doz sınırları konusunda 
olmak üzere, özel dikkat  ve denetleme gereklidir: 
İskemik kalp hastalığı, kardiya k aritmiler (özellikle üçüncü de rece atriyoventriküler blok), 
şiddetli kardiyak dekompansasy on, idiyopatik subvalvüler aortik  stenoz, şiddetli hipertansiyon, 
anevrizma, feokromositoma, hipe rtrofik obstrüktif kardiyomiyopa ti, tirotoksikoz veya  
taşiaritmiler yada kalp yetmez liği gibi diğer ciddi kardiyovask üler bozukluklar.  
 Formoterol, QTc aralığının uzamasına neden olabilir. QTc aralığ ı uzaması olan ve QTc aralığını 
etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tedavi edilirken d ikkatli olunmalıdır.(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Daha önceden kardiyak problemle ri bulunan hastalarda ve teofili n ile formoterol’ü bir arada 
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
FORNİT dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyl e, diyabetik hastalarda FORNİT 
tedavisi başlatıldığında kan glukoz  değerlerinin izlenmesi tavs iye edilir. 
  
  
8/16 
 
 Hipokalemi: 
FORNİT dahil beta2-agonist tedav isi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoksi ve birlikt e uygulanan teda vi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir  dikkat önerilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum  düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Paradoksal bronkospazm: 
Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi paradoksal bronkospa zm ihtimali akılda tutulmalıdır.  
Böyle bir durum görüldüğünde, FORNİT tedavisi derhal kesilmeli v e  a l t e r n a t i f  t e d a v i  
başlatılmalıdır. 
 
 
FORNİT inhaler kapsül ler laktoz (inek sütü kaynaklı) içermekted ir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Doğru olmayan uygulama yolu: 
Formoterol fumarat dihidrat etki n maddesini içeren kapsülleri i nhalasyon cihazına koymak yerine 
yanlışlıkla yutan hastalarla il gili raporlar bulunmaktadır. Bu vakaların büyük bir kısmı yan 
etkilerle ilişkilendirilememiştir. Sağlık hizmeti uzmanları FOR NİT’in nasıl doğru kullanılacağını 
hasta ile görüşmelidir (bkz. Bö lüm 4.2) FORNİT reçete edilmiş b ir hastanın solunumunda 
iyileşme olmuyorsa, sağlık hizme tleri uzmanı hastaların FORNİT inhalasyon vihazını nasıl 
kullandığını sormalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
Bir arada kullanımı n önerilmemesi ile s onuçlanan öngörülen etki leşimler: 
FORNİT kullanımını etkileyen etkileşimler: 
Beta-adrenerjik blokerler FORNİT’in etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu yüzden 
FORNİT, zorunlu olmadıkça, beta-adrenerjik blokerler (göz damla ları dahil) ile birlikte 
verilmemelidir. 
 
Göz önünde bulundurulması gere ken öngörülen etkileşimler:  
FORNİT kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Diğer beta2-agonistleri gibi FORN İT de; kinidin, disopiramid, p rokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar ve 
eritromisinler gibi ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilin en herhangi bir ilaçla birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu  ilaçlar, adrenerjik agonistl erin kardiyovasküler sistem 
üzerindeki etkilerini güçlendire bilir. QTc-aralığını uzattığı b ilinen ilaçlara ventriküler aritmi eşlik 
etme riski artar (bkz. Bölüm 4.4). 
 
FORNİT ile diğer sempatomimetik maddelerin eşzamanlı verilmesi,  FORNİT’ in istenmeyen 
etkilerini güçlendirebilir, doz a yarlaması gerekebilir. Atomoks etin formoterolden kaynaklanan 
taşikardiyi artırabilir. 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte ted avi beta2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini güçlendi rebilir(bkz. Bölüm 4.4). 
  
  
9/16 
 
 Halojenli hidrokarbonlarla eşzam anlı anestezi alan hastalarda a ritmi riski artmaktadır. 
 
Formoterol, beta-blokerlerin (be ta1-selektif) br adikardik etkis ini azaltabilir. 
 
Antikolinerjik ilaçlar formotero lün bronkodilatör etkisini artı rabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir  klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı 
yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için FORNİT tedavisi  sırasında özel bir gereklilik 
bulunmamaktadır. Eğer gebelik tes pit edilirse, devam eden FORNİ T tedavisinin alternatif 
tedavilere karşı yarar/risk  oranı değerlendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
FORNİT, gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
FORNİT’ in gebelik döneminde emn iyeti henüz tesp it edilmemiştir . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda formoterol, erken doğum sonrası sağkalım da azalma  ve doğum ağırlığının azalması 
yanı sıra implantasyon kayıpları na neden olmuştur. Etkiler, for moterolün klinik kullanımı 
sırasında ulaşılanlardan çok daha  yüksek sistemik maruziyetlerd e ortaya çıkmıştır. Üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermis tir (bkz. Bölüm 5.3). İnsan lara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Daha güvenli bir alternatif olduğu takdirde ge belik dönemi (özellikle hamileliğin 
sonunda ve doğum esnasında) süresi nce kullanımından kaçınılmalı dır. Diğer beta2-adrenerjik 
uyarıcılar gibi formoterol de ut erus düz kası üzerine gevşetici  etkisi nedeniyle, doğum sürecini 
baskılayabilir. Hayvan deneylerinde teratojenik etki görülmemiş tir.  
 
Hamilelikte sadece anneye sağlay acağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Formoterol, emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir ancak,  insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle, FOR NİT kullanan anneler emzirmemel idir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Formoterolün insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri me vcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlar 
üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda fertilitede bozulma gözl enmemiştir. Bölüm 5.3’e bakınız. 
 
 
  
  
10/16 
 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, ara ç veya makine kullanmamaları 
önerilmelidir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA'daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir sistem 
organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon  ilk sırada yer alacak şekilde sıklığa göre 
sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaks iyonları azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:Aşırı duyarlılık reaksiyonları. (Örn; bronkospazm, egzan tem, ürtiker, kaşıntı) 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (hi potansiyon, anjiyonörotik ödem,  dahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Seyrek: Hipokalemi 
Çok Seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyet e, asabiyet, uykusuzluk, huz ursuzluk. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, titreme. 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi Çok seyrek: Disguzi  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Palpitasyonlar. 
Yaygın olmayan: Taşikardi. 
Seyrek: Kardiyak aritmiler (Ör n; atriyal fibrilasyon, supravent riküler taşikardi, ekstrasistol) 
Çok seyrek: Periferik ödem, anjin a pektoris, QTc aralığının uza ması. 
 
Vasküler hastalıklar Çok seyrek: Kan basıncında değişiklikler  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Paradoksal br onkospazm dahil bronkospazm, boğaz  irritasyonu, akut astım 
alevlenmesi.* Bilinmiyor: Öksürük**  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Bulantı. 
  
  
11/16 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü** 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil)**. 
 
*Klinik çalışmalarda ciddi astım alevlenmesi olan hastaların yüz desi formoterol için plasebodan daha 
yüksekti ve en büyük sayısal dengesizlik 5-12 yaş arası çocukla rda gözlendi. 
 
**Bu advers olaylar, pazarlama sonr ası Formoterol ile tedavi ed ilen hastalarda bildirilmiştir. 
 Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması 
Ağır astım atakları: 
Formoterol fumarat ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontr ollü klinik çalışmalar, formoterol 
umarat alan hastalarda ciddi ast ım ataklarının sıklığının (günd e iki kez 10-12 mikrogram için 
%0,9, günde iki kez 24 mikrogram içi n %1,9) plasebo alanlardaki ne (%0,3) göre daha yüksek 
olduğunu düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 yaş arası hastalarda) . 
 
Astımlı adolesan ve yetişkin ha stalardaki deneyimler: 
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 109 5 hastanın katıldığı 12 haftalık 
iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarının (astımı n hastanın hastaneye yatırılmasını 
gerektiren akut kötüleşmesi) gün de iki kez verilen formoterol f umarat 24 mikrogram 
uygulamasında (9/271, %3,3) günde iki  kez verilen formoterol fu marat 12 mikrogram 
uygulamasına (1/275, %0,4), plaseboya (2/277, %0,7) ya da albut erole (2/272, %0,7) göre daha 
sık ortaya çıktığı gözlenmiştir. 
 
Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hasta nın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi  advers olaylar karşılaştırılmıştır. 
16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, formot erol fumarat dozuyla açık bir ilişki 
göstermemiştir. Bu çalışmada, ci ddi astım ataklarının görüldüğü  hastaların yüzde oranının 
formoterol fumarat’ ta plase boya göre biraz yüksek olduğu görül müştür (üç çift-kör tedavi grubu 
için: FORADİL 24 mikrogram günde  iki kez (2/527, %0,4), Formote rol fumarat 12 mikrogram 
günde iki kez (3/527, %0,6) ve plas ebo (1/514, %0,2) ve açık-et iketli tedavi grubu için: 
Formoterol fumarat 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayr ıca günde en fazla iki ek doz 
(1/517, %0,2). 
 
5-12 yaş ve arasındaki astım lı çocuklardaki deneyimler: 
Günde iki kez verilen formoterol  fumarat 12 mikrogram dozun gün de iki kez verilen formoterol 
fumarat 24 mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük  bronkodilatör ve 
antienflamatuvar tedaviye ihtiy aç duyan astım hastası 518 çocuğ un (5-12 yaş arasındaki) katıldığı 
52 haftalık, çok merkezli, random ize, çift-kör büyük bir çalışm ada araştırılmıştır. Günde iki kez 
formoterol fumarat 24 mikrogr am (11/171, %6,4) ya da günde iki kez formoterol fumarat 12 
mikrogram alan (8/171, %4,7) çocukl arda görülen ciddi astım ata klarının plasebo alan  
  
12/16 
 
 çocuklardakine (0/176, %0,0) gör e daha fazla olduğu görülmüştür . 
 
Tedavi önerileri için, Bölüm 4.2 Poz oloji ve Uygulama Şekli ve Bölüm 4.4 Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemle ri’ne bakınız. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırna sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Aşırı dozun yönetimi konusunda bugüne kadar klinik çalışma yokt ur ancak FORNİT’ in aşırı 
dozuna bağlı olarak beta2-adrene rjik uyarıcıların tipik etkiler inin görülmesi beklenir: Bulantı, 
kusma, baş ağrısı, tremor, seda syon, palpitasyonlar, taşikardi,  ventriküler aritm iler, metabolik 
asidoz, hipokalemi, hiperglisemi , uzatılmış QTc-aralığı, hipert ansiyon. 
 
Tedavi: 
Destekleyici ve semptom atik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda h astalar hastaneye yatırılmalıdır. 
 
Kardiyoselektif beta-blokerleri n kullanılması düşünülebilir,  f akat beta-adrenerjik  bloker kullanımı 
bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gö zetimi altında ve çok dikkatli 
uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Selekti f beta2-adrenoreseptör agonisti 
ATC kodu: R03AC13 
Formoterol güçlü, seçici bir beta2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları olan 
hastalarda bronkodilatör bir etki  gösterir. Etkisi çabuk (1-3 d akika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat s onra hala belirgindir. 
 İnsanda, egzersiz ve metakolin  tarafından indüklenen bronkospaz mı önlemede etkilidir. 
 
Formoterol, KOAH ile ilişkili durumların tedavisinde incelenmiş tir ve semptomları ve solunum 
fonksiyonlarını ve yaşam kalitesini iyileştirdiği gösterilmişti r. Formoterol hastalığı geri dönüşümlü 
bileşeni üzerinde hareket eder. 
 
Ciddi astım alevlenmeleri 
 Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık tedavi süresi olan pl asebo kontrollü klinik çalışmalarda, 
Formoterol alan özellikle 5-12 yaş arası hastalarda, plasebo al anlara göre ciddi astım alevlenmesi 
insidansının daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
  
  
13/16 
 
 5-12 yaş arası astımlı çocuklarda deneyim 
 
Günde iki kez verilen formoter ol 12 mikrogram dozun günde iki k ez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya gör e güvenliliği; günlük bronkodila tör ve antienflamatuvar tedaviye 
ihtiyaç duyan astım hastası 518 çoc uğun (5-12 yaş arasındaki) k atıldığı 52 haftalık, çok merkezli, 
randomize, çift-kör büyük bir ça lışmada araştırılmıştır. Günde iki kez formoterol 24 mikrogram 
(11/171, %6,4) ya da günde iki kez formoterol 12 mikrogram alan  (8/171, %4,7) çocuklarda 
görülen ağır astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/1 76, %0,0) göre daha fazla olduğu 
görülmüştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
FORNİT’ in terapötik doz aralığ ı günde iki kez 12-24 mikrogramd ır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı  gönüllülerde önerilen doz ara lığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozla rın inhale edilmesi ile derlen miştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan d eğişime uğramamış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç f armakokinetiği verileri arasında  korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminas yon yarı ömürleri birbirine yakı ndır. 
 
Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek  bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazm aya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca g ünde iki defa 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat il e tedavi edilen KOAH hastalarınd a inhalasyondan 10 dakika, 2 
saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyon ları; sırasıyla 11,5-25,7 ve 23,3-
50,3 pmol/l arasında değişmiştir. 
 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S ,S) enantiomerlerinin kümülatif  üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz  ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12- 96 mikrogram). 
 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram in halasyonundan sonra 
idrarla atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, ast ım hastalarında %63 ve %73(ilk 
dozla son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve % 38 arasında, çocuklarda %18 
ve %84 arasında değişen oranlarda  yükselmiştir. Bu veriler, tek rarlanan dozlarda kullanılan 
formoterolün plazmada sınırlı olarak biriktiği izlenimini verme ktedir.  
 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler ara cılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun %90’ı yutulmakta ve daha s onra gastrointestinal kanalda n emilmektedir. Bu oral 
formülasyonun farmakokinetik özelliklerinin inhalasyon tozu içi nde büyük ölçüde geçerli olduğu 
anlamına gelir. 3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye ora l olarak 
verilmesinin ardından doz un en az %65’i emilmiştir. 
 
Dağılım: 
Formoterolün plazma proteinlerin e bağlanma oranı %61-64’tür. Bu nun önemli bir kısmı 
(%34) insan serum albüminine ba ğlanır. Terapötik dozlar ile eri şilen konsantrasyon aralığında  
  
14/16 
 
 bağlanma yerlerinde doyma olmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glu kuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur . Glukuronidasyonun izlediği O- demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve  ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deform ilasyon, minör metabolik yoll ardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7  ve 2B15) ve O- 
demetilasyonunda (CYP2D 6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzim in katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol meta bolizmasındaki spesifik bir izoe nzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini verm ektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki for moterol, sitokrom P450 izoenziml erini inhibe 
etmemiştir.Formoterol kinetiği tekli ve tekrarlı uygulamadan so nra benzerdir, bu da oto-indiksiyon 
veya metabolizmanın inhibi syonu olmadığını gösterir. 
 
Eliminasyon: 
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol f umaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH hastalarında, veri len dozun sırasıyla yaklaşık %1 0’u ve %7’si değişikliğe 
uğramamış olarak idrarda saptan mıştır. Astımlı çocuklarda, 12 v e 24 mikrogram dozun yaklaşık 
%6’sı idrarda değişikliğe uğramamış formoterol olarak geri kaza nılmıştır. İdrardaki, değişikliğe 
uğramamış formoterolün; 12-120 mikrogram arasında değişen tek d ozların verildiği sağlıklı 
gönüllülerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar kullanan astım hast alarındaki %40’ının (R-R), 
%60’ının (S,S)- enantiomeri olduğu görülmüştür. 
 
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozu n yaklaşık %59-62’si idrarla ve %32-
34’ü feçesle atılır. Kandaki formo terolün renal klerensi 150 ml /dakikadır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hesa planan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, formoterolde 10 saat; 
(R,R) ve (S,S)- enantiomerlerinde ise sırasıyla 13,9 ve 12,3 sa at ölçülmüştür.Dozun yaklaşık % 
6,4-8’i değişmemiş formoterol ol arak idrarda geri kazanılmıştır ,%40’ının (R-R), %60’ının (S,S)- 
enantiomeri olduğu görülmüştür. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık / doğrusal olmayan dur um hakkında mevcut veri bulun mamaktadır. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği: 
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği bul unan hastalard aki farmakokinetiği 
incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
5-12 yaş grubundaki astımlı çocukl ara 12 hafta boyunca inhalasy on yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fum arat verilerek yapılan bir çalı şmada; değişime uğramaksızın 
idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla  %18 ile %84 arasında değişen 
oranda artmıştır. Çocuklardaki b irikim, erişkin hastalardakinde n fazla olmamış ve %63 ile %73 
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol  
  
15/16 
 
 dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bu lunmuştur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Formoterolün yaşlı hastalardaki  farmakokinetiği incelenmemiştir . 
 
Cinsiyet: 
Formoterol farmakokinetiği, hasta ların kilosuna göre düzeltildi kten sonra, erkeklerle kadınlar 
arasında, istatisti k anlama sahip fark g östermemiştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
Mutajenisite: 
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etk i testleri yapılmış; hiç bir in vitro 
veya in vivo testte genotoksik e tki bulunmamıştır. 
 
Karsinojenisite: 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhan gi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farele rde selim adrenal subkapsüler 
hücre tümörleri görülme sıklığı  hafifçe yüksek bulunmuştur. Anc ak bu bulgu, yüksek dozlarda 
dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişi kliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir. 
 
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mez ovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile uzun 
süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve seli m granulosa/tekal hücreli tümörlerde 
de artış görülmüştür; beta-agoni stlerin sıçanlarda overlere, ço k muhtemelen kemiricilere has olan, 
etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek dozların kullanıldığ ı birinci çalışmada bildirilen diğer 
birkaç tip tümör, kontrol grubundak ilere benzer sıklıkta görülm üş ve daha düşük doz kullanılan 
çalışmalarda görülmemiştir. 
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşü k doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek  sistemik düzeye yol açan bir 
doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemişti r. 
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinoj enik bir riski olmadığı hükmüne v arılmıştır. 
 
Üreme toksisitesi: 
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkis i görülmemiştir. Formoterol, cinsel 
açıdan olgun erkek ve dişi sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansı üzerindeki etkileri açısından 
değerlendirilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 3 mg/kg/gün'e kadar uygulanan dozlarda fertilite bozulması 
veya erken embriyonik gelişim üzerinde etki gözlenmemiştir (ins anlarda mg/m2 bazında maksimum 
önerilen günlük inhalasyon tozu dozunun yaklaşık 1200 katı). Or al uygulamayı takiben, formoterol 
emziren sıçanların sütüne geçmiştir. 
  
 
  
  
16/16 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır) 
 
Jelatin kapsül içeriği: 
Jelatin (sığır kaynaklı) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Nemden koruyunuz . 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Alüminyum blister amba laj içerisinde  60 kapsül ve 1 ad et inhalasyon cihazı. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2021/115  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2021  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 