1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONOPRİL PLUS 2 0 mg/12 ,5 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette;  
Etkin madde:   
Fosinopril sodyum    20 mg  
Hidroklorotiyazid (HCTZ)    12,5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Susuz laktoz  (sığır sütünden üretilir)    126,7 mg  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)     119,5 mg  
 
Yardımcı maddeler  için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Yuvarlak, bikonveks, bir  tarafı çentikli ve çentiksiz yüzünde “DEVA MP 20” yazılı, şeftali 
rengi tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
MONOPRİL  PLUS  hipertansiyon tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Dozlar bireylere göre ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinler ve yaşlılarda:  
Mutad doz günde bir kez 10/12 ,5 mg veya 20/12 ,5 mg MONOPRİL  PLUS  tablet tir (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama şekli : 
MONOPRİL  PLUS  yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile sabahları alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi > 30 
mL/dak/1 ,73 m², serum kreatini yakla şık ≤ 3 mg/ dL ya da 265 mikro mol/L) günlük mutad doz 
önerilir. Ancak, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 m L/dak/1 ,73 
m², serum kreatini yaklaşık > 3 mg/d L ya da 265 mikro mol/L ) loop diüretikler tiyazidlere tercih 
edilir (bkz. Bölüm 4.4).  2 / 25 
 Karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda, MONOPRİL  PLUS başlangıç dozunun 
ayarlanması gerekli değildir.  
 
Seyrek olarak, ADE  inhibitörlerinin uygulanmasını takiben kolestatik sarılık, ve hepatik nekroz 
ve bazen de buna bağlı ölüm gözlenebilir.  Bu sendromun mekanizması henüz 
aydınlatılamamıştır. MONOPRİL PLUS tedavisine başlayan ve sarılık veya hepatik enzim 
artışı gözlenen hastaların MONOPRİL PLUS (fosinopril sodyum ve hidroklorotiyazid) 
tedavisini sonlandırması ve medikal takibe alınması öneri lir.  
 
MONOPRİL  PLUS karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki hafif değişiklikler 
hepatik komaya neden olabilir. Ayrıca, fosinoprilin fosinoprilata m etabolize edilmesi normal 
olarak hepatik esterazlara bağlı olduğundan, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda 
fosinoprilin plazma seviyeleri yükselebilir. Alkolik ya da biliyer sirozu olan hastaları kapsayan 
bir çalışmada fosinoprilata hidroliz hızı  (oranı değil) düşmüştür. Bu hastalarda fosinoprilatın 
klerensi de düşmüş ve fosinoprilat -zaman eğrisi altındaki alan yaklaşık olarak iki katına 
çıkmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MONOPRİL  PLUS’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği  ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik tecrübelere dayanarak 65 yaş ve üzerin deki böbrek ve karaciğer fonksiyonları normal 
hastalarda doz ayarlanmasına gerek olmadığı düşünülmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
MONOPRİL PLUS aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Fosinopril sodyum veya diğer anjiotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ne, 
hidroklorotiyazid veya sülfonamidler gibi diğer ti yazidlere (olası çapraz reaksiyonlara 
dikkat edilmelidir) veya bölüm 6.1’de listelenen diğer bileşenler den herhangi birine karşı 
alerjisi olanlarda kontrendikedir. Aşırı hassasiyet reaksiyonları daha çok bilinen alerji  
öyküsü  veya bronşiyal astımı olan hastalarda ortaya çıkmaktadır.  
- Daha önce yapılmış olan bir A DE inhibitörü tedavisi nedeniyle anjiyonörotik ödem oluşması 
halinde,  
- Herediter veya idiyopatik anjiyonörotik ödem durumunda,  
- Şiddetli  böbrek yetmezliğinde  (kreatinin klirensi < 30 m L/dak.),  
- Şiddetli  karaciğer fonksiyon bozukluklarında (hepatik prekoma / ko ma), 
- Kardiyojenik şok,  
- Renal arter stenozu,  
- Anüri durumunda,  
- Gebelikte kontrendikedir . 3 / 25 
 - MONOPRİL PLUS  ile aliskiren  içeren ilaçlar ın birlikte  kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 m L/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Fosinopril, son sakubitril/valsartan 
dozundan sonraki 36 saatten daha erken başlatılmamalıdır (ayrıca bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Baş ve boyunda anjioödem  
ADE  inhibitör leriyle (fosinopril sodyum dahil)  tedavi  edilen  hastalarda anjioödem 
gözlemlenmiştir . Eğer anjioödem, dil, glottis ve larenksi kapsıyorsa havayolu tıkanıklığı 
gelişebilir ve fatal olabilir. Derhal a cil durum tedavi si başlatılmalıdır. Yüz, ağız mukozası, 
dudaklar ve ekstremiteler ile sınırlı olan ödemler fosinoprilin kesilmesinden sonra çoğ unlukla 
ortadan kalkmış, sadece  bazı vakalarda tıbbi tedavi gerekli olmuştur. Solunum yetmezliği 
bulunmayan, sadece dilde ödem görülen durumlarda dahi antihistaminiklerle ve 
kortikosteroidlerle yapılan bir tedavi her zaman yeterli olmadığından, hastanın uzun süre 
gözlemlenmesi gerekebilmektedir.  
 
Çok seyrek olarak, larenks veya dildeki ödemle ilişkili anjiyoödemin neden olduğu ölü m 
vakaları raporlanmıştır. Dil, glot tis ve larinksin de katıldığı durumda solunum yolu 
obstrüksiyonu, özellikle de geçmişinde solunum yolu operasyonu bulunan hastalarda olasıdır. 
Bu durumlarda derhal bir acil durum tedavisi başlatılmalıdır; duruma göre adr enalin verilmesi 
ve/veya solunum yollarının açık tutulması gereklidir. Hasta, semptomlar tamamen ve daimi 
şekilde ortadan kalkana kadar, çok sık aralıklarla hekim gözetimi altında kalmalıdır.  
 
ADE  inhibitörleri , siyah ırka ait insanlarda beyaz ırka ait ins anlara nazaran daha sık 
anjiyoödeme neden olmaktadır.  
 
Bir ADE  inhibitörü ile bağlantılı olmaksızın anjiyoödem geçmişi  olduğu bilinen hastalarda, bir 
ADE  inhibitörü ile tedavi sırasında bir anjiyoödem oluşması riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Aşırı duyarlılık/anjiyoödem  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskindeki artış 
nedeniyle kontrendikedir. Sakubitril/valsartan ile tedaviye son fosinopril dozundan 36 saatten 
önce başlanmamalıdır. Fosinopril ile tedaviye son sakubitril/valsartan dozundan sonra 36 
saatten önce başlanmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde ar tışa yol açabilir (örn. 
solunum bozukluğu olsun veya olmasın solunum yollarında veya dilde şişme) (bkz.  Bölüm 4.5). 
Halihazırda ADE inhi bitörü kullanan bir hastada rasek adotril, mTOR inhibitörleri (örn. 
sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin başlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
 4 / 25 
 Hemodiyaliz hastalarında anafilaktoid reaksiyonlar  
Yüksek akılı membranlarla (örn. AN  69) diyaliz uygulanan ve bir AD E inhibitörü ile birlikte 
tedavi edilen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastala rda farklı tipte bir 
diyaliz membranı veya farklı sınıfta n bir antihipertansif ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sül fat ile LDL aferezi sırasında AD E inhibitörleri alan hastalarda yaşamı 
tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar yaşanmıştır . Bu rea ksiyonlar, her aferezden önce AD E 
inhibitörü tedavisinin geçici olarak durdurulmasıyla  önlenmiştir.  
 
İntestinal anjioödem  
ADE  inhibitörleri ile tedavi gören has talarda seyrek olarak  intestinal anjioödem bildirilmiştir. 
Bu hastalarda karın ağrısı (bulantı ve kusma ile birlikte veya tek başına) gözlenmiştir; bazı 
hallerde daha önce yüz ödemi de oluşmuş olup, C-1 esteraz seviyeleri normaldir. Anjioödem 
tanısı, karın  CT tarama veya ultrasonu içeren prosedürler ile ya da cerrahi sırasında konulur ve 
ADE  inhibitörü kesildiğinde belirtiler ortadan kalkar. ADE  inhibitörü alan ve karın ağrısı 
gözlenen hastaların ayırt edici tanısına intestinal anjioödem dahil edilmelidir.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer bir ADE  inhibitörü olan enalaprili alırken aynı zamanda himenoptera zehiri ile 
desensitizasyon tedavisi gören iki hastada hayatı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar 
gözlenmiştir. Aynı hastalarda , ADE  inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde bu reaksiyonlar 
görülmemiştir  ancak yanlışlıkla yeniden zehire maruz kaldıklarında reaksiyonlar yeniden 
ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, ADE  inhibitörleri ile tedavi gören hastalara bu gibi 
desensitizasyon prosed ürleri uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
ADE  inhibitörleri ile tedavi sırasında nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
gözlemlenmiştir. Nötropeni, böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyon 
faktörlerinin bulunmadığı hastalarda seyrek olarak ortaya çıkmaktadır. Agranülositoz ve kemik 
iliği depresyonu sıklıkla böbrek fonksiyonları sınırlı olan hastalarda, özellikle de aynı zamanda 
sistemik lupus eritematozus veya skleroderma gibi kollajen vasküler hastalığı olan hastalarda 
görülmüştür. Nötropeni ve agranülositoz ADE  inhibitörü kes ildikten sonra ortadan 
kalkmaktadır. Kollajenöz, immunsüpressif tedavi, allopurinol veya prokainamid alımı veya bu 
risk faktörlerine ilişkin bir kombinasyonun alımı durumunda fosinoprilin, özellikle de bir 
böbrek fonksiyon bozukluğu bilgisi bulunuyorsa, ol ağanüstü dikkatle kullanılması 
gerekmektedir. Bu tür bazı hastalarda, yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermeyen ağır 
enfeksiyonlar bazı vakalarda gelişmiştir. Fosinoprilin belirtilen  risk faktörlerinin varlığında 
kullanılması durumunda, beyaz kan hücresi  seviyesinin düzenli olarak kontrol edilmesi önerilir; 
hastalara bir enfeksiyona işaret etmesi mümkün olan tüm semptomları hekimlerine bildirmeleri 
söylenmelidir. Seyrek olarak, ti yazid tedavisinde de agranülositoz ve kemik iliği depresyonu 
bildirilmiştir.  
 
 5 / 25 
 Hipotansiyon  
MONOPRİL  PLUS  komplike olmayan hipertansiyon vakalarında seyrek olarak hipotansiyon 
ile ilişkilendirilmiştir.  Semptomatik hipotansiyon uzun süreli diüretik tedavisine bağlı tuz 
ve/veya volüm eksikliği görülen hastalarda (diyetle tuz kısıtla ması, diyaliz, diyare ya da kusma 
sonucu) veya renine bağlı şiddetli hipotansiyon durumunda (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) fosinopril 
ile tedavi edilen hastalarda daha sık ortaya çıkar. MONOPRİL PLUS tedavisine başlamadan 
önce volüm ve/veya tuz eksikliği giderilm elidir. Semptomatik hipotansiyon riski  yüksek olan 
hastalar tedavinin başlangıcında ve doz ayarlaması sırasında sık sık yakından izlenmelidir. Bu 
durum, kardiyak veya serebrovasküler iskemisi olan ve aşırı kan basıncı düşüşünün miyokard 
enfarktüsü veya apopleksiye neden olabildiği hastalarda da geçerlidir.   
 
Böbrek yetmezliği ile ilişkili veya ilişkili olmayan konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda 
ADE  inhibitör tedavisi oligüri veya azotemi ile ilişkili aşırı hipotansiyon ve seyrek olarak akut 
böbrek ye tmezliği ve ölüme neden olabilir.  Bu gibi hastalarda, MONOPRİL PLUS tedavisi 
sıkı tıbbi denetim altında başlatılmalıdır. Hastalar tedavinin ilk iki haftası boyunca ve fosinopril 
ya da diüretik dozunun her arttırılışında yakından izlenmelidir.  
 
Tiyazidler başka antihipertansiflerin etkisini güçlendirmektedir. Sempatektomi sonrasında 
diazid içeren diüretikler de aynı şekilde kan basıncını daha güçlü şekilde düşürücü etki 
gösterebilmektedir.   
 
Hipotansiyon görülmesi durumunda, hasta yatar duruma geti rilmeli ve gerekirse serum 
fizyolojik (% 0,9 NaCl) intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  Tuz ve/veya volüm 
replasmanından sonra rahatlıkla verilebilen başka dozlara karşı geçici hipotansif yanıt bir 
kontrendikasyon değildir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği da hil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
ADE  inhibitörleri hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. ADE  inhibitörleriyle tedavinin 
zorunlu olmadığı durumlarda, hamile kalmayı planlayan hastaların tedavisi hamilelik dönemi 
boyunca güvenlilik profili uygun olan alternatif bir antihipertansif ajanla değiştirilmelidir. 
Gebelik tespit edildiğinde, ADE  inhibitörleri derhal kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda 
başka bir tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  6 / 25 
  
Fetal/ Neonatal Morbidite ve Mortalite  
Hamilelik döneminde kullanıldığında, ADE  inhibitörleri fetusa zarar verebilir ve hatta ölüme 
neden olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş  olan hastalarda fosinoprilin plazma seviyeleri yükselebilir. 
Çok seyrek olarak, kolestatik sarılık veya hepatit ile başlayan ve fulminan hepatik nekroz ve 
ölüm (bazen) ile ilerleyen bir sendrom ADE  inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olmuştur. Bu 
sendromun mekanizması anlaşılmış değildir. MONOPRİL PLUS ile tedavi sırasında sarılık 
olan ya da karaciğer enzimleri dikkat çekecek kadar yükselen hastalarda MONOPRİL PLUS 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlamalıdırlar.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
MON OPRİL  PLUS karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki hafif değişiklikler 
hepatik komaya neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.3) . Karaciğer fonksiyonları bozuk  olan hastalarda 
fosinopril /hidroklorotiyazid  plazma seviyeleri yükselebilir. Alkolik ya da biliyer sirozu olan 
hastaları kapsayan bir çalışmada , fosinoprilatın görünen toplam vücut klerensi azalmış ve 
plazma EAA (eğri altında kalan alan) yaklaşık olarak i ki katına çıkmıştır.   
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Böbrek hasarı  olan hastalarda fosinopril sodyumun başlangıç dozunun ayarlanması 
gerekmemektedir. Potasyum ve kreatininin rutin olarak izlenmesi  bu hastaların standart 
bakımının bir parçasıdır (bkz. Bölüm 4. 2 ve 4.3). Ancak, şiddetli  böbrek yetmezliği (kreatinin 
klirensi < 30 m L/dak/1,73 m²) olan hastalarda MONOPRİL PLUS  dikkatle uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid in kümülatif etkileri ve hidroklorotiyazid in başlattığı bir azotemi, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkabilmektedir. Duyarlı  hastalarda ayrıca, renin -
anjiyotensin -aldoster on sisteminin fosinopril ile inhibe edilmesi sonucunda böbrek 
fonksiyonlarında değişiklikler meydana gelebilmektedir.  
 
Kalp yetmezliği  olan hastalarda ADE  inhibitörleri ile tedaviye başlandığında ort aya çıkan kan 
basıncı düşüklüğüne ek olarak  böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye de neden olabilmektedir. Bu 
durumda, çoğunlukla geri dönüşlü akut böbrek yetmezliği vakaları gözl emlenmiştir.  
 
Bir ya da her iki böbrekte renal arter stenozu  olan hastalarda, ADE  inhibitörü tedavisi sırasında 
kan üre azotu ve serum kreatininde artış görülebilir. Bu artışlar tedavi kesilince genelde 
reversibl olur. Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda görülmektedir. Bunun 
dışında renovasküler hipertansiyonun da bulunması halinde, güçlü bir kan basıncı düşüşü ve bir 
böbrek yetmezliği açısından daha büyük risk bulunmaktadır. Bu hastalarda tedaviye kısa 
aralıklarla hekim kontrolü altında ba şlanmalıdır. Diüretik tedavisi bu komplikasyonlara katkıda 
bulunabildiğinden, diüretik kullanımı durdurulmalı, fosinopril sodyum tedavisinin ilk 
haftalarında böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.     7 / 25 
 Önceden belirgin bir renal vasküler  hastalığı olmayan ba zı hipertansif  hastalar a fosinopril bir 
diüretikle eşzamanlı verildiğinde kan üre azotlarında ve serum kreatininde genellikle hafif ya 
da geçici yükselmeler görülmüştür . Bu durum özellikle  daha önceden böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ortaya çıkma ktadır.  MONOPRİL  PLUS dozunun azaltılması ve/veya diüretik 
kullanımının ve/veya ADE  inhibitörünün kullanımının durdurulması gerekebilir.  
 
Elektrolit dengesizliği  
Diüretik tedavisi gören her hastanın serum elektrolitleri düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir 
çünkü HCTZ  dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, hiponatremi ve 
hipokloremik alkaloz) neden olabilir. Ağız kuruluğu, susama, güçsü zlük, letarji, sersemlik, 
yorgunluk, kas ağrıları ya da kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi  veya  
bulantı /kusma gibi gastrointestinal bozukluklar sıvı veya elektrolit dengesizliğinin belirtisi 
olup, hastalar  düzenli olarak izlenmelidi r. Her ne kadar özellikle diürez ya da ciddi siroz ile 
birlikte tiyazid diüretiklerinin kullanılmasıyla hipokalemi ortaya çıkabilse de eşzamanlı 
fosinopril uygulanması, diüretik -kaynaklı hipokalemi riskini düşürür. Hipokalemi riski 
özellikle karaciğer siro zu olan hastalarda, şiddetli diürezde, elektrolitlerin yetersiz veya oral 
yoldan alımında ve eş zamanlı kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon ( ACTH ) 
tedavisi durumunda çok yüksektir (bkz. Bölüm 4.5). Ödematöz hastalarda dilüsyonel 
hiponatremi görü lebilir. MONOPRİL  PLUS’ın net etkisi, serum potasyum seviyelerini 
yükseltmek, azaltmak veya değişmeden kalmasını sağlamak olabilir.  
 
Gözlemlenen k lorür eksiklikleri genellikle hafif dereceli olup tedavi gerektirmez.  Tiyazidler 
böbreklerden  kalsiyum atılımı nı azalt abilir ve kalsiyum metabolizmasını etkilemeden kalsiyum 
seviyesinde bir süre hafif bir artışa neden olabilmektedir . Uzun süreli tiyazid tedavisi gören az 
sayıda hastada paratiroid bezinde patolojik değişiklikler ile beraber hiperkal semi ve 
hipofosfatemi görülmüştür. Hiperparatiroidizmin daha ciddi komplikasyonları (renal litiazis, 
kemik rezorpsiyonu ve peptik ülser) görülmemiştir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan 
önce tiyazidler kesilmelidir.   
 
Tiyazidler magnezyumun idrarla atılımın ı artırabilir ve hipomagnezemiye neden olabilirler.  
 
Metabolik bozukluklar  
Tiyazid tedavisi alan bazı hastalarda hiperürisemi gelişebilir ve akut gut atakları meydana 
gelebilir. Diyabet hastalarında insülin gereksinimi değişebilir ve tiyazid uygulaması sır asında 
gizli diyabetes mel litus alevlenebilir. Tiyazid içeren diüretiklerle tedavide kolesterol ve 
trigliserit seviyelerinde de artış tespit edilmiştir.  
 
Öksürük  
Fosinopril dahil ADE  inhibitörlerinin kullanımıyla öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olara k 
öksürük nonprodüktif ve sürekli olup tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar. ADE  inhibitörüyle -
indüklenen öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısında göz önüne alınmalıdır.  
 
 
 8 / 25 
 Ameliyat/Anestezi  
Ameliyata alınan ya da tansiyon düşüren ajanlarla anestezi altında olan hastalarda fosinopril , 
dengeleyici renin salınımı nedeniyle ortaya çıkan anjiyotensin II oluşumunu bloke 
edebilmektedir . Bu mekanizma sonucu oluşan hipotansiyon volüm artışı ile düzeltilebilir.  
 
Sistemik lupus eritematozus  
Tiyazid diüretiklerinin lupus eritematozusun alevlenmesine veya etkinleşmesine neden 
oldukları bildirilmiştir . 
 
Aort ve mitral valv stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE  inhibitörleri gibi fosinopril sodyum da mitral kapakçık stenozu ve sol ventriküler 
akış yolunun obstrü ksiyonu (örneğin aort stenozu veya hipertrofik kardiyomiyopati nedeniyle) 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda k ullanım  
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Klinik çalışmalarda fosinopril/HCTZ alan ha staların %  20’si 65 -75 yaşlarındadır. Bu hastalar 
ile daha genç hastalar arasında etkililik ve güvenlilik açısından genel bir fark gözlenmemiştir; 
ancak yaşlıların daha hassas olduklarını da unutmamak gerekir.  
 
Böbrek transplantasyonu sonrası kullanım  
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu geçirmiş hastalarla ilgili deneyim bulunmadığından, 
bu hasta grubunda fosinopril kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Etnik faktörler:  
Diğer ADE  inhibitörlerinde de olduğu gibi, fosinopril sodyumun kan basıncını düşürücü etkisi 
siyahi hastalarda diğer nüfus gruplarına göre daha zayıf olmaktadır; bunun nedeni muhtemelen 
kan basıncı yüksek olan siyahi hastaların daha düşük bir renin seviyesine sahip  olmalarıdır.  
 
Hiperkalemi:  
ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettikleri için hiperkalemiye neden olabilirler. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda bu etki genellikle önemli değildir. Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve/ veya potasyum takviyeleri (tuz ikameleri dahil), 
potasyum tutucu diüretikler, trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bilinen 
ko-trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin -reseptör blokerleri alan 
hastalarda hiperka lemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin -reseptör 
blokerleri ADE inhibitörü alan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve serum potasyumu ve böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
 9 / 25 
 Diabetes mellitus : 
ADE  inhibitörleriyle tedavinin  ilk ayında, oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile tedavi 
edilen hastaların glisemik kontrolleri yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hidroklorotiyazid  
Endokrin ve metabolik etkileri  
Tiyazid ile tedavi sırasında glukoz toleransı azalmış olabilmektedir. Diyabetiklerde insülinin 
veya oral antidiyabetiklerin dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). Ti yazid ile 
tedavide latent bir diabetes mellitus açığa çıkabilir.  
 
Tiyazid ile tedavi sırasında kolesterol ve trigliserit seviyesinde y ükselme görülmüştür. Ti yazid 
tedavisi belirli hastalarda hiperürisemiyi veya gut ataklarını başlatabilmektedir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid  maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklo rotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düze ye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu  
Sülfonamid veya sülfonamid türe vi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonla sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona neden 
olabilir. Belirtiler arasında görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrının akut başlangıcı yer 
alır ve tipik olarak ilaca başlandıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına yol açabilir. Birincil tedavi, ilaç 
alımının mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesilmesidir. Göz içi basıncı kontr ol altına 
alınamazsa acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması 
glokomu gelişimi için risk faktörleri arasında sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü yer 
alabilir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımında n sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangı çta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 10 / 25 
 teşhisinden şüpheleniliyorsa, MONOPRİL PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Diğer uyarılar  
Geçmişinde alerjisi veya bronşiyal astımı olan veya olmayan hastalarda aşırı hassasiyet 
reaksiyonları görülebilmektedir.  
 
Fosinopril sodyum/ hidroklorotiyazid  
Hipokalemi riski  
Bir ADE  inhibitörü ile ti yazid i çeren bir diüretikten oluşan kombinasyon, hipokalemi oluşması 
olasılığını ortadan kaldırmamaktadır. Potasyum seviyesinin düzenli olarak kontrolü gerekir.  
 
Doping testi : 
Bu ilacın içinde bulunan hidroklorotiyazid  doping testinin pozitif çıkmasına neden olabilir.  
 
Laktoz:   
Bu tıbbi ürün l aktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz dayanıksızlı ğı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Fosinopril sodyum  
Diüretikler  
Eğer fosinopril tedavisi gören bir hastaya ilaveten bir diüretik verilirse, kan basıncını düşürücü 
etki genellikle artar.  
 
Halihazırda diüretik kullanan hastala rda, özellikle de diüretik tedavisine kısa süre önce 
başlanmış olan hastalarda, ilave olarak fosinopril sodyum verildiğinde bazen kan basıncında 
şiddetli bir düşüş meydana gelebilmektedir. Fosinopril sodyum tedavisinde semptomatik 
hipotansiyon görülme olas ılığı, fosinopril sodyum tedavisine başlanmadan önce diüretik 
kullanımına son verilerek azaltılabilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri  
Serum potasyumu genellikle normal sın ırlar içinde kalsa da, fosinopril ile tedavi edilen bazı 
hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren 
veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri serum potasyumunda 
önemli artışl ara yol açabilir. Fosinopril, trimetoprim ve kotrimoksazol 
(trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte 
uygulandığında da dikkatli olunmalıdır, çünkü trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir 
diüretik olarak h areket ettiği bilinmektedir. Bu nedenle, fosinoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla 
kombinasyonu önerilmez. Eğer birlikte kullanım endike ise, dikkatli kullanılmalı ve serum 
potasyumu sık sık izlenmelidir.  
 
 11 / 25 
 Siklosporin  
ADE inhibitörlerinin siklosporin ile  birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi oluşabilir. Serum 
potasyumunun izlenmesi önerilir.  
 
Heparin  
ADE inhibitörlerinin heparin ile birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi oluşabilir. Serum 
potasyumunun izlenmesi önerilir.  
 
Anjiyoödem riskini artıran i laçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskini artı rdığından 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
ADE inhibitörlerinin rasek adotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskin de artışa neden olabilir 
(bkz. B ölüm 4.4).  
 
Lityum  
Lityum ile eşzamanlı ADE  inhibitörleri alan hastalarda serum lityum düzeylerinde artışlar ve 
lityum toksisitesi riski rapor edilmiştir. MONOPRİL PLUS ve  lityum bir arada dikkatli 
uygulanmalıdır ve serum lityum düzeylerinin sık sık gözlenmesi önerilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar  ilaçlar (NSAİİ) ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g /gün 
Kronik NSAİİ uygulaması,  ADE  inhibitörünün kan basıncını düşürücü etkisini 
azaltabilmektedir. NSAİİ  ve ADE  inhibitörleri serum potasyum üzerinde katlanan bir etki 
yapmakta ve böbrek fonksiyonlarında bir düşüşe neden olabilmektedir. Bu etki genelde tersinir 
bir etkidir. Seyrek hallerde, özellikle de böbrek fonksiyonları bozulmuş o lan yaşlı veya 
dehidratasyonu olan  hastalarda böbrek yetmezliği görülmektedir.  
 
Diğer antihiper tansif ilaçlar  
Beta-blokerler, metildopa, kalsiyum antagonistleri ve diüretikler gibi diğer antihipert ansif  etkili 
maddelerle kombinasyon kan basıncını düşürücü etkiyi arttırabilmektedir.  
 
Gliserol trinitrat ve diğer nitratları veya diğer vazodilatörleri içeren kombinasyon lar kan 
basıncını daha da düşürebilmektedir.  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler  
Bazı anestezikler, trisiklik antidepresanlar ve antipsikoti klerle ADE  inhibitörlerinin eş  zamanda 
kullanımı kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE  inhibitörlerinin ka n basıncını düşürücü etkisini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE  inhibitörleri ile antidiyabetiklerin (insülin, oral 
antidiyabetikler) birlikte kullanılmasının hipoglisemi riski eşliğinde kan şekerini düşürücü 12 / 25 
 etkinin şiddetlenme sine neden olduğunu göstermiştir. Bu olayın  bir kombine tedavinin ilk 
haftaları sırasında ve böbrek fonksiyonları bozulmuş olan  hastalarda daha yüksek bir olasılıkla 
görüleceği düşünülmektedir.  
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta -blokerler, nitratl ar 
Fosinopril sodyum asetilsalisilik asit (kalbe etkili dozlarda), trombolitikler, beta -blokerler 
ve/veya nitratlar ile aynı zamanda kullanılabilir.  
 
İmmunsüpresifler, sitostatikler, sistemik kortikosteroidler veya prokainamid, allopurinol  
Fosinopr il sodyumun immunsüpre sifler ve/veya lökopeniye neden olabilen diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Alkol  
Alkol, fosinopril sodyumun kan basıncını düşürücü etkisini güçlendirir.  
 
Antasitler  
Antasitler ( örn. alüminyum hidroksit, magnezyu m hidroksit , dimetikon) MONOPRİL  PLUS’ın 
emilimini yavaşlatabilirler. Bu yüzden, eğer bu ajanların eşzamanlı uygulanması gerekiyorsa, 
dozlar arasında 2 saat beklenmelidir.  
 
Laboratuvar incelemeleri  
Fosinopril sodyum karbon absorpsiyon yöntemiyle (RIA Digi -Tab® Digoksin kiti) serum 
digoksin seviyesi ölçümünde yanlış sonuç alınmasına neden olabilir. Bunun yerine antikorlarla 
kaplı tüplerin kullanıldığı diğer kitler kullanılabilir. Paratiroid bezinin fonksiyonunun 
ölçümünden birkaç gün önce fosinopril sodyum t edavisine ara verilmesi tavsiye edilir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Alkol, barbitüratlar ve narkotik analjezikler  
Potansiyel ortostatik hipotansiyon  artışı meydana gelebilir.  
 
Amfoterisin B (parenteral), karbenoksolon, kortikosteroidler, kortikotropin (ACTH) veya 
motiliteyi arttırıcı laksatifler  
Hidroklorotiyazid  elektrolit dengesizliğini, özellikle de hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
 
Kan şekerini düşürücü ilaçlar (oral ilaçlar ve insülin)  
Tiazidler kan glukoz  seviyesini yükseltebilirler, bu nedenle antidiyabe tikler de doz 
ayarlaması nın yapılması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kalsiyum tuzları ve D vitamini  
Aynı zamanda ti yazid grubu  diüretik kullanılması durumunda, serum kalsiyum seviyesi atılımın 
azalması nedeniyle yükselebilmektedir.  13 / 25 
  
Dijital glikozitler  
Tiyazidin neden olduğu bir hipokalemi ile bağlantılı olarak daha yüksek bir dijital 
intoksikasyon riski mevcuttur.  
 
Kolestiramin ve kolestipol  
Bunlar hidroklorotiyazid in emilimini geciktirebilir veya düşürebilirler. Bu nedenle 
sülfonamidli diüretikler bu ilacın alınmasından 1 saat önce veya 4 -6 saat sonra alınmalıdır.  
 
Vazopressörler (örneğin epinefrin)  
Vazopressörlere verilen reaksiyonda düşüş olabilmektedir, ancak bu düşüş, kullanımını 
öncelikli olarak gözden çıkarmayı gerektirecek ölçüde değildir.  
 
Sitostatikler (örneğin siklofosfamid, fluorurasil, metotreksat)  
Hidroklorotiyazid , sitotoksik maddelerin renal atılımının azalması nedeniyle kemik iliği 
toksisitesini (özellikle granülositopeni) arttırmaktadır.  
 
Gut ilaçları (örneğin allopurinol, benzbromaro n) 
Hidroklorotiyazid  kandaki ürik asit seviyesi yükseltebileceğinden, gut ilaçlarının dozunda 
ayarlama yapılması gerekecektir. Probenesidin veya sülfinpirazonun dozunun arttırılması 
gerekli olabilir.  
 
Torsade de pointes’e neden olan ilaçlar  
Hidroklorotiyazid in torsade de pointes’e neden olabilecek ilaçlarla (örneğin antiaritmikler, bazı 
antipsikotikler ve torsade de pointes’e yol açan diğer ilaçlar) kullanımı sırasında hipokalemi 
oluşma riskine dikkat edilmelidir.  
 
Cerrahide kullanılan ilaçla r 
Cerrahide kullanılan depolarizan olmayan anestezik ve preanestezik kas gevşeticilerinin 
(örneğin tübokürarin klorit ve galamin) etkileri hidrokloroti yazid tarafından artırılabilir; doz 
ayarlaması  gerekebilir. Eğer mümkünse cerrahiden önce hidroelektrolit ik dengesizlikler 
izlenmeli ve düzeltilmelidir. MONOPRİL PLUS ile birlikte vazopressör ilaçların (örneğin 
norepinefrin) birlikte kullanımı sırasında tedbirli olunmalıdır. Preanestezik ve anestezik ilaçlar 
azaltılmış dozda verilmelidir, eğer mümkünse cerrah iden bir hafta önce hidrokloroti yazid 
tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Klinik b iyokimya  
Hidroklorotiyazid  bentiromid testinde diagnostik bir etkileşime neden olabilir. Ti yazidler 
serum PBI (proteine bağlı iyot) seviyesini bir tiroid bezi fonksiyon bozukluğu belirtisi 
vermeden yükseltebilir.  
 
Diğer diüretikler ve kan basıncını düşürücü ilaçlar  
MONOPRİL PLUS’ın  içerdiği HCTZ diğer kan basıncını düşürücü ilaçların (özellikle de 
ganglion blokerlerinin veya periferik adrenerjik reseptör blokerlerin) etkisini 14 / 25 
 güçle ndirebilmektedir. HCT Z diazoksit ile etkileşebilmektedir; kan şekeri, ürik asit seviyesi ve 
kan basıncı düzenli şekilde kontrol edilmelidir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla dual blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla iliş kili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Fosinopril sodyum/ hidroklorotiyazid  
Potasyum tutucu diüretikler ve potasyum takviyeleri  
ADE  inhibitörleri diüretiklerin indüklediği  potasyum kaybını azaltmaktadır. Potasyum tutucu 
diüretikler (örneğ in spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri  veya 
potasyumu tutucu tuz takviyeleri , özellikle de böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
serum potasyumu belirgin şekilde yükseltebilirler. Kanıtlanmış bir hipokalemi nedeniyle aynı 
zamanda kullanımının endike olması durumunda, bunun dikkatle ve serum potasyum sık sık 
ölçülerek yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lityum  
Lityumla ADE  inhibitörlerinin aynı zamanda kullanımı durumunda, serum lityum 
konsantrasyonunda ve serum lityum toksis itesinde tersinir bir artış gözlemlenmiştir. 
Diüretiklerle birlikte kullanımı, ADE  inhibitörleri nedeniyle  var olan lityum toksisitesi riskini 
daha da arttırmaktadır. Fosinopril sodyum ve hidroklorotiyazid in lityum ile kombine halde 
kullanımı bu nedenle ta vsiye edilmemektedir; kombinasyonun zorunlu görülmesi halinde, 
serum lityum seviyeleri dikkatle  takip edilmelidir.  
 
Endojen prostaglandin sentezi inhibitörleri  
Bazı hastalarda bu maddeler diüretiklerin etkisini zayıflatmaktadır. Ayrıca, indometa zinin 
başka  ADE  inhibitörlerinin kan basıncını düşürücü et kisini (özellikle de düşük renin 
hipertansiyonu olan olgularda ) azaltabildiği açıklanmıştır. Diğer non -steroidal antiinflamatuar 
ilaçların (örneğin asetil salisik asit) benzer bir etkileri olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrolü ve planlanmış bir 
gebelikten önce uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
MONOPRİL PLUS gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
 15 / 25 
 ADE  inhibitörleri  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE  inhibitörü kullanımından sonra teratojenite oluşma riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesinleşme miştir. Fakat bu riskte küçük bir artış olduğu 
dışlanmamalıdır. ADE  inhibitörleriyle tedavinin zorunlu olmadığı durumlarda, hamile kalmayı 
planlayan hastaların tedavisi hamilelik dönemi boyunca güvenlilik profili uygun olan alternatif 
bir antihipertansif a janla değiştirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, ADE  inhibitörleri derhal 
kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda başka bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE  inhibitörüne maruz kalmanın insanda fetotoksisiteye (böbrek 
fonksiyonları nda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). İkinci trimesterde ADE  inhibitörüne maruz kalınırsa, böbrek fonksiyonlarının  ve 
kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. ADE  inhibitörleri kullanan annelerin bebekleri 
hipotansiyon açısından yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid in hamilelikte, özellikle de hamileliğin ilk trimesterinde  kullanımı ile ilgili 
olarak sadece sınırlı deneyim mevcuttur. Hayvan deneylerinde n elde edilen sonuçlar 
yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid  plasentaya geçmektedir. Hidroklorotiyazid in farmakolojik etki  mekanizması 
nedeniyle hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  kullanımı fet oplasental perfüzyonda 
bozulma  ve sarılık , elektrolit dengesinin bozulması ve tr ombositopeni  gibi fetal ve neonatal 
etkiler söz konusu olabilmektedir.  
 
Hastalığın seyri üzerind e uygun bir etkisi olmaksızın pla zma hacminde azalma ve plasental  
hipoperfüzyon  riski nedeniyle hidroklorotiyazid  hamilelik ödemi, hamilelik hipertonisi veya 
preeklampsi durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Hamil e kadınlarda esansiyel hipertansiyon görülmesi  durumunda hidroklorotiyazid  başka bir 
tedavinin mümkün olmadığı durumlarda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Fosinopril  sodyum  
Fosinopril /hidroklorotiyazidin  emzirme döneminde kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur. 
Emzirme döneminde fosinopril kullanım ı önerilmemektedir ve (özellikle yenidoğan veya 
prematüre bebeği emzirirken) daha yüksek güvenlilik profili olan alternatif tedaviler tercih 
edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid  düşük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Yoğun diürez için yüksek 
dozlarda uygulanan tiazidli diüretikler laktasyonu engelleyebilmektedir. MONOPRİL PLUS’ın 
laktasyon döneminde kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
 16 / 25 
 Üreme yete neği / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Fosinopril sodyum, diğer ADE  inhibitörleri ve hidroklorotiy azid ile yapılan tedavilerde  aşağıda 
belirtilen yan etkiler gözlemlenmiştir.  
 
İstenmeyen  etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda belirtilen tabloda gösterilmiştir. Bu amaçla 
kullanılan kategoriler şunlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/1 0.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek:  Tükürük bezi iltihabı  
Bilinmiyor:  Farenjit  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) i yi huylu ve kötü huylu neoplazmalar : 
Bilinmiyor:  Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli 
karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Hemoglobin konsantrasyonunda geçici azalma, hematokrit seviyesinde 
azalma  
Seyrek:  Eozinofili, kemik iliği depresyonu  
Bilinmiyor:  Lenfadenopati , lökopeni, nötropeni , agranülositoz, trombositopeni, anemi 
(aplastik ve hemolitik formları)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın:  Hiperglisemi, glikozüri, hiperürisemi, elek trolit bozuklukları (hiponatrem i 
ve hipokalemi dahil), kolester ol ve trigliserit  miktarında artış  
Yaygın olmayan :  Anoreksi , hiperkalemi  
Bilinmiyor:  Gut, hipokloremik alkaloz, metabolik alkaloz  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
Yaygın  olmayan :  Konfüzyon  
Seyrek :  Huzursuzluk, uyku bozuklukları  
Bilinmiyor:  Depresyon, libido bozuklukları  
 
 17 / 25 
 Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Tat alma duyusunda değişiklik, tremor  
Seyrek:  Konuşma bozuklukları, h afıza bozuklukları , dezoryantasy on 
Bilinmiyor:  Somnolans , parestezi, hipoestezi, senkop, bayılma, apopleksi  
 
Göz hastalıkları : 
Bilinmiyor :  Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu, g örme 
 bozuklukları , ksantopsi (sarı görme), geçici olarak bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:   
Yaygın olmayan :  Kulak ağrısı  
Bilinmiyor:  Tinnitus, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar ı: 
Yaygın:  Taşikardi, palpitasyon  
Yaygın olmayan:  Kardiyak arrest, kalp iletim bozuklukları  
Bilinmiyor:  Aritmi, anjina pektoris, miyokard enfarkt üsü 
 
Vasküler hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, ş ok, geçici iskemi  
Seyrek:  Hemoraji, periferal damar hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, aralıklı topallama ( Claudicatio 
intermittens ), nekrotizan vaskülit, yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar ı: 
Yaygın:  Öksürük  
Yaygın olmayan:  Dispne, trakeobronşit, sinüzit  
Seyrek:  Epistaksis, larenjit/ses kısıklığı, pnömoni  
Çok seyrek:  Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:  Nazal sinüslerde tıkanma, nefes darlığı, pulmoner ödem , bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Konstipasyon, midede iritasyon  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu , meteorizm  
Seyre k: Oral lezyonlar, dilde şişlik , karında gaz birikmesi, yutma  bozukluğu  
Çok seyrek:  İntestinal anjiyo ödem , ileus  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, dispepsi, gastrit, özofajit, pankreatit, tat 
alma bozukluğu  
 
Hepatobili yer hastalıkları : 
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği  
Bilinmiyor:  Hepatit, kolestatik  ikterus  
 18 / 25 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın:  Dermatit  
Yaygın olmayan:  Terlemede artış  
Seyrek:   Lupus eritematozus benzeri cilt reaksiyonları, kutanöz lupus 
eritematozus’un tekrarlaması, anafilaktik reaksiyon, toksik epidermal 
nekroliz  
Bilinmi yor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, Stevens -Johnson sendromu, purpura, pruritus, 
ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları, kompleks reaksiyonlar*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Yaygın:  Kas-iskelet ağrı ları 
Seyrek:  Artrit  
Bilinmiyor:  Miyalji, kas krampları, eklem ağrıları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın  olmayan :  İnterstisyel nefrit, proteinüri  
Seyrek:  Renal disfonksiyon, prostat hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut böbrek yetmezlği  
Bilinmiyor:  Sık idrara çıkma, dizüri, böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Seksüel disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları :  
Yaygın:  Yorgunluk , güçsüzlük  
Yaygın olmayan :  Ateş, periferik ödem, ani ölüm, göğüs ağrısı  
Seyrek: Ekstremitelerde güçsüzlük  
Bilinmiyor:  Ödem, göğüs ağrısı, asteni  
 
Araştırmalar : 
Yaygın:  İdrarla atılan maddelerde tersinir artış (kreatinin, üre)  
Yaygın olmayan:  Kilo artışı  
Seyrek:  Hemoglobin seviyesinde hafif yükselme, hiponatremi  
Bilinmiyor:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  (transaminazlar, laktat 
dehidrojenaz, alkali fosfataz ve bilirubinde artış), elektrolitler,  ürik asit, 
glikoz, magnezyum, kolesterol, trigliserit, kalsiyum ile ilgili  patolojik kan 
seviyeleri  
 
* Aşağıda belirtilen yan etkileri kapsayabilen bir semptom kompleksi açıklanmıştır: Ateş,  
vaskülit, miyalji, artralji/artrit, antinükleer antikor kanıtı (ANA), artmış kan sedimentasyon  hızı 
(BSG), eoz inofili ve lökositoz, ekzantem, fotosensi tivite veya başka dermatolojik  
manifesta syonlar.  
 19 / 25 
 Fosinopril/ hidroklorotiyazid  ile yapılan klinik araştırmalarda yan etkilerin sıklığı açısından 
yaşlı hastalar (> 65 yaş) ile genç hastalar arasında farklılık görülmemektedir.  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik  çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;     e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Aşırı dozun miktarına  bağlı olarak aşağıda belirtilen semptomların görülmesi mümkündür:  
Şiddetli hipotansiyon, bradikardi, dolaşım şoku, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, 
inatçı diürez, bilin ç bozuklukları (komaya varabilen ), konvülsiyonla r, parezi , kalp rit im 
bozukl ukları, paralitik ileus.  
 
Tedavi  
Aşırı doz durumunda tavsiye edilen tedavi intravenöz fizyolojik tuz solüsyonu infüzyonudur.  
Hasta, aşırı dozda ilaç aldıktan sonra sıkı bir denetim altında, tercihen yoğun bakım koşulları 
altında tutulmalıdır. Serum elektro liti ve kreatinin sık sık kontrol edilmelidir. Diğer işlemler 
olarak kusturma ve/veya mideyi yıkama ile dehidratasyonun, elektrolit bozukluklarının ve 
hipotansiyonun yerleşik yöntemlerle düzeltilmesi tavsiye edilir. Eğer aşırı doz alımı kısa süre 
önce gerç ekleşmişse, ilacın alınmasından itibaren 30 dakika içinde midenin yıkanması, rezorbe 
edici maddeler ve sodyum sülfat verilmesi ile hızlı bir eliminasyon uygulanmalıdır . Kan 
basıncının düşmesi durumunda hasta şok pozisyonuna getirilmeli ve hızlı bir şekilde  tuz ve 
volüm takviyesi  yapılmalıdır.  
 
Anjiyotensin II ile t edavi  düşünülmelidir. Bradikardi veya şiddetli vagal reaksiyonlar atropin 
ile tedavi edilmelidir. Bir kalp pilinin kullanılması düşünülmelidir. Fosinoprilat diyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin Dönüştü cü Enzim İnhibitörü ve Diüretik 
Kombinasyonları  
ATC kodu: C09BA09  
 
 20 / 25 
 Fosinopril sodyum  
Etki mekanizması  
Fosinopril sodyum uzun etkili bir ADE  inhibitörü olan f osinoprilatın ön ilacıdır. Oral yoldan 
verildikten sonra hızlı bir şekilde ve tamamen fosinoprilata metabolize olur. Fosinopril sodyum, 
peptidil -dipeptidaz anjiyotensin dönüştürücü enzimin aktif bağlanma noktasına bağlanan bir 
fosfinik asit grubu içermekte  olup, bunun sonucunda dekapeptit anjiyotensin I’in oktapeptit 
anjiyotensin II’ye dönüşmesi engellenmektedir. Bunun sonucunda anjiyotensin II seviyesinde 
meydana gelen düşüş vazokonstriksiyon un azalmasına  ve aldosteron sekresyonunun 
azalmasına neden olmakt adır; bu ise serum potasyumunda hafif bir artışa ve sodyum ve sıvı 
kaybına neden olabilmektedir. Kural olarak, renal plazma akışında ve glomerular filtrasyon 
hızında klinik açıdan önemli değişiklikler olmamaktadır.  
 
ADE  inhibisyonu aynı şekilde etkili vazo depressör bradikinin metabolizmasını engellemekte 
ve bu nedenle de kan basıncını düşürücü etki göstermektedir; fosinopril sodyum renin seviyesi 
düşük olan hastalarda terapötik etkinlik göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Fosinopril sodyum , hipertansiyo nu olan hastalarda yatar durumdayken ve ayakta dururken kan 
basıncının düşmesine neden olmakta, bu sırada kalp atım hızı  kompanse  edici şekilde 
artmaktadır.  
 
Hipertansiyon da, fosinopril sodyum oral olarak alındıktan sonra bir saat içinde kan basıncının 
düşmesine neden olmuştur,  maksimum etkiye 3 -6 saat sonra erişilmiştir. Normal günlük dozda 
kan basıncını düşürücü etki 24 saat sürmektedir. Daha düşük doz alan hastalarda, etki doz 
aralığının sonunda düşmüş olabilmektedir . Ortostatik etki ve taşikardi s eyrek oluşmakla 
birlikte, tuz eksikliği olan hastalarda veya hipovolemi durumunda tespit edilebilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4). Bazı hastalarda optimal kan basıncının ayarlanması için 3 -4 haftalık bir tedavi 
süresi gerekmektedi r. Fosinopril sodyum ve tiazid grubu  diüretikler aditif (toplanır)  etkiye 
sahiptirler.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (the Veterans  Affairs 
Nephrop athy in Diabetes)) bir ADE  inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküIer ya da serebrovosküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anla mlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 21 / 25 
 alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyo vasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorot iyazid  
Hidroklorotiyazid  bir benzotiadiaziddir. Ti yazidler, sodyum klorür atımını ve buna bağlı olarak 
da su atımını arttırmak suretiyle, doğrudan böbreklere etki etmektedir.  
 
Klinik açıdan önemli ana etki yeri distal tubulus’un ilk segmentidir. Orada lumi nal hücre 
membranında elektronötr al Na-Cl kotransportu inhibe edilmektedir. Potasyum ve magnezyum 
artan miktarda, kalsiyum ise azalan miktarda atılmaktadır. Hidroklorotiyazid  bikarbonat 
atılımının düşük olmasına neden olmakta ve klorür atılımı sodyum atılı mını aşmaktadır. 
Hidroklorotiyazid  etkisi altında metabolik bir asidoz gelişebilmektedir.  
 
Hidroklorotiyazid  de diğer organik as itlerde olduğu gibi proksimal tübülde  aktif olarak 
salgılanmaktadır. Diüretik etkisi metabolik asidozda veya metabolik alkalozda  muhafaza 
edilmektedir.  
 
Hidroklorotiyazid in antihipertansif etki mekanizmaları olarak sodyum dengesinde değişim, 
ekstrasellüler su hacminde ve plazma hacminde azalma, renal damar direncinde değişiklik ile 
norepinefrine ve anjiyotensin II’ye karşı cevapta  düşüş tartışılmaktadır.  
Hidroklorotiyazid de elektrolit ve su atılımı 2 saat sonra oluşmakta, azami etkiye 3 -6 saatte 
erişmekte ve 6 -12 saat etkisini muhafaza etmektedir. Antihipertansif etki ilk olarak 3 -4 gün 
sonra ortaya çıkmakta ve tedaviye son verild ikten sonra bir haftaya kadar sürebilmektedir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullanımı (≥50,0 00 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı ( GA): 
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 – 4,31) düzeyinde 22 / 25 
 düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal 
hücre li karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili 
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örne kleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar  için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
MONOPRİL PLUS bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (fosinopril sodyum) ile bir 
diüretiğin (hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.  
 
Fosinopril sodyum/ hidroklo rotiyazid  
Fosinopril sodyum/ hidroklorotiyazid  kullanımında şimdiye kadar kardiyovasküler morbidite ve 
mortalite incelemeleri bulunmamaktadır. Epidemiyolojik araştırmalarda, hidroklorotiyazid in 
uzun süreli kullanımında kardiyovasküler morbiditenin ve mortal itenin azalmış olduğu 
gösterilebilmiştir.  
 
MONOPRİL PLUS hem antihipertansif hem de diüretik etkiye sahiptir. Yüksek kan basıncı 
tedavisi için fosinopril ve hidroklorotiyazid  her biri tek tek ve kombine halde 
kullanılabilmektedir. Klinik testlerde fosinopr ilin ve hidroklorotiyazid in kan basıncını 
düşürücü etkisinin sinerjistik olduğu görülmüştür.  
 
Azami kan basıncı düşüşü kombinasyonun verilmesinden 2 -6 saat sonra görülmüş olup, 
antihipertansif etki 24 saat korunmuştur.  
 
Fosinopril, hidroklorotiyazide eşlik  eden potasyum kaybını azaltabilmektedir.  
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
Fosinopril sodyum  
Emilim:  
Fosinopril, oral uygulamayı takiben ortalama %  30-40 oranında emilir. Fosinoprilin emilimi 
gastrointestinal kanaldaki yiyeceklerden etkilenmez, ancak emilim oranı yavaşlayabilir. Aktif 
fosinoprilatın hızlı ve tam olarak hidrolizi gastrointestinal mukozada ve karaciğerde 
gerçekleşmektedir. C maks değerine erişene kadar geçen süre doza bağlıdır, C maks değerine 
yaklaşık 3 saat sonra erişilmekte ve bu değer kullanı mdan 3 -6 saat sonra kan basıncının 
anjiyotensin I’e gösterdiği reaksiyonla azami inhibisyonla çakışmaktadır. Tek veya çoklu 
dozdan sonra farmakokinetik parametreler (C maks, EAA) doğrudan alınan fosinopril dozu ile 
orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Fosinoprilat serum proteinlerine yüksek oranda (> %95) bağlanır. Fosinoprilat nispeten küçük 
bir dağılım hacmine sahiptir ve proteinlere yüksek oranda bağlanır.  
 23 / 25 
 Biyotransformasyon : 
Fosinopril sodyum oral olarak verildikten bir saat sonra fosinoprilin %  1’inden azı plazmada 
değişime uğramadan bulunur; %  75’i aktif fosinoprilat, %  15-20’si (inaktif) fosinoprilat 
glukuronid, geri kalanı (~%  5) ise (aktif) fosinoprilatın 4 -hidroksi metaboliti olarak 
bulunmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Fosinoprilat intravenöz olarak verildikten sonra hemen hemen eşit şekilde  karaciğer ve 
böbrekler üzerinden atılır. Tekrarlayan dozlarda fosinopril alan, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları normal olan hipertansif hastalarda, fosinoprilatın eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 
11,5 saattir.  Fosinopril hem karaciğerd en hem de böbreklerden  elimine edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 80 mL/dak/1,73  m2), fosinoprilatın 
toplam vücut klerensi normal böbrek fonksiyonu olan hastaların yakla şık yarısı iken emi lim, 
biyoyararlanım ve proteine bağlanmada belirgin bir değişiklik olmamaktadır. Fosinoprilat 
klerensi böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak belirgin bir fark göstermez; azalan böbrek 
eliminasyonu, artan hepato -bilier eliminasyonla dengelenir. Son dönem böbrek yetmezliği 
(kreatini n klerensi < 10 mL/dak /1,73  m2) dahil çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 
hastalarda plazma EAA düzeylerinde hafif bir artış (normallerin iki katından daha az) 
gözlemlenmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (alkolik vey a biliyer siroz) fosinopril hidrolizi önemli 
ölçüde azalmaz ancak hidroliz hızı yavaşlayabilir. Karaciğer yetmezliği olanlarda fosinoprilatın 
görünen toplam vücut klerensi hepatik fonksiyonu normal olan kişilerin yaklaşık yarısı 
kadardır.  
 
Hidroklorotiyazi d 
Emilim : 
Hidroklorotiyazid  oral olarak alındıktan sonra yaklaşık %  80 oranında gastrointestinal kanaldan 
emilmektedir . Sistemik biyoyararlan ımı % 71±15’tir.  
 
Dağılım : 
Hidroklorotiyazid in plazma proteinine bağlanma oranı %  65, relatif dağılım hacmi 0,5 -1,1 
lt/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Hidroklorotiyazid  sağlıklı insanlarda %  95’in üzerinde bir oranda böbrekler yoluyla  
atılmaktadır.  
 
 
 24 / 25 
 Eliminasyon : 
Eliminasyon yarılanma ömrü  böbrek fonksiyonlarının normal olması durumunda 2,5 saattir. 
Maksimum plazma seviyesine normal olarak 2 -5 saat sonra erişilmektedir. Bu süre böbrek 
fonksiyon bozuklukları o lması durumunda uzamakta olup, son dönem  böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yaklaşık 20 saat olmaktadır.  
 
Diüretik etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmaktadır. Bu etk inin süresi, doza bağlı olarak 1-12 saat 
olup, kan basıncını düşürücü etki 24 saate kadar sürmektedir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenli lik farmakolojisi, tekrarlayan  uygulamada toksisite, genotoksisite ve karsinojenite 
potansiyeli ile ilgili  olarak konvansiyonel çalışmalara dayalı preklinik veriler insan açısından 
özel riskler olmadığını göstermektedir.  
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörünün geç fetal 
gelişme üzerinde negatif bir etkisinin olduğu, bunun  ise fetal mortaliteye ve kongenital 
deformasyonlara, özellikle de kafatasında deformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Aynı 
şekilde fetotoksi site, rahimiçi  gelişme bozuklukları ve süreğen ductus arteriosus da 
gözlemlenmiştir. Bu gelişme bozukluklarına  muhtemelen kısmen ADE  inhibitörünün fetal 
renin -anjiyotensin sist emi üzerindeki etkisi, kısmen  iskemi, kısmen de annede görülen 
hipotansiyo n, fetoplasental dolaşımdaki ve fetüsün oksijen/besin tedarikindeki düşüş neden 
olmaktadır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz laktoz  (sığır sütünden üretilir)  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Kroskarmeloz sodyum  
Povidon K30  
Sodyum stearil fumarat  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  ve ambalajında sakla nmalıdır.  
Nemden korumak için kuru yerde sakla nmalıdır.  
 
 25 / 25 
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.10.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 