1/16  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REBEVEA® 75 mg Film Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film tablet 75 mg irbesartan içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat   0.75 mg  
Sodyum nişasta glikolat   5.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz veya beyazımsı, oval şeklinde, her iki yüzü çentiksiz film kaplı tablet ler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
REBEVEA  esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır.  Hipertansiyonlu ve Tip 2 
diabetes mellituslu hastalardaki böbrek hastalığının tedavisinde antihipertansif tedavinin 
bir parçası olarak kullanılır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
         Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
REBEVEA 'nın tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu günde bir defa aç veya tok 
alınabilen 150 mg'dır. Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı 
kontrolü, 75 mg'lık dozdan daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle hemodiyaliz hastalar ı 
ve 75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg'lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan 
hastalarda, doz 300 mg'a yükseltilebilir ya da başka bir antihipertansif ajan eklenebi lir. 
Özellikle, hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin REBEVEA  ile aditif etkisi 
gösterilmiştir (Bkz.Bölüm 4.5).  
Hipertansif tip 2 diyabetik hastalarda tedavi 150 mg, günde tek doz irbesartan ile 
başlatılmalı ve renal hastalığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz 
300 mg'a titre edilmelidir.  Hipertansif tip 2 diyabetik hastalarda REBEVEA 'nın böbrek 
üzerine olan olumlu etkisinin gösterilmesi irbesartanın hedeflenen kan basıncına 
ulaşmak için ihtiyaç duyulan diğer antihipertansif a janlara ek olarak kullanıldığı klinik 
çalışmalara dayanmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 2/16  Uygulama şekli:  
REBEVEA  tabletler oral kullanım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden bağımsız 
olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Hemodiyaliz hastalarında tedaviye daha düşük bir dozla ba şlanması (75 mg) 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer b ozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetersizliği olan hastalarda klinik deneyim 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenliliği ve etkinliği ile ilgili yeterince veri bulunmadığı 
için irbesartanın çocuklarda ve adolesanlarda kulla nılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: 75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg'lık doz ile 
başlanması düşünülmesine rağmen yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Diğer:  
İntravasküler volüm eksikliği:  Yoğun diüretik tedavisi veya hemodiyaliz uygulanan 
hastalar gibi ciddi sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, REBEVEA  tedavisine 
başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmeli  veya daha düşük bir başlangıç 
dozu uygulanmalıdır. Kan basıncında yete rli kontrolün sağlanamaması halinde, doz 
artırılabilir.  
4.3    Kontrendikasyonlar  
• REBEVEA 'nın bileşimindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda (Bkz. 
Bölüm 6.1)  
• Gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6 ) 
 
REBEVEA ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir. (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipotansiyon: Hacim eksikliği olan  hastalar: REBEVEA diğer bir eşzamanlı hastalığı 
olmayan hipertansif hastalarda nadiren hipotansiyon ile ilişkilidir. Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörlerinde olduğu gibi, diüretik tedavisi gören ve/veya 
diyette tuz kısıtlaması yapılan veya he modiyaliz uygulanan hastalar gibi sodyum/hacim 
eksikliği olan hastalarda, diyare ve kusma olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra, 
semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu gibi durumlar REBEVEA tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmelidir.  3/16  Fetal/neonatal  morbidite ve mortalite: Gebe kadınlarda REBEVEA ile deneyim 
olmamakla birlikte gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrinde in utero ADE inhibitörlerine 
maruz kalan gebelerde gelişmekte olan fötusta hasar ve ölüm bildirilmiştir. Bu nedenle, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini doğrudan etkileyen tüm ilaçlarda olduğu gibi, 
REBEVEA gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tedavi sırasında gebelik saptandığında 
REBEV EA tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral böbrek arterlerinde daralma ol an ya da çalışan tek böbrek arterinde daralma 
bulunan hastalarda renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların 
kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır. REBEVEA 
kullanan hastalarda böyle bir etkinin görüldüğü bi ldirilmemekle birlikte, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile de benzer etki beklenmektedir.  
 
Böbrek yetersizliği ve böbrek transplantasyonu  
REBEVEA’nın böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda, 
serum potasyum ve kreatinin d üzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. 
REBEVEA’nın yakın dönemde böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına 
ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
 
Tip  2 diyabeti ve böbrek hastalığı olan hipertansif hastalar  
İrbesartanın böbrek ve k ardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi ilerlemiş böbrek 
hastalığı olan hastalarda yapılmış bir analize göre tüm alt gruplarda aynı değildir. 
Özellikle bu etkiler kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır (Bkz. Bölüm 
5.1) 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği  dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi 
REBEVEA ile tedavi sırasında özellikle böbrek yetersizliği, diyabetik böbrek 
hastalığına bağlı aşikar proteinüri ve/veya kalp yetmezliği durumunda hiperkalemi 
görüleb ilir. Riskli hastalarda serum potasyumunun yakın takibi önerilmektedir. (Bkz. 
Bölüm 4.5)  
 4/16  Lityum  
REBEVEA ile lityumun kombine kullanımı tavsiye edilmez. (Bkz. Bölüm 4.5)  
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodilat ör ilaçlarda olduğu gibi, REBEVEA kullanırken de aort veya mitral 
kapak daralması ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm  
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensi n sistemini baskılayarak etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip 
hastalarda REBEVEA kullanımı önerilmemektedir.  
 
Genel  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi inhibisyonunun bir sonucu olarak, hassas 
bireylerde b öbrek fonksiyonu değişiklikleri görülebilir. Damar tonüsü ve böbrek 
fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı olan hastalarda 
(örn. ciddi konjestif kalp yetersizliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek hastalığı 
olan hastal ar), bu sistemi etkileyen Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri veya 
Anjiyotensin II Reseptör antagonistlerinin kullanılması durumunda akut hipotansiyon, 
azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek yetersizliği ve/veya ölüm ile karşılaşılabilir. 
Herha ngi bir antihipertansif ajanda olduğu gibi iskemik kardiyopati ya da iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı derecede düşmesi 
miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
Hipertansif siyah ırk popülasyonundaki düşük re nin düzeylerinin daha sık 
görülmesinden dolayı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörlerinde de gözlendiği 
gibi irbesartan ve diğer anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta 
siyah olmayanlara göre daha az etkilidir. (Bkz. Bölüm 5.1 ) 
 
Gebelik  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) gebelikte kontrendikedir. AIIRA  
tedavisinin devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için 
güvenlik profili kanıtlanmış, uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir. Geb elik tanısı 
konulur ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye 
başlanmalıdır. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Laktoz  
İçeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel laktaz eksikliği formu 
(Lapp lactase deficiency) vey a glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal 
problemleri olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 
 
 5/16  Pediatrik has talar 
İrbesartan yaşları 6 ile 16 arasında değişen çocuklarda araştırılmıştır, ancak eldeki 
mevcut veriler irbesartanın çocuklarda kullanılmasının önerilmesi için henüz yeterli 
değildir. (Bkz. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2)  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etkisini artırabilir. Bununla birlikte 
REBEVEA , tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler 
gibi diğer antihipertansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek 
dozda diüretiklerle yapılan tedavi volüm azalmasına yol açabilir. Bu durumda 
REBEVEA  ile tedaviye başlandığında hipotansiyon riski gelişebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aliskir en ile kullanım:  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4)  
 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler:  
Renin -anjiy otensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatları ya da serum potasyum seviyesini artıran d iğer ilaçlarla ( örneğin heparin) 
birlik te kullanımının serum potasyumunda artışa yol açabileceğini göstermiştir ve 
bundan dolayı tavsiye edilme mektedir  (Bkz Bölüm 4.4).  
 
Lityum:  
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması 
durumunda, serum lityum konsantrasyonu nun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve 
toksisite geliştiği bildirilmiştir. Benzer etkiler irbesartan ile bu zamana kadar nadiren 
bildirilmiştir. Bu yüzden bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Eğer kombinasyon yarar sağlayacaksa serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi 
önerilmektedir.  
 
Nonsteroid  antienflamatuar ilaçlar:  
Anjiyotensin II antagonistleri,  nonsteroid  antienflamatuar ilaçlarla (selektif  COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün)ve selektif olmayan NSA İİ gibi) aynı  anda 
kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSA İ ilaçların birlikte kullanılması, ADE 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleriyle de olduğu gibi, olası bir akut böbrek 
yetmezliği ve özellikle dah a önce renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda, serum 
potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonlarında kötüleşme 
riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı ve hacim eksikliği olan 
(diüretik tedavisi gören hastalar d ahil) hastalarda dikkatli dikkatli uygulanmalıdır . 6/16  Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma başlanmasını takiben ve daha 
sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
İrbesartan etkileşimleri için ilave  bilgi:  
Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından, daha az olarak da glukuronidasyonla  
metabolize olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından  metabolize  edilen bir ilaç olan var farin 
ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşme 
gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartanın farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, 
digoksinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın  kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1)  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İrbesartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar REBEVEA 'yı kullanı rken 
etkin bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
REBEVEA  gebelikte kontrendikedir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun altern atif 
bir tedaviye geçilmelidir.  
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde renin -anjiyot ensin sistemine direk etki ede n maddeler 
fötal ve neonatal böbrek yetersizliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal 
ölümlere sebep olabilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sırasında gebelik tanısı konulur ise İrbesartan en kısa sürede 
kesilmeli, kafatası ve böbrek fonksiyonları ekograf i ile kontrol edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
REBEVEA  laktasyon döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İrbesartan emziren sıçanlarda süte geçer.  
Emziren anneler REBEVEA kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslarında doğumdan sonra 
kaybolan geçici toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da 7/16  cilt altı ödemi) gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli materna l toksik etkilere 
sebep olan dozlarda düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda 
teratojenik etki gözlenmemiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine etkilerine dair bir çalışma 
bulunmamaktadır. Farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında irbesartanın bu 
yeteneği  etkilemesi  olası değildir. Taşıt ya da makine kullanımı söz konusu olduğunda 
bazen görülebilen baş dönmesi ya da yorgunluk durumları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon: Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, 
toplam advers olay insidansı açısından, irbesartan ve plasebo grupları arasında fark 
gözlenmemiştir (sırasıyla % 56.2 ve % 56.5). Klinik ya da laboratuvarda  ortaya çıkan 
advers olaya bağlı ilacın bırakılma sıklığı, irbesartanla tedavi edilen hasta grubunda 
(%3.3), plasebo ile tedavi edilen hasta grubundan (%4.5) azdır. Advers olay insidansı 
doza (önerilen doz aralığında), cinsiyete, yaşa, ırka ya da tedavi sü resine bağlı değildir.  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkla birlikte tip 2 diyabet:  
Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüminürisi ve normal renal fonksiyonu olan 
hastalarda, hipertansiyon başlığı altında bildirilen advers reaksiyonlara ek olarak, 
ortosta tik baş dönmesi ve ortostatik hipotansiyon, hastaların % 0.5'inde (seyrek olarak) 
ve plaseboya kıyasla daha yüksek oranda bildirilmiştir.  
 
1965 hastanın irbesartan ile tedavi edildiği plasebo -kontrollü çalışmalarda, aşağıdaki 
advers olaylar bildirilmiştir:  Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar proteinürisi olan 
diyabetik hipertansif hastalarda, hastaların %2’sinden fazlasında ve plaseboya kıyasla 
daha yüksek oranda bildirilen advers reaksiyonlar yıldız (*) ile işaretlenmiştir.  
Aşağıda listelenen advers etkile rin sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( > 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( >1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bunlara ek olarak,  irbesartanın piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen advers 
reaksiyonlar da listelenmiştir. Bu advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde 
edilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  8/16  Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş dönmesi, ortostatik baş dönmesi*  
Bilinmiyor: Vertigo, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan: İshal, dispepsi/mide yanması  
Bilinmiyor: Tat değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit,anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökositoklastik vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı*  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji, (bazı vakalarda artmış plazma kinaz seviyeleri ile birlikte), 
kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere risk altındaki hastalarda görülen 
böbrek fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)  9/16   
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar:  
Yaygın olmayan: Cinsel disfonksiyon  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Araştırmalar:  
Çok yaygın: Hiperkalemi*, irbesartanla tedavi edilen hastalarda, plasebo grubuna 
kıyasla daha sık ortaya çıkmıştır. Mikroalbüminürisi ve normal böbr ek fonksiyonu olan 
diyabetik, hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalemi ( > 5.5 mEq/l), 300 mg irbesartan 
grubunda %29.4 ve plasebo grubunda %22 oranında görülmüştür. Kronik böbrek 
yetmezliği ve aşikar proteinürisi olan diyabetik, hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalemi 
(>5.5 mEq/l) irbesartan grubundaki hastaların %46.3’ünde (çok sık) ve plasebo 
grubundaki hastaların %26.3’ünde görülmüştür.  
 
Yaygın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalarda sıklıkla plazmadaki kreatin kinaz 
değerlerinde anlamlı artışlar gözlenm iştir (%1.7). Bu artışların hiçbiri, klinik olarak tanı 
konulabilen kas iskelet sistemi olayları ile bağlantılı bulunmamıştır.  
İrbesartanla tedavi edilen ve ilerlemiş diyabetik böbrek hastalığı bulunan 
hipertansiyonlu hastaların %1.7’sinde (sık), hemoglobi n* düzeyinde klinik açıdan 
anlamlı olmayan bir düşme gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yaşları 6 ila 16 arasında değişen, 318 hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda yapılan 
randomize bir çalışmada, araştırmanın 3 hafta süreli çift -kör fazında aşağıdaki advers 
etkiler meydana gelmiştir:  
Baş ağrısı (%7.9), baş dönmesi (%1.9), öksürük (%0.9)  
Bu ar aştırmanın 26 haftalık açık -etiketli döneminde en yaygın gözlenen laboratuar 
anormallikleri, ilacı kullanan çocukların %2sinde ortaya çıkan yüksek CK düzeyleri ve 
kreatinin yükselmeleri (%6.5) olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmesi gerekmektedir.   
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
  10/16  4.9     Doz aşı mı ve tedavisi  
8 hafta boyunca günlük 900 mg'a kadar olan dozlarda REBEVEA  alan yetişkinlerde 
toksisite görülmemiştir. Doz aşımının en sık rastlanan belirtilerinin hipotansiyon ve 
taşikardi olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca doz aşımına bağlı bradikardi d e 
görülebilir. İrbesartan ile doz aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur. Hasta 
yakından izlenerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Hastanın 
kusturulması ve/veya mide lavajı önerilir. Doz aşımının tedavisinde aktif kömür de 
yararlı olabilir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 
5.1     Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin -II antagonistleri  
ATC kodu: C09CA04  
 
Etki mekanizması:  
İrbesartan anjiyotensin -II reseptö rlerinin AT 1 alt tipinin güçlü,  oral olarak aktif ve 
selektif antagonistidir. İ rbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 
reseptörlerinin aracılık ettiği anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi 
beklenmektedir. Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize 
edilmesi, plazma renin ve anjiyotensin -II düzeylerinin yükselmesine ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunun azalmasına neden olur. Önerilen dozlarda tek başına 
irbesartan, serum potasyum düzeyi üzerinde önemli  bir etki göstermez. İrbesartan, 
anjiyotensin -II'yi oluşturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine parçalayan bir enzim 
olan ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) (kininaz II) enzimini baskılamaz. 
İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona ge rek yoktur.  
 
Klinik etkinlik:  
Hipertansiyon:  
İrbesartan, kalp atım hızını minimum düzeyde etkileyerek kan basıncını düşürür. Kan 
basıncındaki düşme, günde tek dozluk uygulamalar için 300 mg'ın üzerindeki dozlarda 
plato yapmaya eğilim ile birlikte doza bağ lıdır. Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg'lık 
uygulamalar ile elde edilen oturur ya da yatar pozisyondaki kan basıncı değerlerindeki 
düşme (uygulamadan 24 saat sonra) ortalama 8 -13/5-8 mmHg (sistolik/diyastolik) olup, 
bu değerler plasebo ile elde edilenden da ha yüksektir. Kan basıncındaki maksimum 
düşüşe, uygulamayı takiben 3 -6 saat içinde ulaşılır ve en az 24 saat boyunca kan basıncı 
düşürücü etki korunur. 24 saatteki kan basıncı düşüşü, önerilen dozlarda alınan 
diyastolik ve sistolik cevapların doruk değerle rinin % 60-70'dir. Tek doz 150 mg ile 24 
saatte elde edilen ortalama ve kan basıncı değerleri, aynı toplam dozun günde 2 defada 
uygulanması ile elde edilen değerlerle eşdeğerdir.  
 
İrbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi, tedavinin başlangıcından sonra 1 -2 hafta 
içinde belirgin hale gelir ve 4 -6 hafta içinde maksimum etkisine ulaşır. Antihipertansif 
etki uzun süreli tedavi boyunca devam eder. İrbesartan tedavisi kesildikten sonra, kan 11/16  basıncı yavaş yavaş başlangıçtaki değerine döner. Rebound hipertansiyon 
görülmemiştir.  
 
İrbesartanın tiyazid tipi bir diüretikle birlikte kullanımı sonucu kan basıncını düşürücü 
etkisi artar. Tek başına irbesartan ile yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda, 
günde tek doz irbesartan tedavisine düşük doz hidroklorot iyazid (12.5 mg) ilavesi ile 
kan basıncı değerlerinde 7 -10/3-6 mmHg (sistolik/diyastolik) ek düşme sağlanır.  
 
REBEVEA’nın  etkinliği yaş veya cinsiyetten etkilenmez. Diğer renin -anjiyotensin 
sistemini etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif  hastalar irbesartan 
monoterapisine daha az cevap verirler. İrbesartanın düşük doz hidroklorotiyazid 
(örneğin günde 12.5 mg) ile birlikte uygulanması siyah ırka ait hastalardaki 
antihipertansif cevabı beyaz ırk hastalarınkine yaklaştırır. Serum ürik asit v eya üriner 
ürik asit sekresyonlarına klinik olarak önemli etkisi yoktur.  
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, risk altındaki 318 (diyabetli, ailesinde hipertansiyon 
öyküsü bulunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartanın düşük (0.5 mg/kg), 
orta (1, 5 mg/kg) ve yüksek (4,5 mg/kg) hedef titrasyon dozlarıyla kan basıncındaki 
düşüş, üç haftalık bir dönem boyunca incelenmiştir. Üç haftanın sonunda primer 
etkililik değişkeninde başlangıca nazaran görülen ortalama düşüş, oturur konumdaki 
sistolik kan basınc ı için düşük doz ile, 11.7 mmHg; orta doz ile 9.3 mmHg ve yüksek 
doz ile 13.2 mmHg seviyesinde bulunmuştur. Bu dozlar arasında anlamlı bir farklılık 
görülmemiştir. Oturur konumdaki diyastolik kan basıncı için ayarlanmış ortalama 
değişiklik sırasıyla düşük doz ile, 3.8 mmHg; orta doz ile 3.2 mmHg ve yüksek doz ile 
5.6 mmHg seviyesinde bulunmuştur. Bunu takiben hastaların aktif ilaç veya plasebo 
alacakları şekilde yeniden randomize edildikleri iki haftalık ilave bir dönem boyunca 
plasebo alan hastalarda oturu r durumdaki sistolik kan basıncında 2.4, diyastolik kan 
basıncında 2.0 mmHg düzeyinde bir artış görülmüştür. İrbesartan alan hastalarda ise 
bütün dozlarda oturur durumdaki sistolik kan basıncında +0.1 ve diyastolik kan 
basıncında - 0.3 mmHg düzeyinde bir d eğişiklik tespit edilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkla birlikte tip 2 diyabet:  
"İrbesartan Diyabetik Nefropati Çalışması" (IDNT) irbesartanın kronik böbrek 
yetmezliği ve aşikar proteinürisi olan hastala rdaki böbrek hastalığının ilerlemesini 
azalttığını göstermektedir. İrbesartan diyabetik nefropati çalışması (IDNT) REBEVEA , 
amplodipin ve plasebo arasında karşılaştırmalı olarak yapılmış çift kör, kontrollü, 
morbidite ve mortalite çalışmasıdır. Proteinüri ≥ 900 mg/gün ve serum kreatinin aralığı 
1.0-3.0 mg/dl olan 1715 tip 2 diyabetik hipertansif hastada REBEVEA nın böbrek 
hastalığının ilerleyişi ve tüm nedenlere bağlı mortalite üzerine uzun dönemdeki etkileri 
(ortalama 2.6 yıl) incelenmiştir .  REBEVEA 75 mg 'dan idame dozu olan 300 mg'a 
kadar, amlodipin 2.5 mg'dan 10 mg'a kadar titre edilmiştir ve plasebo tolere edildiği gibi 
kullanılmıştır. Başlangıç sistolik kan basıncı 160 mmHg'nin üstünde olduğunda, 
önceden tanımlanan hedef kan basıncı olan ≤ 135/85 mmHg veya sistolik basınçta 10 
mmHg'lık azalmaya ulaşabilmek için tüm tedavi gruplarındaki hastalar tipik olarak 2 -4 
arasında değişen antihipertansif ajan (diüretikler, beta blokerler, alfa blokerler gibi)  
kullanmıştır. Plasebo grubundaki hastaların % 60'ı bu hedef kan basın cına ulaşırken 12/16  irbesartan ve am lodipin grubundaki hastaların sırasıyla % 76 ve % 78 'i bu hedef kan 
basıncına ulaşmıştır. İrbesartan, serum kreatininin iki katına çıkması, son dönem böbrek 
hastalığı veya tüm nedenlere bağlı mortaliteden oluş an birincil birleşik sonlanım 
noktasının relatif riskini anlamlı olarak azaltmıştır. İrbesartan grubundaki hastaların 
yaklaşık % 33'ü birincil renal birleşik sonlanım noktasına ulaşmıştır. Plasebo grubunda 
bu oran % 39, amlopidin grubunda % 41'dir (plasebo ya (p=0.024) karşı % 20 relatif risk 
azalması ve amplodipine (p=0.006) karşı % 23 relatif risk azalması). Birincil sonlanım 
noktasının birleşenleri tek tek değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalitede etki 
görülmezken, son dönem böbrek hastalığının  azalmasında olumlu bir eğilim ve serum 
kreatininin iki katına çıkmasında anlamlı azalma gözlenmiştir.  
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, başlangıç kan basıncı, serum kreatinini ve albümin 
atılımı oranı alt gruplar arasında tedavi etkisi açısından değerl endirilmiştir. Tüm tedavi 
grubunun sırasıyla % 32 ve % 26'sını oluşturan kadın ve siyah ırkdan olanların 
oluşturduğu alt gruplarda güven aralığının dışında kalmasa da böbrek yararlanımı açık 
olmamıştır. Plasebo grubuna karşı irbesartan grubundaki kadınlard a ölümcül olmayan 
miyokard enfarktüsü sıklığında artış ve erkeklerde ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü sıklığında azalma gözlenmiş olsa da ölümcül olan ve ölümcül olmayan 
kardiyovasküler olayların oluşturduğu ikincil sonlanım noktasında tüm popülasyonu 
oluşturan üç grup arasında fark yoktur. Amlodipin tedavi grubu ile karşılaştırıldığında 
irbesartan tedavi grubunda kadınlarda ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü ve inme 
sıklığı artmıştır. Tüm popülasyonda kalp yetmezliğine bağlı hastaneye yatma ise 
azaltıl mıştır. Kadınlardaki bu bulgular tam olarak açıklanmamıştır.  
 
İrbesartan'ın "Tip 2 Diyabetes Mellituslu Hipertansif Hastalarda Mikroalbüminüri 
Üzerine Etkisi" Çalışması (IRMA 2), 300 mg dozunda irbesartanın, mikroalbüminürili 
hastalarda aşikar proteinüriye  ilerleyişi geciktirdiğini göstermiştir. IRMA 2, tip 2 
diyabetli, mikroalbüminürili (30 -300 mg/gün) ve normal böbrek fonksiyonu olan 
(serum kreatinini ≤ 1.5 mg/dl erkeklerde ve < 1.1 mg/dl kadınlarda) 590 hastanın 
alındığı plasebo kontrollü, çift kör bir m orbidite çalışmasıdır. Çalışmada REBEVEA nın 
klinik (aşikar) proteinüriye ilerleyişteki uzun dönemli (2 yıl) etkileri araştırılmıştır 
(üriner albümin atılım hızı (UAER) > 300 mg/gün ve UAER başlangıç değerlerinden en 
az % 30 artış). Önceden belirlenen hede f kan basıncı ≤ 135/85 mmHg'dır. Hedef kan 
basıncına ulaşabilmek için başka hipertansif ajanlar da (ADE inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri ve dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokerleri haricinde) 
eklenmiştir. Tüm tedavi gruplarında benzer kan basıncı değerlerine ulaşılırken, aşikar 
proteinüri olan sonlanım noktasına plasebo (% 14.9) veya 150 mg irbesartan grubuna 
(% 9.7) kıyasla 300 mg irbesartan grubunda daha az hasta (% 5.2) ulaşmıştır. Plasebo 
(p=0.0004) grubuyla karşılaştırılınca  yüksek dozda relatif risk azalması % 70'dir. 
Glomerüler filtrasyon hızında (GFR) eşlik eden bir iyileşme tedavinin ilk üç ayında 
gözlenmemiştir. Klinik proteinüriye ilerleyişteki yavaşlama en erken 3 ayda 
belirginleşmiş ve 2 yıllık süre boyunca devam etmi ştir. REBEVEA  300 mg grubunda 
(% 34) normoalbüminüriye gerileme (<30 mg/gün) plasebo grubundan (% 21) daha sık 
olmuştur.  
 13/16  İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Affairs Nephropaty in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptör blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya 
da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus 
hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus 
hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovask üler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes u sing Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da 
bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine a liskiren eklenmesinin yararını test 
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle 
çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de  sayısal olarak daha sık görülmüş 
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.   
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim: İrbesartan, ora l yoldan uygulamayı takiben iyi absorbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 60 -80'dir. İrbesartanın biyoyararlanımı yemeklerden 
etkilenmez.  
 
Dağılım: Plazma proteinlerine yaklaşık % 96 oranında bağlanır, kanda bağlanma oranı 
ise dikkate alın mayacak kadar düşüktür. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. 14C işaretli 
irbesartanın oral  veya intravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan radyoaktif 
maddenin % 80 -85'i değişmemiş irbesartandır.  
 
Biyotransformasyon: İrbesartan, karaciğerde glukuronid konj ügasyonu ve oksidasyon 
yollarıyla metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir 
(yaklaşık % 6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan  in vitro  oksidasyon 
çalışmalarında, irbesartanın esas olarak CYP2C9 tarafından okside edildi ği, CYP3A4 
ile metabolizasyonunun önemsiz olduğu kaydedilmiştir.  
 
İrbesartan 10 -600 mg terapötik doz aralığında doğrusal ve doz ile orantılı 
farmakokinetik özellikler gösterir. Önerilen maksimum dozun iki katına karşılık gelen 
600 mg dozunda, oral emilimde  orantılı olandan daha düşük bir artış gözlenmiştir; 14/16  bunun mekanizması bilinmemektedir.  Oral yoldan uygulamayı takiben 1.5 -2 saat sonra 
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Eliminasyon: Total plazma ve böbrek klerensleri sırasıyla 157 -176 ve 3 -3.5 ml/ dakika 
arasındadır. İrbesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 -15 saattir. Günde 
tek doz uygulamaya başlandıktan sonra, 3 gün içinde kararlı durum konsantrasyonlarına 
ulaşır. Günde tek doz olarak tekrarlanan uygulamalarda irbesartanın plazmada  sınırlı 
miktarda (< % 20) biriktiği kaydedilmiştir. Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda 
bir şekilde daha yüksek irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla 
beraber, irbesartanın yarı -ömrü ve birikme miktarında fark saptanmamıştır. Ka dın 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı kişilerde (65 yaş ve üzeri) irbesartanın 
EAA ve C maks değerleri gençlerinkinden (18 -40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak, 
terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda değişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez.  
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla vücuttan atılırlar. 14C 
işaretli irbesartanın  oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin 
yaklaşık % 20'si idrarda ve kalanı feçeste bulunur. Dozun %2 'den daha az oranı idrar ile 
değişmeden atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren 
hastalarda anlamlı derecede değişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücut tan 
uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda, irbesartanın farmakokinetiği 
anlamlı derecede değişmez. Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
İrbesartanın farmakokinetik özellikleri, 23 hipertansif çocuk üstünde yapılan bir 
çalışmayla incelenmiştir. Hastalara 4 hafta süreyle (2 mg/kg) günde tek doz veya 
multipl doz şeklinde ve maksimum günlük doz 150 mg olacak şekilde irbesartan 
verilmiştir. 23 çocuktan 21 t anesinin (12 yaşın üstünde olan on iki çocuk ve yaşı 6 ile 12 
arasında olan dokuz çocuk) erişkinlerle farmakokinetik özellikler açısından 
kıyaslanabilir olduğu tespit edilmiştir. Elde edilen sonuçlar çocuklardaki C maks, Eğri 
altındaki alan (EAA) ve klerens  hızlarının, günde 150 mg irbesartan alan erişkinlerle 
kıyaslanabilir olduğunu göstermiştir. Günde tek doz şeklinde tekrarlayıcı şekilde 
uygulanmasıyla, irbesartanın plazmada sınırlı bir (% 18) birikime uğradığı gözlenmiştir.  
 
5.3     Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek 
doz irbesartanın (sıçanlarda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥100 mg/k g/gün) kırmızı 
kan hücresi parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü gözlenmiştir. 15/16  İrbesartan, sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda ( ≥500 mg/kg/gün) 
böbreklerde dejeneratif değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyo n, bazofilik 
tübüller, plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkilerin 
renal perfüzyonunun azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu 
düşünülmektedir. İrbesartan, ayrıca, jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hi pertrofi 
başlatmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, makaklarda ≥ 10 mg/kg/gün). Bütün bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir.  
Renal  jukstaglomerüler hücrelerin hiperplazi/ hipertrofisi, insanlara uygulanan te rapötik 
dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi görünmemektedir.  
 
Mutajenite, klastojenite ya da karsinojeniteyi gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslarında doğumdan sonra 
kaybolan geçici toksik  etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da 
cilt altı ödemi) gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli  maternal  toksik etkilere 
sebep olan dozlarda düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda 
teratojenik e tki gözlenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksimetil selüloz kalsiyum  
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)  
Povidon  
Sodyum nişasta glikolat Tip A   
Talk  
Magnezyum stearat  
Opadry II beyaz 32F58900*  
 
*Opadry I I beyaz  32F5 8900; laktoz monohidrat, hipromelloz 15 cp , titan yum dioksit (E 
171) ve polietilen glikol  3000 içerir.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerd e saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 90 film tabletlik PVC/PE/PVDC/Alüminyum folyo blister  
 16/16  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği' 
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
250/53  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 30.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  