 
 
1 / 32 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XOLAİR® 150 mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Omalizumab                             150 mg (1 m L’de 150 mg).  
Omalizumab, Çin hamster yumurtalık (ÇHY) memeli hücre dizisinde rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilen bir hümanize monoklonal antikordur. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti. Bir kullanıma hazır enjektör içerisinde; berrak ile hafif opak arası görünüşe sahip, soluk 
kahverengimsi - sarı renkte  çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Alerjik astım  
XOLAİR erişkinlerde, ergenlerde ve çocuklarda (6 - <12 yaş arası) endikedir.  
XOLAİR tedavisi sadece kanıtlanmış IgE (immünoglobülin E) aracılı astımı olan 
hastalarda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri):  
XOLAİR , perennial aeroalerjenlere duyarlılığı pozitif deri testi veya in vitro testler ile 
gösterilmiş ve akciğer fonksiyonları kısıtlı (FEV1< %80), serum IgE düzeyi 30- 1500 IU 
olan; günlük yüksek doz inhale  kortikosteroid ve uzun etkili beta  2 agonist kullanmasına 
rağmen sık gündüz semptomları veya gece uyanmaları yaşayan ve birden fazla 
belgelenmiş ağır astım alevlenmesi bulunan ağır persistan alerjik astımı olan hastalarda 
astım kontrolünü iyileştirmek için ek tedavi olarak endikedir.  
XOLAİR ’in, astımın bu hastalardaki alevlenme dönemlerinin insidansını azalttığı 
gösterilmiştir. Diğer alerjik durumlardaki  etkililiği ve güvenliliği  saptanmış değildir. 
Çocuklar (6 - <12 yaş arası):  
XOLAİR, bir perennial aeroa lerjene karşı pozitif deri testi veya in vitro reaktivitesi olan  
perennial aeroalerjenlere duyarlılığı pozitif deri testi veya in vitro testler ile gösterilmiş ve 
ayrıca, günlük yüksek doz inhale kortikosteroid artı  uzun etkili inhale beta2- agonistleri  ile 
tedavisine  rağmen sık gündüz semptomları veya gece uyanmaları yaşayan ve birden fazla 
belgelenmiş ağır astım alevlenmesi bulunan ağır persistan alerjik astımı olan hastalarda astım kontrolünü iyileştirmek için ek tedavi olarak endikedir.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)  
XOLAİR, intranazal kortikosteroidler ile tedavinin yeterli hastalık kontrolü sağlamadığı şiddetli NP’li KRS’li  erişkinlerin (18 yaş ve üzeri) tedavisi için intranazal  
 
2 / 32 
 kortikosteroidlere ek bir tedavi olarak endikedir.  
 
Kronik İdiyopatik Ürtiker ( KİÜ) 
XOLAIR (omalizumab), H1 antihistaminik tedaviye yetersiz yanıt veren erişkin ve ergen 
(12 yaş ve üzeri) hastalarda kronik spontan (idiyopatik) ürtiker tedavisi için ek tedavi 
olarak endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Yalnızca subkutan uygulama içindir. İntravenöz veya intramüsküler yolla uygula nmaz. 
XOLAİR tedavisi, ağır persistan astım, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) ve kronik spontan ürtiker tanı ve tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Alerjik astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)  
Alerjik astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit için doz belirlenmesinde, aynı doz ilkeleri 
izlenir. Bu durumlar için uygun XOLAIR dozu ve sıklığı, tedavinin başlangıcından önce 
ölçülen başlangıç IgE (IU/m L) ve vücut ağırlığı (kg) il e belirlenir. Bu ölçüm sonuçlarına 
göre, her uygulamada 1- 4 enjeksiyonla 75- 600 mg XOLAİR verilmesi gerekebilir.  
IgE düzeyi 76 IU/m L’den daha düşük olan alerjik astımlı hastaların fayda sağlama 
olasılığı daha düşük olmuştur (bkz. Bölüm 5.1) . Reçeteyi yazan hekim, tedavi başlamadan 
önce 76 IU/m L’den daha düşük IgE’ye sahip yetişkin ve ergen hastaların (12 yaş ve üzeri) 
ve 200 IU/m L’den daha düşük IgE’ye sahip çocuk hastaların (6 - <12 yaş arası) bir 
perennial alerjene kesin in vitro  reaktivite (RAST) verdiğinden emin olmalıdır. 
Uygulanacak dozun, uygulama sıklığının, her uygulamada kullanılacak enjektör ve enjeksiyon sayısı ile toplam enjeksiyon hacminin belirlenmesi için aşağıdaki tablolara bakınız.  
Dönüşüm çizelgesi için Tablo 1’e ve doz belirleme çizelgesi için Tablo 2 ve 3’e bakınız.  
Tedavi başlangıcındaki IgE düzeyleri veya kilogram olarak vücut ağırlıkları doz 
tablosunda belirtilen sınırların dışında kalan hastalara XOLAİR verilmemelidir. 
Öneril en maksimum doz her iki haftada bir 600 mg Omalizumab’dır.  
Tablo 1 Belirlenen dozun her uygulamada kullanılacak kullanıma hazır enjektör  
sayısına, enjeksiyon sayısına ve toplam enjeksiyon hacmine dönüştürülmesi  
Doz (mg)  Enjektör  sayısı  
150 mg  Enjeksiyon sayısı  Toplam enjeksiyon 
hacmi (ml)  
75 
150 0 
1 1 
1 0.5 
1.0 
225 1 2 1.5 
300 2 2 2.0 
375 2 3 2.5 
450 3 3 3.0 
525 3 4 3.5 
600 4 4 4.0  
 
3 / 32 
 Tablo 2  HER 4 HAFTADA BİR UYGULAMA  
Her 4 haftada bir subkutan enjeksiyonla verilecek olan XOLAİR dozları 
(doz başına miligram)  
 Vücut Ağırlığı (kg)  
Başlangıç
taki 
IgE 
(IU/ml)  ≥20-
25* >25-
30* >30-40 >40-50 >50-60 >60-70 >70-80 >80-90 >90-125 >125-150 
≥30–100 75 75 75 150 150 150 150 150 300 300 
>100 –200 150 150 150 300 300 300 300 300 450 600 
>200 –300 150 150 225 300 300 450 450 450 600  
>300 –400 225 225 300 450 450 450 600 600   
>400 –500 225 300 450 450 600 600     
>500 –600 300 300 450 600 600      
>600 –700 300  450 600               2 HAFTADA BİR UYGULAMA 
için 
BKZ. Tablo 3  >700 –800 
>800–900 
>900–
1000 
>1000–
1100 
      
*30 kg'ın altındaki vücut ağırlıkları, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li  KRS) için 
önemli çalışmalarda incelenmemiştir.  
 
Tablo 3  HER 2 HAFTADA BİR UYGULAMA.  
Her 2 haftada bir subkutan enjeksiyonla verilecek XOLAİR dozları (doz 
başına miligram)  
 Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç 
IgE’si 
(IU/ml)  ≥20- 25* >25-30* >30-4
0 >40- 50 >50- 60 >60- 70 >70- 80 >80- 90 >90-125 >125-150 
≥ 30-100 4 HAFTADA BİR UYGULAMA için  
BKZ. Tablo 2      
> 100 -200     
> 200 -300          375 
> 300 -400         450 525  
 
4 / 32 
 > 400 -500       375 375 525 600 
> 500 -600      375 450 450 600  
> 600 -700  225   375 450 450 525   
> 700 -800 225 225 300 375 450 450 525 600   
> 800 -900 225 225 300 375 450 525 600    
> 900 -1000  225 300 375 450 525 600     
> 1000 -
1100 225 300 375 450 600  UYGULAMAYINIZ  
doz önerisi için veri mevcut 
değildir. > 1100 -
1200 300 300 450 525 600  
> 1200 -
1300 300 375 450 525       
> 1300 -
1500 300 375 525 600       
*30 kg'ın altındaki vücut ağırlıkları, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) için 
önemli çalışmalarda incelenmemiştir.  
Tedavi süresi, hastaların izlenmesi ve doz ayarlanması  
Alerjik astım  
XOLAİR, uzun süreli tedavide kullanılmak amacıyla geliştirilmiştir. Klinik çalışmalar, 
XOLAİR tedavisinin etkinlik göstermesi için en az 12 -16 hafta süre gerektiğini 
göstermiştir. XOLAİR tedavisine başladıktan 16 hafta sonra hastalar sonraki enjeksiyonlar uygulanmadan önce tedavi etkinliği açısından doktorları tarafından değerlendirilmelidir. 16 haftalık zaman noktasından sonra veya sonraki durumlarda XOLAİR 'e devam etme kararı, genel astım kontrolünde belirgin bir iyileşme görülüp görülmediğine dayanmalıdır.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)  
NP’li KRS  için yapılan klinik çalışmalarda, 4 haftada nazal polip skorunda (NPS) ve nazal 
konjesyon skorunda (NKS) değişiklikler gözlenmiştir. Devam eden tedaviye duyulan ihtiyaç, hastanın hastalık ciddiyetine ve semptom kontrol düzeyine göre periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
Alerjik astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) 
Tedavinin durdurulması genellikle, serbest IgE düzeylerinin yükselmesiyle ve bununla ilişkili semptomların or taya çıkması ile sonuçlanır.  
Total IgE düzeyleri tedavi sırasında yükseldiğinden ve tedavi kesildikten sonra da, 1 yıla varan süreler boyunca yüksek değerlerde kaldığından IgE düzeylerinin tedavi sırasında tekrar ölçülmesi, doz belirlenmesinde yol gösterici olamaz. Tedaviye 1 yıldan daha kısa süre ara verildikten sonra yeniden başlanması durumunda, dozu belirlemek için önceki 
tedavinin başlangıcında doz hesaplaması için kullanılan serum IgE düzeyinden faydalanılır. XOLAİR tedavisine 1 yıl veya daha uzun sür e ara verildiyse, kullanılacak 
dozun belirlenmesi  için serum total IgE düzeyi yeniden ölçülmelidir.  
 
5 / 32 
 Vücut ağırlığında önemli değişiklikler olduğunda doz, buna göre ayarlanmalıdır (bkz 
Tablo 2 ve 3).  
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)  
Önerilen doz dört haftada bir subkutan enjeksiyon yoluyla 300 mg’dır. 
Reçete eden hekimlerin, tedavi devamının gerekip gerekmediğini periyodik olarak 
değerlendirmesi önerilir.  
Bu endikasyonda 6 ayın ötesindeki uzun süreli tedavi ile ilgili klinik çalışma deneyimi 
kısıtlıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek ya da karaciğer fonksiyonunun omalizumab farmakokinetiği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Klinik dozlarda omalizuma b 
klirensinden başlıca retiküler endotelyal sistem (RES) sorumlu olduğundan, bunun böbrek ya da karaciğer bozukluğu ile değişmesi beklenmez. Belirli bir doz ayarlaması önerilmiyor olsa da, XOLAİR bu hastalarda dikkatli uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Pedi yatrik popülasyon:  
Alerjik astımda, XOLAİR’in  6 yaşından daha küçük hastalarda kullanılmasının 
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Veri mevcut değildir. Bu nedenle, bu yaş grubundaki hastalarda XOLAİR’in kullanımı önerilmez. 
Nazal polipli kronik rinosinüzitte (NP’li KRS), XOLAİR’in 18 yaşından daha küçük 
hastalarda kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
KİÜ’de  XOLAİR’in  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği 
saptanmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
XOLAİR’in  65 yaşından daha ileri yaştaki hastalarda kullanılması konusundaki veriler 
kısıtlıdır ama yaşlı hastalardaki dozun, gençlerdekinden farklı olması gerektiğine dair herhangi bir kanıt yoktur.  
Uygulama şekli:  
XOLAİR, sadece subkutan uygulanır. İntravenöz ya  da intramüsküler yoldan uygulanmaz.  
150 mg’dan yüksek dozlar (Tablo 1), iki veya daha fazla enjeksiyon bölgesine 
bölünmelidir. Eğer hekim uygun olduğuna karar verirse, bilinen bir anafilaksi öyküsü bulunmayan hastalar, 4.dozdan itibaren  XOLAİR’i kendi kendine enjekte edebilir veya  XOLAİR, hastadan sorumlu kişi tarafından da enjekte edilebilir (bkz. Bölüm 4.4). Hasta veya hastadan sorumlu kişi, doğru enjeksiyon tekniği ve ciddi alerjik reaksiyonların erken belirti ve semptomlarının tanınması konusunda eği tilmiş olmalıdır.  
 Hastalara veya hastadan sorumlu kişilere, kullanma talimatında verilen talimatlara uygun olarak, XOLAİR’in tam miktarını doğru uygulama adımlarıyla enjekte etmeleri konusunda bilgilendirme yapılmalıdır.   
 
6 / 32 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddey e, ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine  karşı aşırı duyarlılıkta 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 6.1) . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel:  
XOLAİR, astımın akut alevlenme dönemlerinin, akut bronkospazmın ya da status 
astmatikusun  tedavisinde kullanılmaz. 
XOLAİR, hiperimmünoglobülin E sendromu veya alerjik bronkopulmoner aspergillosis 
vakalarında ya da atopik dermatit, alerjik rinit ya da besin alerjisi ile provoke olan 
anafilaktik reaksiyonların önlenmesinde araştırılmamıştır.  XOLAİR bu durumların 
tedavisi için endike değildir. 
XOLAİR tedavisi otoimmün hastalığı olan hastalarda, immün kompleks aracılığıyla 
gelişen sağlık sorunlarında ya da böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda incelenmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2). XOLAİR’in bu gibi hasta popülasyonlarında 
ihtiyatla kullanılması gerekir.  
Alerjik astım veya NP’li KRS’de XOLAİR tedavisine başlandıktan sonra sistemik veya 
inhale kortikosteroidler aniden kesilmemelidir.  Kortikosteroidler, doğrudan hekim 
gözetiminde ve kademeli olarak azaltılmalıdır.   
İmmün sistem bozuklukları:  
Tip 1 A lerjik Reaksiyonlar 
Omalizumab alırken, uzun bir tedavi süresinden sonra bile, anafilaksi ve anafilaktik şok dahil olmak üzere tip I lokal  veya sistemik alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bununla 
birlikte, bu reaksiyonların çoğu, XOLAİR ’in ilk ve sonraki enjeksiyonlarından 2 saat 
sonra meydana gelmiştir , fakat bazıları enjeksiyondan 2 saat sonra ve hatta 24 saat sonra 
başlamıştır. Anafilaktik reaksiyonların çoğu XOLAİR ’in ilk 3 dozunda görülmüştür. Bu 
nedenle, ilk 3 doz bir sağlık uzmanı tarafından veya bir sağlık uzmanının gözetimi altında uygulanmalıdır . Omalizumab ile ilgisi olmayan bir anafilaksi öyküsü, XOLAİR  
uygulamasını takiben anafilaksi için bir risk faktörü olabilir. Bu nedenle, bilinen anafilaksi öyküsü olan hastalarda XOLAİR , bir sağlık uzmanı tarafından uygulanmalıdır ve bu 
sağlık uzmanının e linin altında, XOLAİR  uygulamasını takiben hemen kullanılabileceği, 
anafilaktik reaksiyonların tedavisine yönelik tıbbi ürünler bulunmalıdır. Anafilaktik veya diğer ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelirse, XOLAİR  uygulaması derhal kesilmeli ve 
uygun tedavi başlatılmalıdır. Hastalar bu tür reaksiyonların mümkün olduğu ve alerjik reaksiyonlar meydana geldiği takdirde derhal tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
Klinik çalışmalarda az sayıda hastada omalizumaba karşı antikor gelişm iştir (bkz. bölüm 
4.8). Anti -XOLAİR  antikorlarının klinikle ilişkisi yeterli anlaşılmamıştır.  
Serum Hastalığı  
Gecikmiş tip III aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olan serum hastalığı ve serum 
hastalığı benzeri reaksiyonlar, omalizumab dahil hümanize monoklonal antikorlar ile tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Öne sürülen patofizyolojik mekanizma omalizumaba karşı antikor gelişimine bağlı immün kompleks oluşumunu ve birikimini 
içerir. Reaksiyon tipik olarak ilk ya da takip eden enjeksiyonların uygulanmasından 1- 5 
gün sonra başlar, uzun dönem tedavi sonrasında da gelişebilir. Serum hastalığını  
 
7 / 32 
 düşündüren belirtiler, artrit/artralji, döküntü (ürtiker ya da diğer şekillerde), ateş ve 
lenfadenopatidir. Antihistaminikler ve kortikosteroidler, bu hastalığın önlenmesi ya da tedavisi için yararlı olabilir. Hastalara, herhangi bir şüpheli belirtiyi bildirmeleri konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.  
Churg-Strauss sendr omu ve hipereozinofilik sendrom  
Ağır astım hastalarında seyrek olarak, her ikisi de genellikle si stemik kortikosteroidlerle 
tedavi edilen, sistemik hipereozinofilik sendrom ya da alerjik eozinofilik granülomatöz 
vaskulit (Churg- Strauss sendromu) bulunabilir.  
Nadir vakalarda, omalizumabın  da dahil olduğu astıma karşı kullanılan tıbbi ürünler ile 
tedavi görmekte olan hastalarda sistemik eozinofili veya vaskulit bulunabilir ya da gelişebilir. Bu olaylar genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltılması ile ilişkilidir.  
Bu hastalarda hekimler; belirgin eozinofili, vaskulite bağlı döküntü, pulmoner semptomlarda kötüleşme, paranazal sinüs anomalileri, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropati gelişimi açısından dikkatli olmalıdır.  
Yukarıdaki immün sistem bozukluklarının şiddetli düzeyde olduğu tüm olgularda omalizumabın kesilmesi düşünülmelidir.  
Parazit (helmint) enfeksiyonları:  
IgE, bazı helmint enfeksiyonlar ına verilen immünolojik  yanıt sürecinde yer alabilir. 
Helmint enfeksiyonları bakımından kronik yüksek riske sahip hastalarda yapılan plasebo 
kontrollü bir çalışma, enfeksiyon hızında omalizumab ile  hafif bir artış olduğunu, ancak 
enfeksiyonun seyrinin, şiddetinin ve tedaviye verdiği yanıtın değişmediğini göstermiştir. Helmint enfeksiyon hızı, bu gibi enfeksiyonları saptamak için tasarl anmamış  olan tüm 
klinik program boyunca 1.000’de 1’den azdı. Ancak özellikle helmint enfeksiyonlarının endemik olduğu yerlere seyahat edildiğinde yüksek helmint enfeksiyon riskine sahip hastalarda önlem alınmalıdır. Önerilen anti- helmintik tedaviye yanıt a lınmazsa XOLAİR  
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
Latekse duyarlı kişiler:  
Kullanıma hazır enjektörün çıkarılabilir iğne kapağı, doğal kauçuk lateksin bir türevini  
içermektedir. Çıkarılabilir iğne kapağında bugüne kadar doğal kauçuk lateks tespit 
edilmemiştir. Bununla birlikte, latekse duyarlı kişilerde kullanıma hazır enjektör içindeki XOLAİR enjeksiyonluk çözeltinin kullanımı çalışılmamıştır ve dolayısıyla aşırı duyarlılık reaksiyon riski potansiyel bir risk olarak bulunmakta olup; bu potansiyel risk tamamıyla 
olasılık dışı bırakılamamaktadır.   
İzlenebilirlik: 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
IgE bazı helmint enfeksiyonlarında immünolojik yanıtta yer alabileceğinden XOLAİR , 
helmintik veya diğer parazitik enfeksiyonların tedavisinde kullanılan tıbbi ürünlerin 
etkililiğini dolaylı yoldan azaltabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Sitokrom P450 enzimleri, effluks pompaları ve proteinlere bağlanma mekanizmaları omalizumabın  klirensinde rol oynamadığından, bu rekombinant  DNA türevinin 
kullanılması sırasında ilaç -ilaç etkileşimleriyle karşılaşılma olasılığı çok azdır. 
XOLAİR ’in diğer ilaçlarla ve aşılarla  etkileşimi araştırılmamıştır. Astım, NP’li KRS  ya  
 
8 / 32 
 da KİÜ tedavisinde yaygın olarak kullanılan ilaçların omalizumabla etkil eşime girmesinin 
beklenmesini gerektiren farmakolojik bir neden söz konusu değildir. 
Alerjik Astım 
Klinik çalışmalarda XOLAİR genellikle; inhale ve oral kortikosteroidlerle, kısa veya uzun 
etkili inhale beta -2 agonistleriyle, lökotrien modifiye edicilerle,  teofilinlerle ve oral 
antihistaminiklerle birlikte kullanılmıştır. XOLAİR ilaç güvenliliğinin, bu sık kullanılan astım ilaçlarına bağlı olarak değiştiğine dair bulgu yoktur. XOLAİR’in spesifik 
immünoterapi (hipo- sensitizasyon tedavisi) ile birlikte kullan ılması konusunda veriler 
sınırlıdır. XOLAİR’in spesifik immünoterapi ile bir arada uygulandığı bir klinik çalışmada, spesifik immünoterapi ile kombinasyon halindeki XOLAİR’in güvenliliği ve etkililiğinin tek başına XOLAİR  ile gözlenenden farklı olmadığı bulunmuştur.  
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)  
Klinik çalışmalarda XOLAİR, protokole göre intranazal mometazon spreyi ile birlikte kullanılmıştır. Yaygın olarak kullanılan diğer tıbbi ürünler arasında diğer intr anazal 
kortikosteroidler, bronkodilatörler, antihistaminikler, lökotrien reseptör antagonistleri, adrenerjikler/ sempatomimetikler ve lokal nazal anestezikler yer almaktadır. XOLAİR’in güvenliliğinin, bu diğer yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünlerin eşzam anlı kullanımıyla 
değiştiğine dair hiçbir gösterge yoktur.  
 
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)  
KİÜ ile ilgili klinik çalışmalarda, XOLAİR antihistamin ikler (anti -H1, anti -H2) ve 
lökotrien reseptör antagonistleri (LTRA’lar) ile birlikte kullanılmıştır. Faz III  çalışmalar 
Q4881g ve Q4882g’de tüm hastalar XOLAİR veya plaseboya ek olarak H1 antihistaminik ilaçlar almıştır. Faz III çalışma Q4883g’de tüm hastalar XOLAİR veya plaseboya ek olarak bir ya da daha fazla H1 antihistaminik(ler) ve/veya H2 antihistaminikler  ve/veya 
LTRA’lar almıştır. Alerjik astımda bilinen güvenlilik profili ile karşılaştırıldığında bu tıbbi ürünlerle birlikte uygulanan omalizumabın güvenliliğinin değiştiğine dair herhangi bir kanıt yoktur. Ayrıca bir popülasyon farmakokinetiği analizi, H2 antihistamin iklerin ve 
LTRA’ların omalizumab farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etki yapmadığını göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.2) .  
İmmünosüpresif tedavilerle kombinasyon halinde XOLAİR kullanımı araştırılmamıştır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
KİÜ klinik çalışmalarında XOLAİR ’in antihistaminikler (anti- H1, anti -H2) ve LTRA’lar 
ile birlikte kullanan 12 -17 yaş arası bazı hastalar yer almıştır. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir . 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel Tavsiye  
Gebelik kategori si: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi 
uygulamalı , eğer hamile kalmaya karar verirlerse hekimlerine danışmalıdır. X OLAİR ’in 
doğum kontrol yöntemleri ile bilinen bir etkileşimi yoktur. 
Gebelik dönemi   
 
9 / 32 
 Omalizumab  için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekted ir. 
Gebelik kayıt sistemine ve pazarlama sonrası spontan  raporlara dayanılarak, gebe kadınlar 
(300- 1.000 arası gebelik sonucu) ile ilgili orta düzeyde veri, malformasyon veya 
fetüs /neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. XOLAİR ’e maruz kalan astımı olan 250 
gebe kadına yönelik prospektif gebelik kayıt çalışması (EXPECT), majör konjenital anomalilerin prevalansının EXPECT grubu ile hastalık eşleşmeli (orta ve ağır astım) 
hastalar arasında benzer olduğunu (%8,1’e karşı %8,9) göstermiştir. Küçük örneklem büyüklüğü ve randomize olmayan tasarım dahil olmak üzere ça lışmanın metodolojik 
sınırlamaları, verilerin yorumlanmasına etki edebilir.  
Omalizumab plasenta bariyerinden geçer . 
Omalizumab insan dışı primatlarda kan trombositlerinde yaşa bağlı düşüşler ile ilişkilendirilmiş olup yavru hayvanlarda duyarlılığın daha fazla olduğu saptanmıştır  (bkz. 
Bölüm 5.3) .  
XOLAİR gebelik sırasında yalnızca mutlaka gerekli olduğunda kullanılmalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
Laktasyon dönemi  
İmmünoglobulinler G (IgG’ler ) anne sütünde bulunur ve bu nedenle omalizumabın anne 
sütünde bulunması beklenir. İnsan dışı primatlardaki mevcut veriler, omalizumabın süte geçtiğini  göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik sırasında ve emzirme yoluyla XOLAİR’e maruz kalan 154 bebeğin incelendiği EXPECT çalışması, emzirilen bebek üzerinde yan  etkiler olduğunu göstermemiştir. 
Küçük örneklem büyüklüğü ve randomize olmayan tasarım dahil olmak üzere çalışmanın 
metodolojik sınırlamaları, verilerin yorumlanmasına etki edebilir.  
Oral olarak veril diğinde, immünoglobulin G proteinleri bağırsak proteolizine uğrar ve 
zayıf biyoyararlanıma  sahiptir . Emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde herhangi bir etki 
beklenmemektedir. Sonuç olarak, klinik olarak ihtiyaç duyulursa, emzirme sırasında 
XOLAİR kullanımı düşünülebilir. Üreme yeteneği / Fertilite  
Omalizumab için insan fertilite verileri mevcut değildir. İnsan dışı primatlarda çiftleşme 
çalışmaları da dahil olmak üzere spesifik olarak tasarlanmış preklinik fertilite 
çalışmalarında, 75 mg/kg’a kadar olan doz düzeylerinde omalizumabla yapılan tekrarlı doz uygulamasını takiben erkek ya da dişi fertilitesinde bozulma gözlenmemiştir. Ayrıca, 
ayrı klinik dışı genotoksisite çalışmalarında genotoksik etki gözlenmemiştir . 
4.7    Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
XOLAİR’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı 
edilebilir derecede bir etkiye sahiptir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Alerjik Astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)  
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Erişkinler  ile 12 yaş ve üzeri ergenlerdeki klinik çalışmalar sırasında en fazla bildirilmiş 
olan advers reaksiyonlar; enjeksiyon yerinde gelişen ağrı, şişlik, eritem ve kaşıntı gibi  
 
10 / 32 
 reaksiyonlarla baş ağrısı dır. 6 ila <12 yaş arası çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda, en 
yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, ateş ve üst karın ağrısı olmuştur. 
Bunların neredeyse tümü hafif ya da orta şiddet te olmuştur. NP'li KRS'li 18 yaş ve üzeri 
hastalarda y apılan klinik çalışmalarda, en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar baş 
ağrısı, baş dönmesi, artralji, üst karın ağrısı ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarıdır. 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Klinik çalışmalarda, XOLAİR  ile tedavi ed ilen toplam alerjik astım ve NP’li KRS ilaç 
güvenliliği popülasyonunda bildirilen advers olaylar, organ sistemi  sınıfına ve sıklık 
derecelerine  göre aşağıda  listelenmiştir .  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Farenjit  
Seyrek : Parazit infeksiyonları  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Şiddetli vakalar dahil, idiopatik trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon ve diğer ciddi alerjik durumlar , anti -omalizumab  antikor 
gelişimi  
Bilinmiyor: Serum hastalığı; ateş ve lenfadenopatiyi kapsayabilir  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı *  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi
#, uyku hali, parestezi, senkop  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Postüral hipotansiyon, deride kızarıklık 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Öksürük, alerjik bronkospazm  
Seyrek: Larenks ödemi  
Bilinmiyor: Alerjik granülomatöz vaskülit (örn, Churg- Strauss sendromu)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Üst karın ağrısı**,# 
Yaygın olmayan:  Bulantı, ishal, dispepsi belirti ve bulguları  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, fotosensitivite  
Seyrek:  Anjiyoödem  
 
11 / 32 
 Bilinmiyor: Alopesi  
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji † 
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus (SLE)  
Bilinmiyor: Miyalji, eklemlerde şişlik  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi** 
Yaygın: Ağrı, eritem, kaşıntı, şişlik gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, halsizlik, kollarda şişme, gribe benzer hastalık *: 6 - <12 yaş arası çocuklarda çok yaygın **: 6 - <12 yaş arası çocuklarda  
#: POLYP 1 ve 2  çalışmalarında yaygın  
†: Alerjik astım çalışmalarında bilinmiyor  
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)  
Güvenlilik profilinin özeti  
Omalizumabın güvenlilik ve tolerabilitesi, 9 75 KİÜ  hastasında dört haftada bir 75 mg, 
150 mg ve 300 mg dozlarla araştırılmıştır; bunların 242’sine plasebo uygulanmıştır. 733 
hasta 12 haftaya kadar ve 490  hasta 24 haftaya kadar omalizumabla tedavi edilmiştir. 
Bunlardan, 12 haftaya kadar 412 hasta ve 24 haftaya kadar 333 hasta 300 mg dozda tedavi edilmiştir.  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
KİÜ endikasyonunda, dozaj ve tedavi popülasyonlarında ki (önemli derece farklı risk 
faktörlerine, komorbiditelere, eş zamanlı ilaç kullanımına  ve yaşa [örn. astım 
çalışmalarında 6 -12 yaş çocuklar yer almıştır] bağlı) farklılıklardan kaynaklanan 
istenmeyen etkiler ayrı bir tablo (Tablo 4) ile listelenmektedir.  
Üç birleştirilmiş Faz III çalışmada önerilen 300 mg doz ile bildirilen istenmeyen etkiler 
(tıbbi incelemeden sonra herhangi bir tedavi grubunda hastaların ≥%1’inde meydana gelen olaylar ve herhangi bir omalizumab tedavi grubunda plasebo grubuna göre ≥% 2 
daha yüksek sıklıkta meydana gelen olaylar) MedDRA sistem organ sınıfına göre Tablo 
4’te listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers reaksiyonlar sıklığına göre 
sıralanmaktadır; en sık gözlenen reaksiyonlar ilk olarak liste lenmektedir. Sunulan 
istenmeyen etkiler 12 haftalık ve 24 haftalık tedavi periyotları şeklinde iki grup olarak tanımlanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Tablo 4  300 mg omalizumabda birleştirilmiş KİÜ güvenlilik veri tabanından 
(1. gün ila 24. hafta) advers reaksiyonlar  
12 hafta  
Birleştirilmiş 1, 2  ve 3. Omalizumab  
çalışmaları  Sıklık kategorisi   
 
12 / 32 
 Plasebo N=242  300 mg N=412   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Sinüzit  5 (%2,1) 20 (%4,9)  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  7 (%2,9)  25 (%6,1)  Yaygın  
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Artralji  1 (%0,4)  12 (%2,9)  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları*  2 (%0,8)  11 (%2,7)  Yaygın  
24 hafta  Birleştirilmiş 1 ve 3. Omalizumab 
çalışmaları  Sıklık kategorisi  
Plasebo N=163  300 mg N=333   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonları  5 (%3,1)  19 (%5,7)  Yaygın  
* Plaseboya göre %2'lik bir fark göstermemesine rağmen, tüm vakalar çalışma tedavisine 
bağlı olarak nedensel olarak değerlendirildiği için enjeksiyon bölgesi reaksiyonları dahil edilmiştir.  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Detaylı bilgi için, bkz. Bölüm 4.4. 
Anafilaksi: 
Anafilaktik reaksiyonlar klinik çalışmalarda nadirdir. Bununla birlikte, güvenlik 
veritabanında  yapılan kümülatif bir araştırmanın ardından pazarlama sonrası verilerde 
toplam 898 anafilaksi vakası tespit edilmiştir. Tahmini 5 66,.923 hasta tedavi yılı 
maruziyetine dayanarak, bu yaklaşık %0,20 raporlama oranına karşılık gelmektedir. 
 
Maligniteler : 
Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki ergenlerde yürütülen ilk klinik çalışmalar sırasında 
gelişen kanser sayı sı bakımından aktif tedavi grubuyla kontrol grubu arasında dengesizlik 
bulunmuştur. Her iki grupta da kanserlere seyrek olarak (<1/100) rastlanmıştır. 
5 yıla kadar takip edilmiş, 5.007 XOLAİR ile tedavi edilmiş ve 2.829 XOLAİR ile tedavi 
edilmemiş hastayı ka rşılaştıran daha sonra yapılmış bir gözlemsel çalışmada 1.000 hasta -
yılı başına primer malignitelerin insidans oranları sırasıyla 16 ,01 (295/18.426 hasta yılı ) 
ve 19,07 (190/9.963 hasta yılı ) olmuştur; bu durum, artmış bir malignite riskine işaret 
etmemektedir (oranların oranı 0 ,84; %95 güven aralığı, 0,62-1,13). XOLAİR alan 4.254 
hasta ve plasebo alan 3 .178 hastayı kapsayan, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmalar üzerinde yapılan ilave bir analizde, XOLAİR tedavisi, XOLAİR ile tedavi edilmiş hastalar için 4 ,14 (14/3.382 hasta -yılı) ve plasebo hastaları için 4 ,45 (11/2.474 
hasta- yılı) olan 1.000 hasta -yılı başına insidans oranlarına dayalı olarak artmış bir  
 
13 / 32 
 malignite riskiyle ilişkilendirilmemiştir (oranların oranı 0 ,93, %95 güven aralığı 0,39-
2,27). 
XOLAİR  klinik çalışma programındaki malignite insidansı (%0,5), genel popülasyonla  
karşılaştırılabilir düzeydedir . 
 
Arteriyel Tromboembolik Olaylar (ATE):  
Kontrollü klinik çalışmalarda ve gözlemsel bir çalışmanın ara analizleri sırasında , 
ATE’lerde sayısal bir dengesizlik gözlenmiştir. ATE’ler şunları kapsamaktadır: inme, 
geçici iskemik atak, miyokard infarktüsü, stabil olmayan angina ve kardiyovasküler ölüm (bilinmeyen bir nedenden dolayı ölümü de kapsamaktadır). Gözlemsel çalış manın son 
analizinde, 1 .000 hasta -yılı başına ATE oranı, XOLAİR ile tedavi edilmiş hastalar için 
7,52 (115/15.286 hasta -yılı) ve kontrol hastaları için 5,12 (51/9.963 hasta -yılı) olmuştur. 
Mevcut başlangıç kardiyovasküler risk faktörleri için kontrolün yapıldığı bir çok değişkenli analizde tehlike oranı 1,32’dir (%95 güven aralığı 0,91-1,91). 8 hafta ya da 
daha fazla süreli tüm randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmaları kapsayan  birleştirilmiş (pooled) bir analizde, 1 .000 hasta yılı  başına A TE oranı XOLAİR ile tedavi 
edilmiş hastalar için 2 ,69 (5/1.856 hasta -yılı) ve plasebo hastaları için 2 ,38 (4/1 .680 hasta -
yılı) olmuştur (oranların oranı 1,13, %95 güven aralığı 0,24-5,71). 
Trombositler : 
Klinik çalışmalarda az sayıda hastada trombosit sayısı normal değerlerin  altına inmiştir. 
Bu hastaların hiçbirinde kanama epizodları gözlenmemiş, hemoglobin düzeyi azalmamıştır.  Pazarlama sonrası tespitlerde izole idiyopatik trombositopeni olguları 
bildirilmiş olsa bile, insan -dışı primatlarda  görülen trombosit sayısındaki inatçı azalma 
profili insanlarda (6 yaş ve üzeri hastalar) saptanmamıştır  (bkz. Bölüm 5.3). 
Parazit enfeksiyonları:  
Helmint enfeksiyonları bakımından kronik yüksek riske sahip alerjik hastalardaki plasebo 
kontrollü bir çalışma, omalizumab ile enfeksiyon hızında  istatiksel açıdan anlamlı 
olmayan sayısal olarak hafif bir artış olduğunu göstermiştir. Enfeksiyonun seyri , şiddeti 
ve tedaviye alınan yanıt değişmeden kalmıştır (bkz. Bölüm 4.4.).  
Sistemik Lupus Eritematozus:  
Orta ila ağır astımı ve KİÜ’sü olan hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında 
sistemik lupus eritematozus (SLE) vakaları bildirilmiştir. SLE patogenezi iyi anlaşılmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı görülen bir olgu bildirilmemiştir. XOLAİR ’in tolere edilen en yüksek dozu 
belirlenmemiştir. 4 .000 miligrama kadar çıkabilen tek intravenöz dozlar, hastalar da, doz 
sınırlayıcı toksisite bulguları gelişmeksizin  uygulanabilmiştir.  Hastalara verilmiş olan en  
 
14 / 32 
 yüksek kümülatif omalizumab dozu, 20 hafta içerisinde 44.000 miligramdır ve istenmeyen 
hiçbir akut etkiye neden olmamıştır.  
Eğer doz aşımından şüphe ediliyorsa, hasta anormal belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiği şekilde tıbbi tedavi aranmalı ve başlatılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif hava yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik 
ilaçlar.  
ATC Kodu: R03DX05. 
Omalizumab, insanlardaki immünoglobülin E (IgE) ’ye selektif olarak bağlanan, 
rekombinant  DNA türevi, insan monoklonal antikorudur. Bu antikor; IgG1 kappa 
yapısındadır; ana iskeleti insan kökenli olup IgE’ye bağlanan komplementer -belirleyici 
bölgeleri murin  ana antikorundan köken almaktadır. 
Alerjik Astım ve Nazal polipli kronik rinosinuzit (NP’li KRS)  
Etki mekanizması:  
Omalizumab, IgE’ye bağlanır ve bu immünoglobülinin yüksek affiniteli IgE 
reseptörlerine (Fcε R1) bağlanmasını önleyerek, alerjik olaylar dizisini tetikleyecek 
serbest IgE miktarını azaltır. Atopik deneklerin omalizumabla tedavisi, bazofillerin 
yüzeyindeki Fc εR1 reseptörlerinin belirgin azalmasıyla sonuçlanmıştır. XOLAİR ile 
tedavi, düşük kan ve doku eozinofilleri ve innate (doğal), adaptive (edinilmiş) ve immün 
olmayan hücreler tarafından IL -4, IL -5 ve IL -13 dahil olmak üzere azalmış enflamatuvar 
mediyatörler ile kanıtlandığı üzere IgE aracılı enflamasyonu inhibe e der. 
Farmakodinamik etki:  
Alerjik astım  
Tedavi öncesi değerler ile karşılaştırıldığında XOLAİR ile tedavi edilen hastalarda bir alerjen ile stimulasyonu takiben bazofillerden in vitro  histamin salıverilmesi yaklaşık %90 
azalmaktadır.  
Astımlı hastalardaki k linik çalışmalarda serumdaki serbest IgE düzeyleri ilk dozdan sonra, 
doza bağlı olarak azalmış ve doz aralarında düşük değerlerde kalmıştır. XOLAİR 
tedavisinin durdurulmasından bir yıl sonra, IgE düzeyleri tedavi öncesindeki değerlere 
dönmüştür ve tıbbi ürünün vücuttan temizlenmesinden sonra IgE düzeylerinde rebound 
gözlenmemiştir.  
Nazal polipli kronik rinosinuzit (NP’li KRS)  
NP’li  KRS hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, XOLAİR tedavisi, alerjik astımı olan 
hastalarda gözlemlenenle benzer ölçüde, serumdaki serbest IgE düzeylerinde bir azalmaya (yaklaşık %95) ve serum total IgE düzeylerinde bir artışa yol açmıştır. Serbest IgE'ye göre daha yavaş eliminasyon hızına sahip omalizumab- IgE komplekslerinin oluşması 
nedeniyle serumdaki total IgE seviyeleri artmıştır.  
 
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)  
Etki mekanizması:   
 
15 / 32 
 Omalizumab, IgE’ye bağlanır ve serbest IgE düzeylerini düşürür . Bunun sonucunda, 
hücreler üzerindeki IgE reseptörlerinin (Fc εR1) sayısı azalır. Bunun KİÜ semptomlarında 
bir iyileşme ile nasıl sonuçlandığı tam olarak anlaşılmamıştır.  
Farmakodinamik etki:  
KİÜ hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda , maksimum serbest IgE baskılanması 
ilk subkutan dozdan 3 gün sonra gözlenmiştir. 4 haftada bir kere tekrarlı doz 
uygulamasından sonra,  doz öncesi serumdaki serbest IgE düzeyleri 12. ila 24. tedavi 
haftaları a rasında sabit kalmıştır. X OLAİR  tedavi sinin bırakılmasından sonra, 16 haftalık 
tedavisiz takip dönemi boyunca tedavi öncesi düzeylere doğru serbest IgE düzeyleri 
artmıştır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Alerjik Astım  
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üz eri): 
XOLAİR ’in etkililik ve güvenliliği, yüksek dozda inhale  kortikosteroid ve uzun etkili 
beta2 -agonisti kullanımına rağmen yetersiz astım kontrolü ve azalmış akciğer 
fonksiyonuna (FEV1 %40- 80 öngörülen) sahip 12- 79 yaşındaki 419 ağır alerjik astım 
hastasını içeren 28 haftalık çift kör plasebo kontrollü bir çalışm ada (çalışma 1) 
gösterilmiştir. Seçilen hastalar önceki yılda yüksek dozda inhale kortikosteroid ve uzun etkili bir beta2 -agonist ile kesintisiz tedaviye rağmen sistemik kortikosteroid tedavisi 
gerektiren çok sayıda astım alevlenmeleri yaşamış ya da ağır  astım alevlenmesi nedeniyle 
hastaneye yatırılmış veya acil servise getirilmiştir. Subkutan XOLAİR  veya plasebo 
>1.000 mikrogram beklometazon dipropiyonat (veya eşdeğeri) artı uzun etkili bir beta2-
agoniste ilave tedavi olarak uygulanmıştır. Oral kortikoster oid, teofilin ve lökotrien 
modifiye edici idame tedavilerine izin verilmiştir (sırasıyla hastaların %22, %27 ve %35’i).        
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi gerektiren astım alevlenmelerinin oranı birincil sonlanım noktasıdır. Omalizumab astım alevle nmelerinin oranını %19 azaltmıştır (p = 
0,153). XOLAİR  lehine istatistiksel anlam (p<0 ,05) gösteren ilave değerlendirmeler ağır 
alevlenmeler (hastanın akciğer fonksiyonunun kendi en iyi değerinin %60 altına azaldığı ve sistemik kortikosteroid gerektiren) ve astımla ilişkili acil servis başvurularında (hastaneye yatırılma, acil servis ve planlı olmayan doktor vizitlerinden oluşur) azalmalar ve hekimin genel tedavi etkililiği değerlendirmesi, Astımla ilişkili Yaşam Kalitesi (AQL), astım semptomları ve akciğer  fonksiyonunda  iyileşmeleri içermiştir.  
Bir alt grup analizinde, tedavi öncesi total IgE değeri ≥76 IU/ml olan hastaların 
XOLAİR ’den klinik olarak anlamlı bir fayda elde etme olasılığının daha yüksek olduğu 
bulunmuştur. Çalışma 1’deki bu hastalarda XOLAİ R astım alevlenmeleri oranını %40 
azaltmıştır (p = 0 ,002). Ayrıca XOLAİR  ağır astım programında toplam IgE ≥76 IU/ml 
popülasyonunda daha fazla hasta klinik olarak anlamlı yanıtlar elde etmiştir. Tablo 5’te 
çalışma 1 popülasyonunun bulguları yer almaktadır.   
Tablo 5:  Çalışma 1’in bulguları  
 Tam çalışma 1 popülasyonu  
 XOLAİR  N=209  Plasebo  N=210  
Astım alevlenmeleri    
28 haftalık periyot başına oran  0,74 0,92  
 
16 / 32 
 % azalma, oran için p -değeri  %19,4, p=0 ,153 
Ağır  astım alevlenmeleri    
28 haftalık periyot başına oran  0,24 0,48 
% azalma, oran için p -değeri  %50,1, p=0 ,002 
Acil servis ziyaretleri    
28 haftalık periyot başına oran  0,24 0,43 
% azalma, oran için p -değeri  %43,9, p=0 ,038 
Hekimin genel değerlendirmesi    
%yanıt veren*  %60,5 %42,8 
p-değeri**  <0,001 
AQL iyileşmesi    
≥0,5 iyileşme görülen hasta yüzdesi  %60,8 %47,8 
p-değeri  0,008 
*belirgin iyileşme veya tam kontrol  
**genel değerlendirme dağılımı için p- değeri  
Çalışma 2’de çalışma 1’deki popülasyonla eşleştirilmiş 312 ağır alerjik astım hastasından 
oluşan bir popülasyonda XOLAİR ’in etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Bu açık 
etiketli çalışmada XOLAİR  ile tedavi tek başına güncel astım tedavisine kıyasla klinik 
olarak anlamlı astım alevlenmesi oranında %61 azalmaya yol açmıştır.  
1.722 yetişkin ve ergende 28 ila 52 haftalık dört ilave büyük plasebo kontrollü destekleyici 
çalışmada (çalışma 3, 4, 5, 6)  ağır persistan astımı olan hastalarda XOLAİR ’in etkililik ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir. Çoğu hasta yetersiz düzeyde kontrol edilmekle birlikte çalışma 1 veya 2’deki hastalardan daha az eşzamanlı astım tedavisi görmektedir. Çalışma 3-5’de birincil sonlanı m noktası olarak alevlenme kullanılırken, çalışma 6’da başlıca 
inhale kortikosteroidden kurtulma değerlendirilmiştir.  
Çalışma 3, 4 ve 5’de XOLAİR  ile tedavi edilen hastalar astım alevlenmelerinde plaseboya 
kıyasla sırasıyla %37 ,5 (p=0 ,027), %40,3 (p<0 ,001) ve %57 ,6 (p<0, 001) azalma 
sağlamıştır.  
Çalışma 6’da plasebo grubuna (%45,8) kıyasla istatiksel anlamlı düzeyde (p<0 ,05) daha 
fazla sayıda XOLAİR  kullanan  ağır allerjik astım hastası (%60 ,3), astım kontrolünde 
bozulma olmaksızın flutikazon dozlarını ≤500 mikrogr am/güne azaltabilmiştir.  
Yaşam kalitesi skorları Juniper Astımla İlişkili Yaşam Kalitesi Anketi kullanılarak 
ölçülmüştür. Altı çalışmanın tümü için plasebo veya kontrol grubuna karşı  XOLAİR  
hastaları için yaşam kalitesi skorlarında başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür.  
Hekimin genel tedavi etkililiği değerlendirmesi: 
Hekimin genel değerlendirmesi tedaviden sorumlu hekim tarafından yürütülen kapsamlı 
bir astım kontrolü ölçümü olarak yukarıdaki çalışmaların beşinde yürütülmüştür. Hekim PEF (pik ekspiratuar akış), gündüz ve gece semptomları, kurtarma ilacı kullanımı, spirometri ve alevlenmeleri dikkate alabilmiştir. Beş çalışmanın tümünde plasebo hastalar ına kıyasla XOLAİR  ile tedavi edilen anlamlı olarak daha yüksek oranda hastanın  
 
17 / 32 
 astımlarında belirgin bir iyileşme veya tam kontrol sağladıkları sonucuna varılmıştır . 
6 - <12 yaş arası çocuklar  
XOLAİR’in 6 - <12 yaş grubundaki güvenlilik ve etkililiği için primer destek randomize, 
çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmadan (çalışma 7) gelmektedir. 
Çalışma 7, yüksek doz inhale kortikosteroidler (≥500 μg/gün flutikazon eşdeğeri) artı uzun 
etkili beta agonist ile tedavi edilmiş, mevcut endikasyonda tanımlanan belirli bir hasta alt grubunu (n=235) içeren plasebo kontrollü bir çalışmadır.  Klinik açıdan anlamlı bir alevlenme, araştırmacı tarafından klinik olarak değerlendirildiği üzere, astım semptomlarında, en az 3 gün süreyle başlangıç inhale kortikosteroid dozunun iki katına çıkarılması ve/veya en az 3 gün süreyle kurtarma sistemik (oral veya intravenöz) kortikosteroidlerle tedavi gerektiren kötüleşme olarak tanımlanmıştır.  Yüksek doz inhale kortikosteroid kullanan spesifik hasta alt grubunda, om alizumab 
grubunun, plasebo grubuna göre istatistiksel olarak anlamlı derecede daha düşük bir klinik açıdan anlamlı astım alevlenme oranına sahip olduğu görülmüştür. 24. haftada, tedavi grupları arasında oranlar açısından fark, omalizumab hastaları için plaseboya göre %34'lük (oran oranı 0,662, p = 0,047) bir azalmayı temsil etmiştir. 28 haftalık ikinci çift kör tedavi döneminde, tedavi grupları arasında oranlar açısından fark, omalizumab hastaları için plaseboya göre %63'lük (oran oranı 0,37, p<0,001) bir düşüşü temsil etmiştir.  
 52 haftalık çift kör tedavi dönemi sırasında (24 haftalık sabit doz steroid fazı ve 28 haftalık steroid ayarlama fazını kapsar) tedavi grupları arasında oran farkı, omalizumab hastaları için alevlenmelerde %50 düzeyinde (oran oranı 0,504, p<0,001) rölatif bir azalmayı temsil etmiştir.  
Omalizumab grubu, tedavi grupları arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olmasa da, 52 haftalık tedavi süresinin sonunda beta -agonist kurtarma ilacı kullanımında plasebo 
grubuna göre daha yüksek düşüşler göstermiştir. Yüksek doz inhale kortikosteroidler ve uzun etkili beta agonistleri alan ağır hastalardan oluşan bir alt grupta 52 haftalık çift kör tedavi süresinin sonunda tedavi etkinliğinin genel değerlendirmesi için, plasebo grubuna kıyasla omal izumab grubunda 'mükemmel' tedavi etkinliğine sahip olarak değerlendirilen 
hastaların oranı daha yüksektir ve 'orta' veya 'kötü' tedavi etkinliğine sahip olanların oranı daha düşüktür; gruplar arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı (p<0,001) olmuştur ; 
diğer yandan hastaların öznel Yaşam Kalitesi derecelendirmeleri açısından omalizumab ve plasebo grupları arasında fark yoktur.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)  
XOLAİR’in güvenliliği ve etkililiği, NP’li KRS’li hastalardaki iki randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir (Tablo 7). Hastalar her 2 veya 4 haftada 
bir subkutan olarak XOLAİR veya plasebo almıştır (bkz. Bölüm 4.2). Tüm hastalar, çalışma boyunca arka planda intranazal mometazo n tedavisi almıştır. Çalışmalara dahil 
edilmek için önceki sino- nazal cerrahi veya önceden sistemik kortikosteroid kullanımı 
gerekli olmamıştır. Hastalar 24 hafta boyunca XOLAİR veya plasebo almış, bunu 4 haftalık bir takip dönemi izlemiştir. Alerjik komorbiditeler dahil olmak üzere demografik özellikler ve çalışma başlangıcındaki karakteristikler Tablo 6’d a açıklanmaktadır.  
 Tablo 6  POLYP 1 ve 2 çalışmalarının  demografik özellikleri ve çalışma 
başlangıcındaki karakteristikleri   
 
18 / 32 
 Parametre  POLYP 1  
N=138  POLYP 2  
N=127  
Ortalama yaş (yıl) (SD)  51 (13,2)  50,1 (11,9)  
% Erkek  63,8 65,4 
Önceki yıl sistemik 
kortikosteroid kullanımı olan 
hastalar (%)  18,8 26 
Bilateral endoskopik nazal 
polip skoru (NPS): ortalama 
(SD), aralık 0 -8 6,2 (1)  6,3 (0,9)  
Nazal konjesyon skoru 
(NKS): ortalama (SD), aralık 
0-3  2,4 (0,6)  2,3 (0,7)  
Koku duyusu puanı: ortalama 
(SS), aralık 0 -3  2,7 (0,7)  2,7 (0,7)  
SNOT -22 toplam puanı: 
ortalama (SD) aralık 0 -110 60,1 (17,7)  59,5 (19,3)  
Kan eozinofilleri (hücre/µl): 
ortalama (SD)  346,1 (284,1)  334,6 (187,6)  
Total IgE IU/ml: ortalama 
(SD)  160,9 (139,6)  190,2 (200,5)  
Astım (%)  53,6 60,6 
Hafif (%)  37,8 32,5 
Orta (%)  58,1 58,4 
Ağır (%)  4,1 9,1 
Aspirin ile tetiklenen 
solunum hastalıkları (%)  19,6 35,4 
Alerjik rinit  43,5 42,5 
SD = standart sapma; SNOT -22 = Sino- Nazal Sonuç Testi 22 Anketi; IgE = İmmünoglobulin E; 
IU = uluslararası birimler. NPS, NKS ve SNOT -22 için daha yüksek puanlar, daha yüksek hastalık 
şiddetini gösterir.  
 
Ortak birincil sonlanım noktaları, 24. haftada bilateral nazal polip skoru (NPS) ve 
ortalama günlük nazal konjesyon skoru (NKS) olmuştur. POLYP 1 ve 2 çalışmalarında, 
XOLAİR alan hastaların NPS’de 24. haftada başlangıca göre iyileşmeleri ve haftalık ortalama N KS’leri plasebo alan hastalara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha 
fazla olmuştur. POLYP 1 ve 2 çalışmalarının sonuçları Tablo 7’d e gösterilmektedir.  
Tablo 7  
POLYP 1 , POLYP 2 ve birleştirilmiş (pooled) verilerden elde edilen 
klinik skorlarda 24. haftada başlangıca göre değişiklik  
 
POLYP 1  POLYP 2  POLYP 1 ve 
POLYP 2 
çalışmalarının 
birleştirilmiş 
(pooled) sonuçları  
 Plasebo  Xolair  Plasebo  Xolair  Plasebo  Xolair  
N 66 72 65 62 131 134 
Nazal polip skoru     
Başlangıçtaki 
ortalama  6,32 6,19 6,09 6,44 6,21 6,31 
24. haftada LS 
ortama değişimi  0,06 -1,08 -0,31 -0,9 -0,13 -0,99  
 
19 / 32 
 Fark (%95) GA  -1,14 (-1,59, -0,69) 
 -0,59 (-1,05, -0,12) 
 -0,86 (-1,18, -0,54) 
p değeri  <0,0001  0,014 <0,0001  
7 günlük ortalama 
günlük nazal 
konjesyon skoru     
Başlangıçtaki 
ortalama  2,46 2,4 2,29 2,26 2,38 2,34 
24. haftada LS 
ortama değişimi  -0,35 -0,89 -0,2 -0,7 -0,28 -0,8 
Fark (%95) GA  -0,55 (-0,84, -0,25) 
 -0,5 (-0,8, -0,19) 
 -0,52 (-0,73, -0,31) 
p değeri  0,0004  0,0017  <0,0001  
TNSS     
Başlangıçtaki 
ortalama  9,33 8,56 8,73 8,37 9,03 8,47 
24. haftada LS 
ortama değişimi  -1,06 -2,97 -0,44 -2,53 -0,77 -2,75 
Fark (%95)  -1,91 (-2,85, -0,96) -2,09 (-3, -1,18)  -1,98 (-2,63, -1,33) 
p değeri  0,0001  <0,0001  <0,0001  
SNOT -22    
Başlangıçtaki 
ortalama  60,26 59,82 59,8 59,21 60,03 59,54 
24. haftada LS 
ortama değişimi  -8,58 -24,7 -6,55 -21,59 -7,73 -23,1 
Fark (%95)  -16,12 (-21,86, -
10,38) -15,04 (-21,26, -8,82) -15,36 (-19,57, -
11,16) 
p değeri  <0,0001  <0,0001  <0,0001  
(MID = 8 ,9)    
UPSIT     
Başlangıçtaki 
ortalama  13,56 12,78 13,27 12,87 13,41 12,82 
24. haftada LS 
ortama değişimi  0,63 4,44 0,44 4,31 0,54 4,38 
Fark (%95)  3,81 (1 ,38, 6 ,24) 3,86 (1 ,57, 6 ,15) 3,84 (2 ,17, 5 ,51) 
p değeri  0,0024  0,0011  <0,0001  
LS = en küçük kare; GA = güven aralığı; TNSS = Toplam nazal semptom skoru; SNOT -22 = 
Sino-Nazal Sonuç Testi 22 Anketi; UPSIT = Pennsylvania Üniversitesi Koku Tanımlama Testi; 
MID = minimum önemli fark.  
Şekil 1  POLYP 1 ve 2 çalışmalarında tedavi grubuna göre nazal konjesyon 
skorunda başlangıca göre ortalama değişim ve nazal polip skorunda başlangıca göre ortalama değişim   
 
20 / 32 
  
 
24 haftalık tedavi periyodu sırasında kurtarma tedavisinin önceden belirlenmiş bir 
birleştirilmiş (pooled) analizinde (ardışık 3 gün sistemik kortikosteroidler veya nazal polipektomi), XOLAİR’de kurtarma tedavisi gerektiren hastaların oranı plaseboya kıyasla daha düşük olmuştur (sırasıyla %2,3’e karşı %6,2). Plaseboya kıyasla XOLAİR’de kurtarma tedavisi almış olma olasılık oranı 0,38’dir (%95 GA: 0,10, 1,49). Her iki çalışmada da bildirilen hiçbir sino- nazal ameliyatı söz konusu olmamıştır. 
POLYP 1 ve 2 çalışmalarına  katılan NP'li KRS'li hastalarda XOLAİR'in  uzun vadeli 
etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli bir uzatma çalışmasında değerlendirilmiştir. Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri, 24. Haftada sağlanan klinik yararın 52. Haftaya kadar sürdüğünü göstermektedir. Güvenlilik verileri genel olara k omalizumabın bilinen 
güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)  
Onaylanmış dozda HI antihistaminik tedavisine rağmen semptomatik kalan KİÜ görülen  
hastalarda X OLAİR ’in etkililiği ve güvenliliği iki randomize, plasebo kontrollü fa z III 
çalışmada (çalışma 1 ve 2) gösterilmiştir. Üçüncü bir çalışmada (çalışma 3) öncelikli 
olarak onaylanmış dozun dört katına kadar HI antihistaminikler ve H2 antihistamin ve/veya LTRA tedavisine rağmen semptomatik kalan KİÜ görülen hastalarda X OLAİR ’in 
güvenliliği değerlendirilmiştir. Üç çalışmaya yaşları 12 ile 75 arasında olan 975 hasta (ortalama yaş 42 ,3; 39 hasta 12- 17 yaş, 54 hasta ≥ 65 yaş; 259 erkek ve 716 kadın) dahil 
edilmiştir. Tüm hastalar, önceden en az 2 hafta boyunca bir antihistamin kullanmış olmasına rağmen randomizasyondan önceki 7 gün boyunca  değerlendirildiğinde semptom 
kontrolünün yetersiz olması ile haftalık ürtiker aktivite skoru (UAS7, aralık 0- 42) ≥ 16 ve 
haftalık kaşıntı şiddeti skorunun (UAS7’nin bir bileşenidir; 0- 21 aralığı) ≥ 8 olması 
gerekmiştir  
 Çalışma 1 ve 2’de, hastaların haftalık ortalama kaşıntı şiddeti skoru başlangıçta 13 ,7 ile 
14,5 arasında ve ortalama UAS7 skoru sırasıyla 29,5 ve 31,7 olmuştur. Güvenlilik çalışması 3’teki hastaların haftalık ortalama kaşıntı şiddeti skorunun 13,8 ve başlangıçta 
ortalama UAS7 skorunun 31,2 olduğu belirlenmiştir. Her üç çalışmada da hastalar çalışmaya dahil edilmeden  önce KİÜ semptomları için ortalama 4 ila 6 ilaç (HI 
antihistaminikler dahil) aldıklarını bildirmişlerdir. Hastalar, çalış ma 1 ve 2’de sırasıyla 24 
Çalışma  1 / Plasebo (N=66 ) 
Çalışma  1 / Omalizumab  
(N=72) Çalışma  1 / Plasebo (N=66 ) 
Çalışma  1 / Omalizumab  
(N=72) 
 Çalışma  2 / Plasebo (N=65 ) 
Çalışma  2 / Omalizumab  
(N=62) 
 Çalışma  2 / Plasebo (N=65 ) 
Çalışma  2 / Omalizumab  
(N=62) 
 
İkincil etkililik 
analizi  İkincil etkililik 
analizi  Birincil etkililik 
analizi  Birincil etkililik 
analizi  
Başlangıç  2
 2
 1
 1
 8 4 4 8 1
 1
 2
 2
 Hafta  Hafta  Başlang
 Nazal Konsejsyon Skorunda başlangıçtan ortalama 
değişim Nazal Polip Skorunda başlangıçtan ortalama değişim  0.25 0.25 
0.00 0.00 
-0.25 -0.25 
-0.50 -0.50 
-0.75 -0.75 
-1.00 -1.00 
-1.25 -1.25  
 
21 / 32 
 ve 12 hafta boyunca 4 haftada bir subkutan enjeksiyon yoluyla 75 mg, 150 mg veya 300 
mg dozunda X OLAİR  veya plasebo ve çalışma 3’te 24 hafta boyunca her 4 haftada bir 
subkutan enjeksiyonla 300 mg veya plasebo almıştır. Tüm çalışma larda 16 haftalık 
tedavisiz bir takip süresi yer almıştır.  
 Birincil sonlanım noktası, haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıç ile 12. hafta arasındaki değişimdir. Plasebo ile 3,63 ila 5,14’lük azalmaya kıyasla 300 mg dozunda omalizumab, haftalık kaşın tı şiddeti skorunu 8,55 ila 9,77 (p <0,0001) azaltmıştır (bkz. 
Tablo 8). UAS7 ≤ 6 (12. haftada) için yanıt veren oranlarında da 300 mg tedavi grupları 
için daha yüksek ve plasebo grupları için %11- 19’a kıyasla %52- 66 (p<0, 0001) arasında 
bulunan istatistiks el olarak anlamlı sonuçlar gözlemlenmiş ve plasebo gruplarındaki 
hastaların %5 -9’una kıyasla 300 mg ile tedavi edilen hastaların %34 -44’ünde (p<0,0001) 
tam yanıt (UAS7=0) elde edilmiştir. 300 mg tedavi gruplarındaki hastalar, plasebo gruplarıyla (%88,1- 89,2) karşılaştırıldığında, 4. haftadan 12. haftaya kadar en yüksek 
ortalama anjiyoödemsiz gün oranına (%91 -96,1; p<0 ,001) ulaşmıştır. 300 mg tedavi 
grupları için toplam DLQI’de başlangıca göre 12. haftaya kadar ortalama değişim, plaseboya göre daha büyük olup (p<0,001) karşılık gelen plasebo grupları için 5,1- 6,1 
puana kıyasla 9,7- 10,3 puan arasında değişen bir iyileşme göstermiştir. 
 Tablo 8  Haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıç ile 12. hafta arasındaki değişim, çalışma 1,2 ve 3 (mITT popülasyonu*)  
 
 Plasebo  Omalizumab  
300 mg  
Çalışma 1    
N 80 81 
Ortalama (SS)  -3,63 (5 ,22) -9,4 (5,73) 
Plasebo karşısında LS ortalamalarında fark1 - -5,8 
fark için %95 GA  - -7,49, -4,1 
Plasebo karşısında p değeri2 - <0,0001  
Çalışma 2    
N 79  79 
Ortalama (SS)  -5,14(5,58) -9,77 (5 ,95) 
Plasebo karşısında LS ortalamalarında fark1 - -4,81 
fark için %95 GA  - -6,49, -3,13 
Plasebo karşısında p değeri2 - <0,0001  
Çalışma 3    
N 83  252 
Ortalama (SS)  -4,01 (5 ,87) -8,55 (6 ,01) 
Plasebo karşısında LS ortalamalarında fark1 - -4,52 
fark için %95 GA  - -5,97, -3,08 
Plasebo karşısında p değeri2 - <0,0001  
*Modifiye edilmiş tedavi amaçlı (mITT) popülasyon: randomize edilmiş ve en az bir doz çalışma ilacı alan tüm hastaları içermiştir.  
Kayıp verileri hesaplamak için BOCF (İleriye Taşınan Başlangıçtaki Gözlem) 
kullanılmıştır.  
1 LS ortalaması, bir ANCOVA modeli kullanılarak hesaplanmıştır. Katmanlar, başlangıç 
haftalık kaşıntı şiddeti skoru (<13’e karşı ≥ 13) ve başlangıç ağırlığıdır (<80 kg’a karşı ≥ 
80 kg). 
2 p-değeri ANCOVA t -testinden türetilmiştir.  
  
 
22 / 32 
 Şekil 2’de, çalışma 1’de zaman içindeki ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skoru 
gösterilmektedir. Ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skorları, 24 haftalık tedavi periyodu 
boyunca sürdürülen ve 12. hafta civarında maksimum olan etki ile önemli ölçüde 
azalmıştır. Çalışma 3’te de sonuçlar benzerdir.  
 Her üç çalışmada da ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skoru, 16 haftalık tedavisiz takip süresi boyunca, semptomların yeniden ortaya çıkmasıyla tutarlı olarak kademeli şekilde artmıştır. Takip süresinin sonundaki ortalama değerler, plasebo grubuna benzer ancak ilgili ortalama başlangıç değerlerinden daha düşük olmuştur. 
 Şekil 2  Zaman içinde haftalık ortalama kaşıntı şiddeti skoru, çalışma 1 (mITT popülasyonu)  
 
 
Omalizumab veya plasebo uygulanmıştır  
 BOCF=ileriye taşınan başlangıçtaki gözlem; mITT=modifiye tedavi amaçlı popülasyon  
24 haftalık tedaviden sonra etkililik  
Tedavinin 24. haftasında gözlemlenen etkililik sonuçlarının boyutu, 12. haftada gözlemlenenlerle benzerdir:  
 300 mg için, 1. ve 3. çalışmalarda, haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıca göre ortalama düşüş sıras ıyla 9 ,8 ve 8,6, UAS7 ≤ 6 olan hastaların oranı %61,7 ve %55,6 ve 
tam yanıt veren hastaların oranı (UAS7=0) %48,1 ve %42,5 olmuştur (plaseboya kıyasla tümü p<0,0001).  Hastaların omalizumab ile yeniden tedavisinde sınırlı klinik deneyim mevcuttur.  Adölesanlar (12 ila 17 yaş) hakkındaki klinik çalışma verileri, 11’i 300 mg doz alan toplam 39 hastayı içermiştir. 300 mg için sonuçlar 12. haftada 9 hasta ve 24. haftada 6 hasta için mevcuttur ve erişkin popülasyona kıyasla omalizumab tedavisine benzer bi r 
yanıt büyüklüğü göstermektedir. Haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıca göre ortalama değişiklik 12. haftada 8,25 ve 24. haftada 8,95 azalma göstermiştir. Yanıt veren 
Hafta 12 
Birincil 
Sonlanım 
Noktası  Plasebo  
Ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skoru  
Hafta    
 
23 / 32 
 oranları: UAS7=0 için 12. haftada %33 ve 24. haftada %67 ve UAS7<6 için 12. haftada 
%56 ve 24. haftada %67’dir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Omalizumabın  farmakokinetiği, alerjik astımı olan erişkin ve ergen hastalarda ve nazal 
polipli erişkin hastalarda çalışılmıştır. Omalizumabın genel farmakokinetik özellikleri bu 
hasta popülasyonlarında benzerdir.  
 
Emilim:  
Omalizumabın, subkutan uygulama sonrası, ortalama mutlak biyoyararlanım oranı 
%62’dir. Astımlı erişkin ve ergen hastalarda tek bir subkutan dozun ardından omalizumab, 
yavaşça kana karışmış ve maksimum serum düzeylerine 6 ila 8  gün sonra ulaşmıştır. 
Çoğul omalizumab dozlarının ardından, sıfırıncı günle  kararlı serum düzeylerinin elde 
edildiği 14. gün arasındaki serum konsantrasyonu- zaman eğri sinin  altında k alan alan 
(EAA) değeri, ilk doz  sonrası değerin 6 katı bulunmuştur. 
Omalizumabın farmakokinetiği, 0,5 mg/kg'ın üzerindeki dozlarda doğrusaldır. KİÜ’l ü 
hastalarda her 4 haftada bir 75 mg, 150 mg veya 300 mg dozlarını takiben, omalizumabın en düşük serum konsantrasyonları doz düzeyiyle orantılı olarak artmıştır.  
XOLAİR ’in likid veya  liyofilize formülasyonlarının uygulanması benzer omalizumab  
serum konsantrasyon- zaman profillerine neden olmuştur. 
Dağılım: 
Omalizumab  in vitro  olarak , IgE ile sınırlı boyutta kompleksler  oluşturur. In vitro ya da 
in vivo,  presipitasyon gösteren ve  molekül ağırlığı bir milyon Dalton’u aşan kompleksler 
gözlenmez. Popülasyon farmakokinetiğine dayalı olarak, omalizumab dağılımı alerjik 
astımı olan hastalar ile KİÜ hastalarında benzerdir. Astım h astalar ında subkutan  
uygulamayı izleyen sanal dağılım hacmi, 78 ± 32 ml/kg olarak hesaplanmıştır.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğer yoluyla metabolize edilir. IgG, retiküloendotelyal sistem (RES) ve endotel 
hücreler i tarafından parçalanır.  
Eliminasyon : 
Omalizumab klirensi, IgG klirensiprosesine uyar, ayrıca hedef ligandı olan IgE ile 
bağlanarak kompleks ol uşturması da, omalizuma bın eliminasyon yollarındandır. IgG’nin  
karaciğerdeki eliminasyonu  retiküloendotelyal  sistem  ve endotel hücrelerinde 
parçalan mayı içerir . Değişikliğe uğramamış IgG safra ile de atılır . Omalizumabın  astım 
hastalarındaki serum eliminasyon yarı lanma  ömrü ortalama 26 gün olmuş, günlük görünen  
klirensin  ise ortalama 2 ,4 ± 1 ,1 ml/kg olduğu hesaplanmıştır. Vücut ağırlığının iki katına 
çıkması sanal klirensi  yaklaşık ikiye katlamıştır.  KİÜ hastalarında, popülasyon 
farmakokinetik simülasyonlarına dayalı olarak, kararlı durumda omalizumab serum eliminasyon yarı ömrü ortalama 24 gün ve 80 kg ağırlığındaki bir hasta için kararlı durumda görünür klirens 3 mL/kg/gün olmuştur.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Omalizumab, 0,5 mg/kg’ı aşan dozlarda lineer farmakokinetiğe sahiptir. 
  
 
24 / 32 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Alerjik astım ya da  kronik idiyopatik ürtikeri (KİÜ) olup, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği görülen hastalarda elde edilmiş farmakokinetik veya farmakodinamik veriler 
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
XOLAİR ’in astımlı hastalarda  6, Nazal polipli kronik rinosinüzit(NP’li KRS)li hastalarda 
18 ve KİÜ’sü olan has talarda 12 yaşından daha küçük çocuklarda kullanılmasının 
güvenliliği  ve etkililiği  saptanmamıştır. Bu nedenle bu  yaş grubundaki hastalarda 
XOLAİR ’in kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
XOLAİR ’in 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılması konusundaki tecrübeler sınırlıdır 
ama yaşlı hastalardaki dozun, gençlerdekinden farklı olması gerektiğine dair herhangi  bir 
kanıt yoktur. 
Yaş, Irk/Etnik köken, Cinsiyet, Vücut Kitle İndeksi:  
Alerjik Astımlı ve Nazal polipli kronik rinosinüzitli (NP’li KRS) hastalar  
XOLAİR ’in popülasyon farmakokinetiği, demografik özelliklerin etkilerini 
değerlendirmek amacıyla analiz edilmiş ve eldeki bu sınırlı verilerin analizi; yaş (alerjik 
astımlı hastalar  için 6 -76 yaş; NP'li KRS’li hastalar için 18 -75 yaş), ırk/etnik köken, 
cinsiyet veya vücut kitle indeksi  için doz ayarlamasının gerekli olmadığını göstermektedir  
(bkz Bölüm 4.2) . 
KİÜ görülen hastalar 
Demografik özelliklerin ve diğer faktörlerin omalizumab maruziyeti üzerindeki etkileri, 
popülasyon farmakokinetiğine dayalı olarak değerlendirilmiştir. Ek olarak, omalizumab 
konsantrasyonları ile klinik yanıtlar arasındaki ilişki analiz edilerek ortak değişken etkileri 
değerlendiril miştir. Bu analizler, yaş (1 2 ila 75 yaş), ırk/etnisite, cinsiyet, vücut ağırlığı, 
vücut kitle indeksi, başlangıç IgE, anti -FcεRI otoantikorları ya da H 2 antihistamin ikleri 
ya da lökotrien reseptör antagonistleri (LTRA’lar) ile eş zamanlı kullanım için doz 
ayarlamalarına gerek olmadığına işaret etmektedir.  
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omalizumab, cynomolgus  ve insan IgE'sine benzer afinite ile bağlandığından, 
omalizumabın güvenliliği cynomolgus  maymununda incelenmiştir. Tekrarlanan subkutan 
veya i ntravenöz uygulamayı takiben bazı maymunlarda  omalizumab antikorları 
saptanmıştır . Ancak , immün kompleks aracılı ğıyla gelişen  hastalık veya komplemana 
bağımlı sitotoksite gibi belirgin bir toksisite ye rastlanmamıştır . Erişkin ve ergen 
cynomolgus maymunlarında mast hücresi degranülasyonuna bağlı sistemik anafilaksi 
reaksiyonu geliştiğine dair kanıt yoktur. 
250 mg/kg’a kadar (önerilen doz tablosundaki mg/kg’a göre önerilen en yüksek klinik 
dozun en az 14 katı)  kronik omalizumab uygulanması, insan- dışı primatlarda (hem erişkin 
hem de ergen hayvanlar) iyi tolere edilmiş ve yalnızca ergen hayvanlarda daha yüksek bir sensivite ile trombosit sayısının, doza ve yaşa bağımlı  olarak azaldığı görülmüştür. 
Yetişkin cynomolgus maymunlarında başlangıca göre trombositlerde % 50'lik bir düşüş elde etmek için gereken serum konsantrasyonu beklenen maksimum klinik serum konsantrasyonlarından yaklaşık 4 ila 20- kat daha fazladır. Ayrıca , cynomolgus 
maymunundaki enjeksiyon yerinde, akut kanama ve inflamasyon gelişmiştir.   
 
25 / 32 
 Omalizumab kullanılarak formal karsinojen etki çalışmaları yapılmamıştır.  
Cynomolgus maymunlarında omalizumab kullanılarak üreme çalışmaları yapılmıştır. Bu 
çalışmalar sırasında subkutan olarak verilen 75 mg/kg’a varabilen (4 haftalık süre boyunca mg/kg olarak en yüksek klinik dozun en az 8 katına eşdeğer) dozlar organogenez 
döneminde kullanıldıklarında maternal toksisiteye, embriyotoksisiteye veya teratojen etkiye neden olmamış; gebeliğin geç döneminde, doğum sırasında veya emzirme döneminde kullanıldığında fetus ya da yenidoğanın gelişmesini olumsuz yönde etkilememiştir.  
Omalizumab cynomolgus maymunlarında anne sütünde bulunur. Omalizumab’ın süt düzeyleri, maternal serum konsantrasyonunun % 0,15 idi. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Y ardımcı maddelerin listesi  
L-arginin hidroklorür  
L-histidin hidroklorür  
L-histidin  
Polisorbat 20 
Enjeksiyonluk su  Nitrojen (işlem yardımcısı olarak)  
6.2.  Geçimsizlikler  
XOLAİR , başka hiçbir ilaçla karıştırılmamalıdır.  
6.3.  Raf ömrü  
18 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2ºC -8ºC arasında) ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza 
edilmelidir. Dondurulmamalıdır. Son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. 
Gerekirse ürün buzdolabından çıkarıldıktan sonra, daha s onra kullanılmak üzere tekrar 
buzdolabına konabilir ; fakat  bu durum birden çok defa tekrarlanmamalıdır.  
Ürünün oda sıcaklığında (25°C) kaldığı süre 48 saatten çok olmamalıdır.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde muhafaza edilmelidir.  
Raf ömrü potansiyel sıcaklık sapmalarını içerir.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir paket plastik bir kap içerisinde 1 adet kullanıma hazır dolu enjektör içermektedir.  
Sert bir plastik kabukla kaplanmış kauçuk iğne kılıfından oluşan sert bir iğne kapağı  ve 
ürünle temas eden yüzeyi bir floro reçineyle kaplanmış, lateks içermeyen bromobütil 
kauçuk bir piston tıpasına sahip kullanıma hazır dolu enjektörde (tip I cam) 1 ml steril 
çözelti.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
26 / 32 
 XOLAİR 150 mg enjeksiyonluk çözelti, bireysel kullanım için tek kullanımlık çözelti 
içeren kullanıma hazır enjektör şeklinde tedarik edilir. Enjektör, oda sıcaklığına ulaşması için enjeksiyondan 20 dakika önce buzdolabından çıkarılmalıdır. 
              
         
 
         
 
27 / 32 
 XOLAİR® Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör Kullanım 
Talimatı  
Enjekte etmeden önce TÜM bu talimatları okuyunuz. Doktorunuz sizin veya hastadan 
sorumlu kişinin XOLAİR enjeksiyonlarınızı evde uygulayabileceğine karar verirse, 
kendinize veya başkalarına enjeksiyon yapmadan önce  doktorunuz, hemşireniz veya 
eczacınız tarafından eğitilmeniz gerekir. Kutu, plastik bir tepsiye ayrı ayrı kapatılmış 
XOLAİR kullanıma hazır enjektör  içerir.  
  XOLAİR 150 mg/ml  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
  
 
 İlaç enjekte edildikten sonra, enjektör muhafazası etkinleşerek iğneyi örtecektir. Bu, 
kazayla iğne batma yaralanmalarına karşı koruma amaçlıdır.  
 Enjeksiyonunuz için ihtiyacınız olan diğer ürünler:  
• Alkollü bez.  
• Pamuk topu veya gazlı bez.  
• Kesici/delici atık toplama kabı.  
 
 Önemli güvenlik bilgisi  
Dikkat: Enjektörü çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Enjektörün iğne başlığı, bu maddeye duyarlı olan herhangi biri tarafından kullanılmaması gereken kuru kauçuk (lateks) içerebilir.  
• Bu ilacı kullanmaya hazır ol ana kadar kapalı kutuyu açmayınız.  
• Dış kutudaki mühür veya plastik tepsinin mührü kırılmışsa, kullanmanız güvenli olmayabileceğinden, bu ilacı kullanmayınız. 
• Şırınga sert bir yüzeye düşürülürse veya iğne kapağını çıkardıktan sonra düşürülürse 
kullanmayını z. 
• Enjektörü asla başkalarının kurcalayabileceği yerlerde bırakmayınız.  
• Enjektörü çalkalamayınız.  
• Kullanmadan önce enjektör muhafazası kanatlarına dokunmamaya dikkat ediniz. 
Kanatlara dokunulursa, enjektör muhafazası çok erken etkinleştirilebilir.  
• Enjeksiyonu uygulamadan hemen öncesine kadar iğne başlığını çıkarmayınız.  
• Enjektör tekrar kullanılamaz. Kullanılmış enjektörü kullanımdan hemen sonra kesici/delici aletler kabında atınız.  
 
İğne 
başlığı  
  Görüntüleme penceresi  
Etiket ve son kullanma 
tarihi  Parmak 
kavrama 
noktası  Enjektör 
muhafazası 
kanatları  
Piston  Piston 
başı Enjektör 
muhafazası   
 
28 / 32 
 XOLAİR 150 mg/ml  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enj ektörün 
saklanması  
• Işığa karşı korumak için bu ilacı dış kutusunda saklayınız. Buzdolabında 2°C ile 8°C 
arasında muhafaza ediniz. DONDURMAYINIZ.  
• Enjeksiyon için hazırlanmadan önce enjektörü buzdolabından çıkarmayı ve oda 
sıcaklığına (25°C) ulaşmasını bekle meyi unutmayınız (yaklaşık 20 dakika sürer). 
Işıktan korumak için enjektörü kutusunda bırakınız. Enjektörün kullanımdan önce 
oda sıcaklığında (25°C) tutulma süresi 48 saati geçmemelidir.  
• Enjektörü, dış kutu ve enjektör etiketinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra 
kullanmayınız. Süresi dolmuşsa, paketin tamamını eczaneye iade ediniz.  
 Enjeksiyon bölgesi  
 
 
 Enjeksiyon bölgesi, enjektörü vücutta kullanacağınız 
yerdir.  
• Tavsiye edilen bölge uylukların önüdür. Alt karnı da 
kullanabilirsiniz, ancak göbeği n (göbek deliği) 
etrafındaki 5 santimetre alanı kullanamazsınız.  
• Tam doz için birden fazla enjeksiyon yapmanız gerekiyorsa, her enjeksiyonda farklı bir enjeksiyon bölgesi seçiniz.  
• Cildin hassas, çürük, kırmızı veya sert olduğu 
bölgelere enjekte etmeyiniz. Yara izleri veya 
çatlakları olan alanlardan kaçınınız.  
Hastadan sorumlu bir kişi enjeksiyon yapıyorsa, dış üst 
kollar da kullanılabilir. 
  
   
 
 
29 / 32 
 XOLAİR 150 mg/ml  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör ün 
kullanıma hazırlanması  
Not: Doktorunuz tarafından size verilen doza bağlı olarak, bir veya daha fazla kullanıma 
hazır dolu enjektör hazırlamanız ve hepsinin içeriğini enjekte etmeniz gerekebilir. 
Aşağıdaki tabloda, belirli bir doz için her dozaj gücünden ihtiyacınız olan enjeksiyon sayısına örnekler verilmektedir:  
Doz  Doz için gereken enjektörler  
75 mg 1 mavi  (75 mg)     
  
150 mg   1 pembe  (150 
mg)  
 
225 mg 1 mavi  (75 mg)    +  1 pembe  (150 
mg) 
  
300 mg   2 pembe  (150 
mg)  
 
375 mg 1 mavi  (75 mg)   + 2 pembe  (150 
mg) 
  
450 mg   3 pembe  (150 
mg)  
 
525 mg 1 mavi  (75 mg)  + 3 pembe  (150 
mg) 
 
 
600 mg   4 pembe  (150 
mg)  
 
 1. Enjektörü içeren kutuyu buzdolabından çıkarınız ve açmadan önce oda sıcaklığına gelmesi için yaklaşık 20 dakika beklemeye bırakınız ( enjektörü ışıktan korumak 
için kutuda tutunuz). 
2. Enjektörü kullanmaya hazır olduğunuzda, ellerinizi su ve sabunla iyice yıkayınız. 
3. Enjeksiyon bölgesini bir alkollü bezle temizleyiniz. 
4. Plastik tepsiyi kutudan çıkarınız ve kâğıt kapağını geriye doğru soyunuz. Pembe 
enjektör muhafazasını ortasından tutarak, enjektörü tepsiden çıkarınız.  
5. Enjektörü inceleyiniz. Sıvı berrak ila hafif bulutlu olmalıdır. Rengi renksizden soluk kahverengimsi sarıya kadar değişebilir. Bir hava kabarcığı görebilirsiniz; bu normaldir. E njektör kırılmışsa veya sıvı belirgin şekilde bulutlu veya belirgin 
kahverengi görünüyorsa ya da partikül içeriyorsa KULLANMAYINIZ. Tüm bu durumlarda, paketin tamamını eczaneye iade ediniz.  
6. Enjektörü yatay tutarak etiketin üzerinde yazılı olan son kullanma  tarihini kontrol 
etmek için görüntüleme penceresine bakınız. Not: Enjektör düzeneğinin iç kısmını, etiket görüntüleme penceresinde okunabilecek şekilde döndürmek mümkündür. Ürünün süresi dolmuşsa KULLANMAYINIZ. Süresi dolmuşsa, paketin tamamını eczaneye i ade ediniz.  
  
 
 
30 / 32 
 XOLAİR 150 mg/ml  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  nasıl 
kullanılır?  
 İğne başlığını enjektörden dikkatlice 
çıkarınız. İğne başlığını atınız. İğnenin sonunda bir damla sıvı görebilirsiniz. Bu normaldir.  
  
 Enjeksiyon bölgesinde cildi parmaklarınız arasında yavaşça sıkıştırınız ve iğne yi gösterildiği gibi 
batırınız. İlacın tam olarak 
uygulanabildiğinden emin olmak için iğneyi sonuna kadar itiniz. 
  
 Enjektörü gösterildiği gibi tutunuz. Piston başlığını tamamen enjektör 
muhafazası kanatları arasında olacak şekilde pistonu gidebildiği kadar 
yavaşça bastırınız . 
  
  
 
 
31 / 32 
  İğneyi enjeksiyon yerinden doğrudan 
ve dikkatlice çektiğiniz sırada pistonu 
tamamen basılı tutmaya devam ediniz . 
  
 Pistonu yavaşça serbest bırakınız ve 
enjektör muhafazasının açıkta kalan iğneyi otomatik olarak örtmesine izin veriniz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde az miktarda kan olabilir. Enjeksiyon bölgesinin üzerine bir pamuk topu veya gazlı bez basabilir ve 30 saniye boyunca tutabilirsiniz. Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız. Gerekirse enjeksiyon bölgesini küçük bir yapışkanlı bandajla 
kaplayabilirsiniz.  
  
İmha talimatları  
  
 Kullanılmış enjektörü derhal 
kesici/delici aletler kabı (kapatılabilir, delinmeye dayanıklı kap) içinde 
bertaraf ediniz. Sizin ve başkalarının güvenliği ve sağlığı için, iğneler ve kullanılmış enjektörler asla tekrar kullanılmamalıdır. Kullanılmayan herhangi bir tıbbi ürün veya atık malzeme yerel gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidir. Herhangi bir ilacı atık su veya evsel atıklarla atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin 
korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
     
 
 
32 / 32 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
1. RUHSAT NUMARASI  
2017/941 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  19.12.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
 