1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
CANDİSEPT  100 mg/50 mL I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 50 ml’lik flakon   
Flukonazol…………………100 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür……………. 450 mg  
Sodyum hidroksit………….y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren flakon  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CANDİSEPT aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının ted avisinde endikedir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
CANDİSEPT  yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir;  
 Kriptokoksik menenjit ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 Koksidioidomikoz ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 İnvazif kandidiyazis  
 Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis  
 dahil olmak üzere mukozal kandidiyaz  
 Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş 
kaynaklı ağız yarası)  
 
CANDİSEPT yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir.  
 Yüksek nüks riski o lan hastalarda kriptokok menenjitin tekrarlanması  2  Relaps riski yüksek olan, HIV ile enfekte olan hastalarda orofarenjeal, özofajeal 
kandidiyazisin nüksü  
 Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal e nfeksiyonların profilaksisi (ör . kemoterapi 
alan ve hema tolojik maligniteleri olan hastalar veya hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu alan hastalar gibi) ( Bkz. Bölüm 5.1)  
 
CANDİSEPT, yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve adölesanlarda endikedir:  
CANDİSEPT im mün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis (orofarenjeal, 
özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokoksik menenjit ve kandidial enfeksiyonların profilaksi 
tedavisinde kullanılır. CANDİSEPT, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok  
menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedaviye başlanabilir 
ancak sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde düzenlenmelidir.  
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:   
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz 
gerektiren enfe ksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir.  Yetersiz tedavi süresi aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir .  
 
Yetişkinler de kullanımı   
Aşağıdaki pozoloj iye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir. Doktor tarafından başka 
şekilde önerilmediği takdirde:  
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu: 1. 
günde 400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 20 0 
mg - 400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden  
enfeksiyonlarda günlük 
doz 800 mg'a 3 çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski olan 
hastalarda kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını önlemek 
için devam tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  Belirsiz süre olm ak 
üzere günlük 200 mg  
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez  
200 mg – 400 mg  11 ila 24 ay veya 
hastaya bağlı olarak 
daha uzun süre. Bazı 
enfeksiyonlar için ve 
özellikle meninjiyal 
hastalık için günde 800 
mg düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu : 1. 
günde 800 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 400 
mg Genellikle, kandidemi 
için önerilen tedavi 
süresi i lk negatif kan 
kültürü sonucundan 2 
hafta sonrasına ve 
kandidemiye yönelik 
belirti ve semptomların 
ortadan kalkmasına 
kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  Orofa rengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. 
günde 200 mg - 
400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez  
100 mg - 200 mg  7 - 21 gün 
(orofarengeal 
kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında olan 
hastalarda daha uzun  
süre kullanılabilir.  
Özofajiyal kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. 14 - 30 gün (özofagus 4 günde 200 mg - 
400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 100 
mg - 200 mg  kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında ol an 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 
200 mg – 400 mg  7 - 21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında olan 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg 14 gün  
Kronik mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg – 100 mg  28 güne kadar.  
Enfeksiyonun 
şiddetine, altta yatan 
immün komplikasyona 
ve enfeksiyona bağlı 
olarak daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu  
olan, relaps riski  
yüksek olanlar da  
mukozal 
kandidiyazis  
nüksünün  
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg 
ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre 
Özofa jiyal kandidiyazis  Günde bir kez 
100 mg -200 mg 
ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre 
Uzamış nötropeni 
hastalarında   Günde bir kez 
200 mg – 400 mg  Tedavi, nötropeninin 
beklenen 5 kandidiyazis  
enfeksiyonların 
profilaksisinde  başlangıcında n birkaç 
gün önce başlamalı ve 
nötrofil sayısının mm3 
başına 1000 hücrenin 
üzerine çıkmasından ve 
nötropeni 
iyileşmesinden 7 gün 
sonrasına kadar devam 
etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDİSEPT  oral yolla (kapsül, şurup) ya da intravenöz yolla (intravenöz inf üzyon) 
uygulanabilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola 
geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur.   
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. K apsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları mevcuttur.  
İntravenöz infüzyon dakikada 10 ml’yi aşmayacak hızda uygulanmalıdır. CANDİSEPT  
enjektab l formu 9 mg/ml ( % 0,9) sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 
100 mg'ı ( 50 ml şişe) 7,5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder. CANDİSEPT  dilüe bir tuz 
solüsyonu içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, sıvı uygulama  hızına 
dikkat gösterilmelidir.  
CANDİSEPT  intravenöz infüzyonu , aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
a) %5 ve % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) %4,2 Sodyum bikarbonat   
CANDİSEPT  mevcut bir İ.V. setinden yukarıdaki  sıvılardan  birisi içinde infüzyon halinde  
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce  her 
hangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 
 
 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbr ek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır . Tek bir doz gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl  flukonazol dozları alacak olan , çocuklar da dahil olmak 
üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda , endikasyon iç in önerilen günlük doza bağlı 
olarak 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan 
sonra , günlük doz (endikasyona uygun  olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
Kreatinin kli rensi (ml/dk )                              Önerilen doz yüzdesi  
> 50 % 100  
≤ 50 (hemodiyalize girmeyen)  % 50  
Hemodiyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası % 100  
 
Hemodiyalize giren hastalar , her hemodiyaliz in ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin  klirens lerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4. 4 ve 
4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg’ı aşmamalıdır. Erişkinlerdeki benzer 
enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba bağlıdır. Flukonazol 
günde tek bir doz olarak verilir.  
Böbrek fonksiyon b ozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan 
bebek dönemi”ndekile r için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
Endikasyon  Pozoloji  Öneriler  
Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg 
Devam dozu: günde bir kez 3 Başlangıç dozu, stabil seviyeyi 
daha hızlı elde etmek için ilk 7 mg/kg  günde kullanılabilir.  
İnvazif kandidiyazis  
Kriptokoksik menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine göre  
Nüks riski yüksek 
çocuklarda, kriptokoksik  
menenjitin nüksünü 
önlemek için bakım 
tedavisi  Doz: gün de biz kez 6 mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine göre  
İmmün sistemi 
baskılanması olan 
hastalarda Candida  
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak (bkz. Yetişkin 
pozolojisi)  
  
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası) :  
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozolojinin (yetişkin veya çocuk) daha 
uygun olacağına karar vermelidir.  Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi 
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.  
Erişkinlerde 100 , 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün) :  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır.  
Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek iç in birkaç farmakokinetik veri vardır (bkz.  
Bölüm 5.2).  
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek 
(0 -14 gün)  Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklar 
için aynı mg /kg doz her 72 saatte bir 
verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıd ır.  
Yenidoğan bebek 
(15- 27 gün)  Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklar 
için aynı mg /kg doz her 48 saatte bir 
verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır.  
 
 8 Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde,  normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 50 ml/d k) dozaj  “Böbrek Yetmezliği ” 
bölümünde tarif edil diği gibi ayarlanmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Flukonazol , ilacın kendisine, bileşenlerinden herhangi birine  (Bkz. Bölüm 6.1)  veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.   
 Multipl  doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile b eraber kullanılan 
terfenadin kontrendikedir.  
 QT ara lığını uzattığı bilinen ve CYP  3A4 enzimi aracılığıyla metabolize edilen sisaprid, 
astemizol, pimozid, kinidin  ve eritromisin  gibi diğer ilaçların birlikte uygulanması, 
flukonazol  alan hastalarda kontrend ikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar sınırlıdır. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine enge l olur.  
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis  
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
CANDİSEPT, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 9 Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı olan 
adrenal yetmezlik için bkz. Bölüm 4.5.  
 
Hepato -bilier sistem  
CANDİSEPT, karaci ğer disfonksiyonu olan hastalar a dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hasta larda CANDİSEPT kullanımı nadiren 
ölüm dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı  hepatoto ksisite 
durumlarında; hastanın ya şı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla 
açık bir ili şki gözlenmemiştir. Fluk onazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle 
geri dönüşlü olmuştur.  
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme riskine kar şın takip edilmelidir.   
Ciddi hepatik etkile re karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu 
ya da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir . Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünle rin (amiodaron gibi) neden 
olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla 
arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, CANDİSEPT alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsades de pointes  vakaları gör ülmüştür. Bunlar yapısal kalp 
hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk 
faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak 
yetmezliği olan hastalar hayatı t ehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes  geçirme 
konusunda yüksek risk altındadır.  
CANDİSEPT, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla bi rlikte 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
 10 Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır.  Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens -
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir . Eozinofili ile birlikte ilaç 
reaksiyonu ve sistemik semptom lar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir. AİDS’li hastalarda 
pek çok ilaca karşı  şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel 
fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir 
deri döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvazi f/sistemik fungal enfeksiyonu 
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar 
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü  gibi anaflaksi bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle ve  CYP2C9, CYP3A4  ve CYP2C19  aracılığıyla  
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla  eş zamanlı  olarak tedavi edilen 
hastalar  izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4. 5).  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice 
izlenme lidir (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).   
 
Kandidiyazis  
Çalışmalar, C. albicans  haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei  ve C. auris ) ya da 
flukonazole karşı azalm ış duyarlılık gösterirler ( C. glabrata ). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 11 kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almal arı 
tavsiye edilir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün  her flakonda 7,5 mmol (175 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar  için göz  önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
Sisaprid : 
Flukonazol ile birlikte  sisaprid uygulanan hastalarda Torsade s de pointes  de dahil olmak  
üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir . Kontrollü bir çalışmada , günde bir kez 200 mg  
flukonazol ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının,  sisaprid plazma  
düzeylerinde artışa  ve QT aralığının  uzamasına neden olduğu  gösterilmiştir. Flukonazol alan 
hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Terfenadin : 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileş im çalışmaları 
yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanılan bir çalışma da QTc aralığında uzama 
gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük 
400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol , beraber uygulanan terfenadinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile ber aber 400 mg veya daha fazla 
dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). Günde 400 mg’dan az 
flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol :  
Flukonazolün astemizolle eş  zamanlı uygu laması, astemizol kl irensini azaltabilir. 
Astemizolün plazma konsantrasyonlarında  elde edilen  artış, QT uzamasına ve nadiren 
Torsade s de pointes  oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte 
uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
 12 Pimozid :  
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma  
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren Torsades de pointes  oluşumuna  neden 
olabilir. Flukonazolün pimozidle birl ikte uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Kinidin:  
İn vitro  veya in vivo  çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün 
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin:   
Flukonazol ile eritromisinin eş zamanlı kullanımı, kardiyot oksisite (uzamış QT aralığı, 
Torsades de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonazolün eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye  edilmez:  
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı, 
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü 
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
Amiodaron:  
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını a rtırabilir. Flukonazol ile 
amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg), 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
 13 Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi : 
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolün eğri altı alanında (EAA) % 25 ve 
yarı-ömründe % 20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidi r.  
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakok inetik etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda 
hidrokloroti yazidin birlikte  verilmesi, flukonazol ün plazma konsantrasyonunu % 40 
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük , eş zamanlı olarak diüretik alan hastalarda ki flukon azol 
doz rejiminde bir değişimi gerekli kılmaz .  
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
Flukonazol, sitokrom P450 ( CYP )2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde inhibitörüdür. Flukonazol aynı zamanda C YP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazol le 
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer 
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.  Flukonazolün enzimi inhibe 
etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle  flukonazol tedavisinin kesilmesinden 
sonra 4 -5 gün devam eder ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155 
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği 
şekilde ayarlayınız.  
 
 
 
 14 Alfentanil :  
Flukonazol ( 400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı b ir çalışmada, alfent anilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması,  
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin :  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -amitriptilin,  
kombinasyon tedavisinin başlangıcında  ve bir hafta sonra ölçülebilir.  Amitriptilin/nortriptilin 
dozu gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B :  
Flukonazol ile amfoterisin B’nin enfekte, n ormal ve bağışıklı ğı zayıflatılmış farelerde eş 
zamanlı uygulaması şu sonuçları göstermiştir: C. Albicans  ile sistemik enfeksiyonda küçü k, 
ek antifungal etki , Cryptococcus neoformans  ile intrakrani yal enfeksiyonda et kileşim  
olmaması ve A. fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda  iki ilacın antagonizmi . Bu çalışmalarda 
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoag ülanlar :  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer  azol antifungallerinde olduğu  gibi, flukonazol ve 
varfarinin birlikte kullanım ında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili  olarak kanama 
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir . 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı dur umlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar 
artmıştır. Kumarin tipi veya indandion antikoagu lanları alan hastalarda protrombin zamanı 
dikkatlice takip edilmelidir. Antikoag ülanın dozunun ay arlanması gerekli olabilir.   
 
Benzodiazepinler ( kısa etkili)  (midazolam, triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını  takiben, flukonazol, midazolam  konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa  yol açmıştır . Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat 
arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı 
verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artt ırmıştır. Flukonazol ile 
birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi 15 edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun 
azaltılması düşünülmeli  ve hastalar uygun şekilde  izlenmelidir.  
 
Karbamazepin:  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk 
bir artış gözlenmiştir . Karbamazepin toksisitesi oluşma  riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı  olarak karbamazepinin dozaj ay arlaması gerekebilir.  
 
Kalsiyum kanal blok örleri:  
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin , verapamil  ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma p otansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme önerilmektedir.  
 
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş zamanlı  tedavisi sırasında, 
selekoksibin C maks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır . Flukonazol 
ile birleştirildiğinde , selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum  kreatininde 
artışa  neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha 
fazla dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle  ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir . Buna ek  olarak, 
on iki sağlıklı  gönüllüden oluşan  randomize, çapraz bir çalışmada , flukonazolün,  fentanil 
eliminasyonunu anlaml ı düzeyde geciktirdiği  ortaya konmuştur . Fentanil  
konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir.  Fentanil için doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluva statin  (statinin karaciğer 
metabolizmasında azalma)  gibi CYP2C9  ile metabolize edilen HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve rabdomiyoliz riski artar  (doza bağlı 16 olarak) . Eş zamanlı  tedavi gerekmesi durumunda, hasta,  miyopati  ve rabdomiyoliz 
semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz  izlenmelidir. Kreatinin  kinazda belirgin 
bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da  bunlardan 
şüphelenilmesi  durumunda, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelid ir. Statin reçete 
bilgilerinde belirtildiği gibi daha düşük dozlarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri gerekli 
olabilir.  
 
İbrutinib:  
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (flukonazol gibi), ibrutinibin plazma 
konsantrasyonlarını arttırır ve toksisite riskini arttırabilir. Kombinasyon şeklinde kullanım şart 
ise, inhibitör kullanımı boyunca ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki kapsül) 
düşürülmeli ve hasta klinik olarak yakından takip edilmelidir.  
 
Ivacaftor (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine vey a yalnız):  
Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte 
kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat, hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 
kat arttırmıştır. İvakaftor (yalnız veya kombine) reçete bilgile rinde belirtildiği gibi ivacaftor 
(yalnız veya kombine) dozunun azaltılması gereklidir.  
 
Olaparib :  
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (flukonazol gibi), olaparibin plazma 
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde  kullanım 
şart ise, olaparib dozunu günde iki kez 200 mg ile sınırlayınız.  
 
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
Siklosporin:  
Flukonazol, siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde  artırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 
katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, 
siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.   
 
Everolimus :  
İn vivo  ve in vitro  olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP3A4 inhibisyonuyla 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.  17 Sirolimus :  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantras yonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olara k uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Ora l olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki antagonist 
etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan dönüşümünü inhibe eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 
Lurasidon:  
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasid on reçete bilgilerinde belirtildiği 
gibi lurasidon dozunu azaltınız.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) : 
Flurbiprofenin C maks ve EAA  düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,  
flukonazol ile birlikte uygulandığında  sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır . Benzer  
şekilde , tek başına  rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik  ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında , farmakolojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] 
Cmaks ve EAA düzeyi sırasıyla % 15 ve %82 oranında artmıştır . 18 Özel olarak araştırılmadığı  halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer  
NSA İİ’lerin (ör. naproksen, lornoksikam, melok sikam, diklofenak) sistemik maruziyet ini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSA İİ’lerin advers olaylar ve toksisite  açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSA İİ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.   
 
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inh ibe eder. 200 mg flukonazol ve 250 mg 
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik C min 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur . Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, 
fenitoin toksisitesini önlemek  için serum fenitoin düzeyleri takip edilmeli dir. 
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer  nakli yapılmış  bir hastanın, flukonazol ile üç aylık  tedavi 
kesildiğinde  akut adrenal korteks yetmezliği  geliştirdiğine  dair bir vaka raporu  mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa  neden  olmuş  ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa  yol açmıştır . Flukonazol ve prednizon ile  uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde  adrenal korteks yetmezliği  açısından dikka tlice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte  uygulanıldığında , rifabutinin serum  konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa  sebep olan bir etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir . Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uygulandığı  hastalarda uveit  raporları mevcuttur . Kombinasyon tedavilerinde 
rifabutin toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık  %50, Cmaks düzeyini ise yaklaşık  %55 artırır .  
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının C YP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P -
glikoprotein  inhibisyonu dur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir  dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Sülfonilüreler:   
Flukonazolün sağlıklı  gönüllülerde, oral sülfonilür eler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,  
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında  serum yarı ömürlerini uzattığı  gösterilmiştir . Birlikte 19 kullanım esnasında kan  glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve s ülfonilüre dozajında uygun 
azaltma önerilir.  
 
Teofil in: 
Plasebo kontrollü etkileşim  çalışmasında , 14 gün  süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin  ortalama plazma kli rens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir . Yüksek doz 
teofilin  kullanan veya artmış  teofilin toksisite riski  olan hastalarda flukonaz ol kullanımı  
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse  tedavi  
gerektiği  gibi değiştirilmelidir . 
 
Tofasitinib :  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta dereceli inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü 
inhibitörleri (ö r. flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu 
artar. Bu nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, tofasitinib dozunun günde 
bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan  tolvaptan, orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile 
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli ölçüde artar (EAA'da %200; Cmaks'ta 
%80), ve özellikle anlamlı diürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezliği gibi advers 
reaksiyonların  riskinde önemli bir artış olur. Eş zamanlı kullanım durumunda, tolvaptan reçete 
bilgilerinde belirtildiği şekilde tolvaptan dozu azaltılmalı ve tolvaptana bağlı advers 
reaksiyonların oluşma riskine karşı hasta yakından takip edilmelidir.  
 
Vinka alkaloidle ri: 
Araştırılmadığı  halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (ör. vinkristin ve vinblastin)  plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle  
nörotoksisiteye yol açabilir.   
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vi tamininin asit formu) ve flukonazol kombinasyon tedavisi  alan bir 
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili  istenmeyen etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde gelişmiştir ; bu etkiler, flukonazol  tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur . Bu 20 kombinasyo n kullanılabilir, ancak MSS ile  ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate 
alınmalıdır.   
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 40 0 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır.  Vorikonazol ve flukonazolün 
bu etkiyi elim ine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden 
sonra vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensinde ki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle zidovudinin  Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır . Benzer 
şekilde  zidovudinin  yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık  
%128 oranında  uzamıştır . Bu kombinasyonu alan hastalar zi dovudine bağlı  advers 
reaksiyonların oluşma  riskine karşı  takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması 
düşünülebilir .  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli , randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azi tromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı ( EAA ) sıra yla %40 ve % 24 artarken, 50 mg flukon azol çalışmasında 
her iki hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etki liliği üzerine bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  
 
 21 Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontraseps iyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden özel bir öneri bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi   
Flukonazolün, ilk trimesterd e 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir.  
Yapılan gözlemsel bir çalış ma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan 
düşük riskinin arttığını göstermiştir.  
İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin 
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malform asyon riskinde herhangi bir artış 
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk 
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤ 450 mg kümülatif 
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında ya klaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki 
kümülatif dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol için  1,29 (%95 GA 1,05 - 1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları 
için 1,98 (%95 GA 1,23 – 3,17) olmuştur.  
 
Koksidioidomikoz is tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında  çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir.  Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki  belirsizdir.  
CANDİSEPT’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde za rarlı farmakolojik etkileri 
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu 
göstermiştir (B kz. Bölüm 5.3).  22 Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1 
haftalık bir arınma dönemi (5 -6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir 
enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Flukonazol anne sütünde , plazmadaki seviyesine  benzer konsantrasyonlarda bulunur. Tek doz 
150 mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, d aha 
yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne sütünün 
gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile 
beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla  ilişkili olabilecek 
potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CANDİSEPT’in araç ve makine  kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbetlerin ortaya çıkabileceği 
konusunda hastalar uyarılmalı ( Bkz. Bölüm 4.8) ve bu semptomları kendilerinde görmeleri 
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Özet güvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
En sık  (>1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, alanin 
aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin fosfotaz 
düzeyinde artış ve döküntüdür.  
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser g ibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 23 testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler ( Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmişt ir, fakat bunların 
klinik anlamlılığı  ve te davi ile olan ilişkisi açık değildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100  ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000  ila < 1/100), 
seyrek  (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmeyen  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Agranulositoz, lökopeni, nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi  
 
Metabolizma  ve besle nme hastalıkları   
Yaygın olmayan: İştah azalması  
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler,  baş dönmesi , parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek: Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: QT uzaması, T orsade s de pointes (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 24 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, diyare, bulantı , kusma  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, d ispepsi, gaz ve ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan: Kolestaz, sarılık, bilirub inde artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüle r nekroz, hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları   
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Prurit, ürti ker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu  (Fiks ilaç erüpsiyonu dahil 
olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut yaygın ekzantematöz 
püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4), eksfolyatif dermatit, eksfolyatif deri hasta lıkları, anjiyoödem, 
alopesi  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olma yan: Yorgunluk, hal sizlik, asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen adve rs olay insidansı  ve modeli ile 
laboratuvar  anormallikleri , yetişkinlerde görülenlerle karşı laştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers 25 reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranış lar rapor edilmiştir .  
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiği nde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasılıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık  %50 azaltır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal ilaçlar  
ATC kodu: J02AC 01 
 
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfı na dahil  antifungal  bir ajandır. Ana etki mekanizması fung al 
ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu 
sağlayan fungal sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi 
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolü n 
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 
enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarıl mış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.  
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
 26 İn vitro  duyarlılık  
İn vitro  ortamda flukonazol klinik olarak  yaygın olan çoğu Candida (C. albicans, C. 
parapsilosis, C. tropicalis)  türüne karşı antifungal aktivite gösterir.  C. krusei  ve C. auris  
flukonazole direnç gösterirken C. glabrata  azaltılmış bir duyarlılık aralığına sahiptir. 
Flukonazolün C. guilliermondi i için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. 
albicans için olana göre daha yüksektir.  
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsula tum ve 
Paracoccidioides  brasiliensis  gibi endemik küflere karşı in vitro  etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida  türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon v ardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer  olarak yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için 
tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida  türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla diren ç mekanizması geliştiren fungal suşların 
flukonazole karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo  ve klinik 
etkililiği olumsuz etkilemektedir.  
Genellikle duyarlı Candida  türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmesinden kaynaklanabilir.  
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı dir enç gösteren C. albicans  dışındaki Candida  
türlerinde (ör. Candida krusei, C. auris ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir. Direnç mekanizmaları, doğası gereği 
direnç geliştiren ( C. krusei ) ya da sonradan ortaya çıkan ( C. auris ) Candida  türlerinde tam 
anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
 
 27 Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak, EUCAST -AFST (Avrupa Antimi krobiyal Duyarlılık Testi Komitesi -Antifungal 
Duyarlılık Testi Alt Komitesi), Candida türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir 
(EUCAST belgesi Fluconazole gerekçesi) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal 
Duyarlılık Testi Komitesi, Antif ungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları 
tabloları, versiyon 10.0, 04.02.2020’den itibaren geçerlidir). Bunlar, esas olarak FK/FD 
verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle 
ilgili olmaya n kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili 
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S≤/R>) mg/L  Türden 
bağımsız 
kırıma 
noktaları 
A S≤/R>  
mg/L  
 Candida 
albicans  Candida 
dublinie 
nsis Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilo 
sis Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4 2/4 0,001*/16  -- 2/4 2/4 2/4 
S= Duyarlılık, R= Direnç  
A= Türden bağımsız kırılma noktaları FK/FD veril erine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
--: Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
*: C. glabrata ’nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata ’ya karşı MİK’ler, 16 mg/L'nin 
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I" 
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan 
maru ziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki 
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda 
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır.  
 
 
 
 28 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir.  
 
Emilim:  
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi  absorbe olur ve plazma düzey i (ve sistemik 
biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %  90'ından yüksektir. Oral 
absorbsiyon u gıda ile  birlikte  alınmasından etkilenmez. Açl ık halinde doruk plazma düzey i, 
uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma konsantrasyonları doz la orantılıdır. Günde bir 
defalık dozla rın tekrarla nan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4 -
5. günlerde erişilir. İlk gün, muta d günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci 
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma protein lerine 
bağlanma düşüktür (% 11 - 12). 
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma dü zeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %  80'idir.  
 
Flukona zol, stratum corneum, epidermis -dermis ve ter bezlerinde, serum konsantras yonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır . Flukonazol, stratum corneum’d a birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,  12 gün sonra flukonazo l konsantrasyonu 73 mikrogram/g  
olmuştur  ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5 ,8 mikrogram/g’dır. 
Haftada bir ke z 150 mg’ lık dozla, flukonazolü n stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. 
günde 23 ,4 mikrogram/g olmuştur  ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 mikrogram/g’dır.  
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı  ve hasta tırnak larda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4 ,05 mikrogram/g ve 1 ,8 mikrogram/g olmuştur  ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerde dir.  
 
 
 29 Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (Bkz. Bölüm 4.5) selektif bir 
inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü y aklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık  % 80'i idrarda değişmemiş  ilaç halinde bulunur. Flukonazol 
klirensi, kreatinin kl irensi ile orantılıdır.  Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt 
saptanmamıştır.  
Uzun plaz ma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz is tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.   
 
Hasta lardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik  
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR < 20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz il e ve daha 
az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan b ir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık 98%'idi r. Ortalama en yüksek anne sütü 
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt 
tüketimi 150 ml/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu 
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak  0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen 
yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen 
bebek dozunun %13'üdür.   30 Çocuklarda  farmakokinetik  
İki tane tek -doz çalışması, 2 tane çoklu -doz çalışması ve prematüre yenidoğanl arda yapılan 1 
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediyatri hastasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir. Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon 
yolağında yapılan değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani a maçlı ilaca erken 
erişim programı çalışmasından ilave veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz 
birim başına 38 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukona zol 
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz 
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha 
yüksek bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11  gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon 
yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında 
bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematür e yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (9 -36 saat arası), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (0,75 -1,10 kg arası). 7 hasta pr otokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür 
(saat) 1. günde 74 (44 -185 arası ) olup, zamanla azala rak 7. gün de ortalama 53 ( 30-131 ara sı) 
ve 13. günde 47 ( 27-68 ar ası) saate düşmüştür.  
EAA (mcg.saat/mL) 1. günde 271 ( 173-385 arası ) olup, 7. günde artarak  ortalama 490 ( 292-
734 arası ) olmuş  ve 13. günde azalarak ortalama  360 (167 – 566 arası ) olmuştur . Dağılım  
hacmi  (mL/kg)  1. günde 1.183 ( 1.070 – 1.470 arası ) olup, zamanla artarak 7.  günde ortalama 
1.184 (510 – 2.130 arası ) ve 13. gün de ortalama 1.328 (1 .040-1.680 arası ) olmuştur . 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada , 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda 50  
mg tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır . Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik  de 
kullanmakta dır. Cmaks değeri  1,54 mikrogram/m L olup, Cmaks’a uygulamadan 1 ,3 saat  sonra 
erişilmiştir . Ortalama EAA 76 ,4 ± 20 ,3 mcg.saat/m L, ortalama terminal yarı  ömrü 46 ,2 saattir. 
Bu farmakokinetik parametre değerleri , sağlıklı  genç erkek  gönüllülerde bildirilen 31 karşı laştırılabilir  değerlerden  daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte  uygulanması EAA ve Cmaks 
değerlerini  anlamlı ölçüde değiştirmemiştir . Ayrıca,  yaşlılardaki kreatinin kl irensi (74 
mL/dk), idrarda bulunan değişmemiş  ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %  22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal kl irensi değerleri  (0,124 m L/dk/kg) genel  olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük  bulunmuştur . Bu nedenle ya şlılardaki  flukonazol atılımındaki değişiklik , bu 
gruptaki düşük  renal fonksiyon özellikleri ile  ilişkilidir .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığ ı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2 ,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flu konazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı 
artmıştır.  
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde , negatif sonuç vermi ştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro  
(1.000 mikrogram/m L flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, 
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme tok sisitesi  
Oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantla rda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen  dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme 
yer almıştır.  32 20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intra venöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini 
göstermiştir.  
Doğumdaki bu etkiler yüksek do zdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında  sakla nmalıdır . 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CANDİSEPT , 50 ml kapasiteli, Tip I renksiz  cam flakonlar da kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 33 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No:  2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
254/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05/11/2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  