1 / 18 
         KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UDALMYN 50 mg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 50 mg fludarabin fosfat içerir. Enjeksiyon ve infüzyon için su landırılmış 1 ml 
çözelti 25 mg fludarabin fosfat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit……………. y.m. 
Yardımcı maddeler  için 6.1  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz  
Beyaz ya da beyaza yakın  liyofilize toz  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
UDALMYN  B-hücreli kronik lenfositik lösemili (KLL) hastaların başlangıç tedavisi için ve 
daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş ya da 
hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş B -hücreli kronik lenfositik lösemili 
(KLL) hastaların tedavisinde endikedir.  
 
UDALMYN  daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap 
vermemiş ya da hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş düşük dereceli no n-
Hodgkin lenfomalı hastaların (Lg -NHL) tedavisinde endikedir.  
 
 
 
 2 / 18 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
UDALMYN  sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır.  Fludarabin fosfatın paravenöz 
uygulanmasıyla ilgili ciddi lokal advers reaks iyonların görüldüğü vakalar bildirilmemiştir. 
Ancak, maksatsız paravenöz uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
UDALMYN , antineoplastik tedavide deneyimli yetkili bir hekimin gözetimi altında tatbik 
edilmelidir . Önerilen doz, intravenöz uygulama şeklinde 5 müteakip gün için, her gün 25 mg 
fludarabin fosfat/m2 vücut yüzeyidir. Kürler 28 günlük aralarla tekrarlanır. İhtiyaç duyulan 
doz (temelde hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanmış) bir enjektöre çekilmelidir.  
 
Her bir flakon önce 2 ml’lik enjeksiyonluk su ile suland ırılmalıdır ve enjeksiyon/infüzyon için 
hazırlanan her bir ml, 25 mg fludarabin fosfat içermelidir.  
 
Daha sonra gerekli doz, hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanarak enjektöre çekilmelidir.  
 
Enjektöre çekilen doz;  
- İntravenöz bolus enjeksiyonu için; 10 ml  % 0,9’luk  sodyum klorür veya 10 ml % 5’lik 
glukoz ile seyreltilerek verilmelidir.  
- İnfüzyon için; 100 ml % 0 ,9’luk sodyum klorür veya 100 ml % 5’lik glukoz ile 
seyreltildikten sonra yaklaşık 30 d k’da verilmelidir.  
 
Tedavi süresi, tedavinin başarısına ve ilac a olan tolerabiliteye bağlıdır.  
 
KLL’li hastalarda UDALMYN , en iyi tedavi yanıtı (tam ya da parsiyel remisyon, genelde 6 
kür) elde edilinceye kadar uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.  
 
Lg-NHL’lı hastalarda UDALMYN  tedavisinin, en iyi yanıt (tam ya da parsiy el remisyon) 
alınıncaya kadar sürdürülmesi önerilir. En iyi tedavi yanıtı alındıktan sonra 2 tedavi kürü daha 
düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda, Lg -NHL’lı hastaların çoğuna 8 kürden fazla tedavi 
uygulanmamıştır.  
 
 
 3 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Kreatinin 
klerensi 30 -70 ml/dk. arasındaysa doz %50 oranına kadar azaltılmalı ve toksisitenin 
belirlenebilmesi için dikkatli hematolojik izlem yapılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Kreatinin kl erensi < 30 ml/dk. altında ise UDALMYN  tedavisi kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, güvenliliği ve etkililiği hakkında çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
UDALMYN , 18 yaş altındaki çocuklarda ilgili etk ililik ve güvenlilik verileri yeterli 
olmadığından kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı (>75 yaş) kişilerdeki kullanımı ile ilgili verilerin sınırları olmasından dolayı bu 
hastalardaki kullanımında dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 İlaca ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık  
 Kreatinin kl erensi < 30 ml /dk olan , renal yetmezlik  bulunan hastalar  
 Dekompanse hemol itik anemi  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Nörotoksisite  
Fludarabin fosfat , doz ayarlama çalı şmaları esnasında akut lösemili hastalarda yüksek 
dozlarda  uygulandığ ında, körlük, koma ve ölüm dahil olmak üzere a ğır nörolojik etkilere 
neden  olmu ştur. Bel irtiler son dozdan sonra 21 ile 60 gün arasında ortaya çıkmaktadır. Bu 
ağır nörolojik sistem toksisitesi, KLL ve Lg -NHL için tavsiye edilen dozdan yakla şık 4 misli  
daha yüksek dozda (96 mg/m2/gün; 5 -7 gün boyunca) intravenöz tedavi görmü ş hastaların 
%36'sında ortaya çıkmı ştır. KLL ve Lg -NHL için önerilen dozlarda tedavi  edilen hastalarda 4 / 18 
 seyrek (koma, nöbet ve ajitasyon) veya çok nadiren (konfüzyon) ciddi  merkezi sinir sistemi 
toksisiteleri meydana gelir. Hastalar nörolojik yan etki belirtileri  açısından di kkatle 
izlenmelidir.  
Pazarlama sonrası deneyimde, nörotoksitenin klinik çalı şmalara göre daha önce ya da  sonra 
ortaya çıkabilece ği görülmü ştür. 
 
UDALMYN ’in kronik uygulama ko şulları altında merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi  
bilinmemektedir. Ancak, ha stalar önerilen dozu uzun tedavi süreli (26 küre varan  tedaviler) 
çalışmalarda tolere etmi şlerdir. Hastalar nörolojik etkiler yönünden sıkı takip  edilmelidir.  
 
 Genel durum bozukluğ u 
UDALMYN  genel sa ğlık durumu bozuk hastalara özenli bir risk/yarar  değerlen dirmesinden 
sonra dikkatlice verilmelidir. Özellikle ileri derecede kemik ili ği fonksiyonu bozuklu ğu 
(trombositopeni, anemi ve/veya granülositopeni), immün  yetmezli ği ve fırsatçı enfeksiyon 
anamnezi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  Fırsatçı enfeksi yon (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler) geli şme riski artmı ş hastalarda  profilaktik tedavi dü şünülmelidir.  
 
 Miyelosupresyon  
Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalarda a ğır kemik ili ği supresyonu, belirgin anemi,  
trombositopeni ve nötropeni bildirilmi ştir. Solid tümör hastalarında yapılan bir faz I  
çalışmada, granülosit sayılarında ortalama 13 günde (da ğılım: 3 - 25 gün) ve trombosit  
sayılarında 16 günden (da ğılım: 2 - 32 gün) sonra önemli azalmalar meydana gelmi ştir. Temel 
hastalıklarının ya da daha önc eden gördükleri miyelosupressif tedavinin bir  neticesi olarak 
hastaların çoğ u, fludarabin fosfat  tedavisinin ba şında hematolojik yetersizlik  arz etmektedir. 
Kümülatif miyelosupresyonun olu şması mümkündür. Kemoterapi sonucu  oluşan 
miyelosupresyon çoğ u zaman  geri dönü şümlü olsa dahi, UDALMYN  uygulaması  özenli bir 
hematolojik takip gerektirmektedir.  
 
UDALMYN  belirgin potansiyel toksik yan etkileri olan potent bir antineoplastik ajandır.  
Tedavi alan hastalar hematolojik ve non -hematolojik belirtiler yönünden sı kı bir şekilde  
gözlemlenmelidir. Geli şebilecek anemi, nötropeni ve trombositopeniyi belirlemek için  
periyodik olarak periferik kan sayımı önerilmektedir. Yeti şkin hastalarda, pansitopeni ile  
sonuçlanan trilineaj kemik ili ği hipoplazisi veya aplazisinin ölü mle sonuçlandı ğı bildirilmi ştir. 
Bildirilen vakalardaki klinik olarak anlamlı sitopeninin süresi yakla şık 2  aydan 1 yıla 
kadardır. Bu durum daha önceden tedavi edilmi ş veya tedavi edilmemi şlerde  de meydana 
gelmiş tir. 5 / 18 
  Hastalığ ın ilerlemesi  
Hastalığ ın ilerle mesi ve transformasyonu (Richter sendromu gibi) KLL hastalarında sık  
bildirilmi ştir. 
 
 Transfüzyon ile ili şkili Graft -versus -host hastalı ğı 
Fludarabin fosfat kullanan bazı hastalarda ı şınlanmamı ş kan transfüzyonunu takiben, Graft  
versus host reaksiyonu (tra nsfüzyon yolu ile verilen immunokompetan lenfositlerin alıcı  
organizmaya reaksiyonu) gözlemlenmiş tir. Bu tür olgul arın sıklıkla ölümle sonuçlandığ ı 
bildirilmi ştir. Bu  açıdan UDALMYN  kullanan veya kullanmı ş hastalarda transfüzyon  
gereklili ğinde sadece, ı şınlanmış  kan rezervleri kullanılmalıdır.  
 
 Cilt kanseri lezyonu  
Fludarabin fosfat  tedavisi sırasında ya da sonrasında önceden varolan cilt kanseri 
lezyonlarında  kötüle şme ya da alevlenme bildirilmi ştir. 
 
 
 Tümör lizis sendromu  
Büyük tümör kitlelerine sahip has talarda fludarabin fosfat  tedavisi altında tümör lizis  
sendromu bildirilmiş tir. Fludarabin fosfat tedavisine daha 1. haftada cevap alınması mümkün  
olduğ undan, bu komplikasyonu olu şturma riski ta şıyan hastalarda önlemlerin alınması  
gerekir.  
 
 Otoimmün olayla r 
Hastanın geçmi şindeki otoimmün süreçler veya pozitif Coombs testi hikayesine ba ğlı 
olmaksızın, fludarabin fosfat  tedavisi esnasında veya sonrasında hayati tehlike arz eden ve  
sıklıkla ölümle sonuçlanabilen oto immün olaylar (örn. otoimmün hemolitik anemi,  otoimmün 
trombositopeni, trombositopenik purpura, pemfigus, Evans sendromu) ( Bkz. 4.8 İstenmeyen 
etkiler) bildirilmi ştir. Hemolitik anemi geli ştirmi ş hastaların  büyük kısmı, fludarabin fosfat  ile 
tekrar tedavi edildiklerinde, hemolitik olay da tekrarlanır . 
Bu yüzden, UDALMYN  tedavisi alan hastalar, hemoliz bulguları bakımından yakından  takip 
edilmelidir.  
 
Hemoliz durumunda UDALMYN  tedavisinin kesilmesi önerilir. Kan transfüzyonu  
(ışınlanmı ş) ve adrenokortikoid preparatları, otoimmün hemolitik anemi için ya ygın tedavi 
yöntemlerdir.  
 6 / 18 
  Bozulmu ş böbrek fonksiyonu  
Total vücut kl erensinin en önemli plazma metaboliti olan 2F -ara-A, kreatinin kl erensi ile  
korelasyon gösterir; bu da bile şiğin ortadan kaldırılması için renal atılım yolunun  önemini 
göstermektedir. Böbr ek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, vücudun ilaca  maruziyetinde 
artış görülmü ştür. (2F -ara-A için EAA). Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan  hastalar ile ilgili 
klinik veriler sınırlıd ır (kreatin kl erensi <70 ml/dk ). 
 
UDALMYN  böbrek yetmezli ği olan hastalar da dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek  fonksiyonları 
orta derecede bozuk olan hastalarda (kreatinin kl erensi 30 – 70 ml/dk.  arasında), doz % 50 
düşürülmeli ve hasta yakından takip edilmelidir. Kreatinin  klerensi 30 ml/dk.'nın altında ise 
UDALMYN  kontrendikedir.  
 
 Yaşlılar 
Yaşlı ki şilerle (>75 ya ş) ilgili veriler sınırlı oldu ğundan, bu hastalara UDALMYN  
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
 Gebelik  
Gerekli olmadıkça UDALMYN  gebelik süresince kullanılmamalıdır (ya şamı tehdit eden  bir 
durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sa ğlayacak ba şka alternatif bir  tedavinin 
bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Kullanılması sadece fetüs  üzerindeki 
potansiyel riskleri mazur gösterecek potansiyel fayda olması durumunda göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Kadınlar, UDALMYN  tedavisi sırasında hamile kalmaktan sakınmalıdır.  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, fet us için olu şacak riskten haberdar  olmalıdırlar.  
 
 Doğum kontrolü  
Üreme ça ğındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay  sonrasına 
kadar gebeli ği önleyici tedbirler uygulamalıdır.  
 
 Emzirme  
UDALMYN  tedavisi sırasında emzirmeye ba şlanılmamalıdır. Kadınlar emzirmeyi  
sonlandırmaları için uyarılmalıdır.  
 7 / 18 
  Aşılama  
UDALMYN  tedavisi sırasında ve sonrasında canlı a şılarla a şılamadan kaçınılmalı dır. 
 
 Başlangıç UDALMYN  tedavisinden sonra tekrar tedavi seçenekleri  
Öncelikle UDALMYN ’e cevap veren hastaların, yeniden UDALMYN  tedavisine cevap  
verme şansları yüksektir. Ba şlangıç UDALMYN  tedavisine cevap vermeyenlerin  klorambusil 
tedavisine geçirilmeler inden kaçınılmalıdır, çünkü fludarabin fosfata  dirençli  olan hastaların 
çoğunluğu klorambusile de direnç göstermi ştir. 
 
 Yardımcı maddeler  
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon UDALMYN 1 mmol’den 
UDALMYN her “doz”unda 1 mmol’de n (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon UDALMYN , mannitol 
içerir. Uygulama yolundan dolayı herhangi bir olumsuz etkiye neden olmamaktadır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik bir çalışmada fludarabin fosfat  ile pentostatinin (deoksikoformisin) kombine  
kullanıldı ğı, refrakter kronik lenfositik lösemide (KLL), kabul edilemez sıklıkta ölümcül  
pulmoner toksisite sapt anmı ştır. Bu bakımdan  UDALMYN ’in pentostatin ile birlikte  
kullanılmaması önerilmektedir.  
 
UDALMYN ’in terapötik etkili liği, dipiridamol ve ba şka adenozin geri alınım  inhibitörlerinin 
kullanımı sonucu azalabilir. Bir klinik ara ştırma, farmakokinetik  parametr elerin, yemekle 
birlikte a ğız yolu ile alındıktan sonra belirgin olarak  değişmedi ğini göstermi ştir. 
 
Klinik çalı şmalar ve in vitro  deneyler, UDALMYN ’in sitarabin  ile kombine olarak  
kullanıldı ğında, lösemi hücrelerinde Ara -CTP ( sitarabinin  aktif molekülü)’n in hücre içi  
konsantrasyonunu ve hücre içi görünümünü arttırdı ğını göstermi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 8 / 18 
 Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Fludarabin fosf atın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik  etkileri 
bulunmamaktadır.  
UDALMYN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli b ulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, fet us için olu şacak riskten haberdar  olmalıdırlar.  
 
Üreme ça ğındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay  sonrasına 
kadar gebeli ği önleyici  tedbirler uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Fareler ve tav şanlar üzerindeki intravenöz embriyotoksitite çalı şmaları, öngörülen tedavi  
dozlarının insanlarla ilgili de embriyolethal ve teratojenik potansiyeli oldu ğunu göstermi ştir. 
Farelerdeki klinik öncesi ve riler fludarabin fosfat  ve/veya metabolitlerinin fetoplasenta  
bariyerini geçebildi ğini göstermi ştir. (Bkz. Bölüm  5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri ). 
 
Fludarabin fosfatın 1. trimesterdeki gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler oldukça  
sınırlıdır.  
 
Çift taraflı radius kemi ği yoklu ğu ve normal ba ş parmaklar, trombositopeni, fossa ovalis  
anevrizması ve ufak bir patent duktus arteriyozus  ile bir yeni doğan tarif edilmi ştir. Fludarabin 
fosfatı n gerek monoterapisi gerek kombine tedavisi sonucunda erken dü şük rapor  edilmi ştir. 
 
UDALMYN  gebelik süresince gerekli görülmedi ği takdirde kullanılmamalıdır (ya şamı tehdit 
eden bir durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sa ğlayacak ba şka alternatif bir 
tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise) . Fetal zarar  potansiyeline sahiptir.  
 9 / 18 
 Fludarabin fosfatın gebelik ve/vey a fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik  etkileri 
bulunmaktadır.  
 
UDALMYN  gerekli olmadıkça (ya şamı tehdit eden bir durum halinde veya ödün  vermeden 
terapötik yarar sa ğlayacak başka alternatif bir tedavinin bulunmaması halinde  veya tedavi 
kaçınılmaz ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Ancak, preklinik veriler fludarabin  
fosfat ve/veya metabolitlerinin an ne kanından, süte geçti ğini kanıtlamı ştır. 
 
Bir peri -/postnatal geli şim çalı şmasında, farelere geç gestasyon ve laktasyon periyodu  
süresince intravenöz olarak 1, 10 ve 40 mg/kg/gün dozlarında fludarabin fosfat  uygulanmı ştır. 
Yüksek doz grubundaki sonuçlar vücut kilo alımında ve canlılıkta azalma  ile postpartum 4. 
günde iskelet geli şiminde gec ikme göstermi ştir. Ancak doz  periyodunun, prenatal geli şimi 
örttüğü göz  önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.6.  Gebelik ve laktasyon)  
 
Bundan dolayı, UDALMYN  tedavisi sırasında emzirmeye ba şlanılmamalıdır. Kadınlar  
emzirmeyi sonlandırmaları için uyarılmalıdır  (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
UDALMYN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
UDALMYN ’in üreme yetene ği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
UDALMYN , yorgunluk, halsizlik, görme bozuklu ğu, konfüzyon, ajitasyon ve nöbetlere  yol 
açtığından araç ve makin e kullanım kabiliyetini azaltabilir. Reaksiyonlar, düzensiz  uyku, 
bireysel duyarlılık ve dozdan dolayı bozulmu ş olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Fludarabin fosfat  ile ilgili tecrübelere dayanarak, en sık kar şılaşılan advers etkiler,  
miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni ve anemi) ve pnömoni, öksürük, ate ş, güçsü zlük, 
bulantı, kusma ve diyareyi içeren enfeksiyonlar olarak geçmektedir. Di ğer sık  olarak rapor 10 / 18 
 edilen olaylar titreme, ödem, keyifsizlik, periferik nöropati, görme  bozuklu ğu, anoreksiya, 
mukozit, stomatit ve döküntüdür. Fludarabin fosfat  ile tedavi olan  hastalarda ciddi fırsatçı 
enfeksiyonlar olu şmuştur. Ciddi advers etkiler sonucu ölümler  bildirilmi ştir. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 000 ila < 1/100);   
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki tablo MedDRA organ sistem sınıflamasına (MedDRA SOCs) göre advers  etkileri 
göstermektedir. Frekanslar, klin ik çalı şmalarda fludarabin fosfat  ile ili şkili verilere  
dayanmaktadır. Nadir advers etkiler, pazarlama sonrası deneyimlerle belirlenmi ştir. 
 
Tablo 1:  Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler klinik çalışmalar veya 
pazarlama sonrası ç alışmalar sırasında belirlenmiştir.  
Organ Sistem  
Sınıflaması  
 
MedDRA  Çok Yaygın  
 
     
 Yaygın  
 
 
 Yaygın 
olmayan  
 
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
 
 
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar / 
Fırsatçı  
enfeksiyonlar 
(latent viral 
reaktivasyonlar 
gibi örn. 
Herpe s zoster 
virus, Epstein 
barr virus, 
multifokal 
lökoensefalopa 
ti (PML)), 
pnömoni    Lenfoprolifera - 
tif bozukluklar  
(EBV ilişkili)   
Kist ve 
poliplerde 
dahil olmak  Miyelodisplastik  
sendrom ve akut  
miyeloid löse mi     11 / 18 
 üzere iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  (özellikle  
alkilleyici  
ajanlar, 
topoizomeraz 
inhibitörleri veya 
radyoterapi 
öncesinde, 
birlikte veya 
daha sonraki  
tedavi ile ilişkili)  
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Nötropeni, 
anemi, 
trombositopeni  Miyelosupresyon     
Bağışıklık 
sistemi 
bozuklukları    Otoimm ün 
bozukluklar 
(otoimm ün  
hemolitik 
anemi, 
trombositopenik  
purpura,  
pemfigus, 
Evans  
sendromu,  
edinsel 
hemofili)    
Metabolizma 
ve beslenme 
bozuklukları   Anoreksi  Tümör lizis 
sendromu 
(böbrek 
yetmezliği, 
hiperkalemi, 
metabolik 
asidoz,  
hematoüri, ürat 
kristalleri, 
hiperüremi, 
hiperfosfatemi,   12 / 18 
 hipokalsemi)  
Sinir sistemi 
bozuklukları   Periferik 
nöropati  Konfüzyon  Ajitasyon, 
nöbetler,  
koma   
Göz 
bozuklukları   Görme 
bozukluğu   Optik nörit, 
optik 
nöropati, 
körlük   
Kardiyak 
bozukluklar     Kalp 
yetersizliği, 
aritmi   
Vasküler 
bozukluklar    Gastrointestinal 
kanama   Kanama 
(serebral 
kanama, 
pulmoner  
kanama, 
kistik 
kanama)  
Solunum,  
torasik ve 
mediastinal 
bozukluklar  Öksürük   Pulmoner 
toksisite 
(dispne, 
pulmoner 
fibrozis, 
pnömoni)    
Gastroint estinal 
bozukluklar  Bulantı, 
kusma, diyare  Stomatit  Pankreatik 
enzim 
anormalliği    
Hepatobiliyer  
bozukluklar    Hepatik enzim 
anormalliği    
Deri ve derialtı 
doku 
bozukluklar   Döküntü   Cilt kanseri, 
Stevens -
Johnson  
sendromu, 
epidermal 
toksik 
nekroliz  13 / 18 
 (Lyel l tipi)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulamaya 
ilişkin 
hastalıklar  Ateş, 
yorgunluk, 
güçsüzlük  Titreme, 
keyifsizlik, 
ödem, mukozit     
 
Bazı advers etkileri tarif eden en uygun MedDRA terimleri listelenmi ştir. Benzer veya  ilişkili 
durumlar listeye dahil edilmemi ştir fakat toplama dahil edilmi ştir. Advers etki  terminolojisi 
MedDRA versiyon 12.0’a dayanmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
• Semptomlar  
Yüksek fludarabin fosfat  dozları, uzamı ş körlük, koma ve ölüm ile karakterize olan g eri 
dönü şümsüz merkezi sinir sistemi toksisitesine neden olmu ştur. Yüksek dozlar ayrıca  kemik 
iliği supresyonuna ba ğlı ağır trombositopeni ve nötropeni ile de alakalıdır.  
 
UDALMYN 'in aşırı doz durumlarında uygulanabilecek spesifik antidotu yoktur. Tedavi , 
ilacın kesilmesi ve yardımcı terapi şeklindedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterap ötik gru bu: Antineoplastik ajanlar, pürin analogları  
ATC kodu: L01B B05  
Fludara bin fosfat , bir antiviral ajan olan vidarabinin (9 -β-D-arabinofuranosiladenin/ara -A) 
adenosin deaminaz tarafından deaminasyona oldukça dayanıklı, suda çözünebilir  florlanmı ş 
bir nükleotid analo ğudur.  14 / 18 
 Fludarabin fosfat hızla 2 -F-ara A'ya defosforilize olur, hücrelere alınır ve intrasellüler  
deoksisitidin kinaz va sıtasıyla esas aktif trifosfat 2 -F-ara-ATP'ye fosforilize olur. Bu  
metabolitin ribon ukleotid redüktaz, DNA polimeraz α, δ ve ε, DNA primaz, DNA ligazı  ve 
dolayısıyla DNA sentezini inhibe etti ği gösterilmiştir. Bunun dış ında RNA polimeraz  II'nin 
kısmi inhib isyonu ile protein sentezinde bir azalma meydana gelir.  
 
2-F-ara-ATP'nin etki mekanizması ile ilgili bazı yönle rin henüz tam bilinmemesine karş ın, 
başta DNA sentezinin inhibisyonu olmak üzere, DNA, RNA ve protein sentezi üzerindeki  
etkilerin hücre çoğ almas ının inhibisyonunda birer ana unsur oldukları dü şünülmektedir.  B 
hücresi kronik lemfositik löse mide lenfositler, in -vitro çalış malarda, 2F -ara-A’ya  maruz 
kalınca yaygın DNA fragmentasyonu ve apoptoza ait hücre ölümü özellikleri  göstermi şlerdir.  
 
5.2. Farma kokinetik özellikler  
Fludarabin (2 -F-ara-A)’in plazma ve üriner farmakokineti ği: 
Fludarabin (2 -F-ara-A)’in farmakokineti ği, hızlı bolus enjeksiyonu ve kısa süreli infüzyondan 
sonra ve ayrıca fludarabin fosfatın (2 -F-ara-AMP) sürekli  infüzyonundan sonra çal ışılmıştır . 
2-F-ara-A, CLL ve Lg -NHL hastalarında benzer  farmakokinetik profil göstermi ştir. 
 
2-F-ara-A farmakokineti ği ile kanser hastalarındaki tedavi etkisi arasında belirgin bir  bağlantı 
bulunamamış tır. An cak, nötropeni ve hematokrit değ işimleri olması , fludarabin  fosfat 
sitotoksisitesinin doza ba ğımlı bir şekilde hematopoezi baskıladı ğını gösterir.  
 
• Absorbsiyon  
I.V. verilen ilaçların tümü sistemik dolaşıma geçer.  
 
• Dağ ılım  
Kanser hastalarında m2 başına 25 mg 2 -F-ara-AMP'nin 30 dakikalık infüzyonunu  hemen  
takiben   2-F-ara-A'nın ortalama plazma konsantrasyonu 3 .5 – 3.7 μM olarak saptanmı ştır. 
5.dozdan sonra, infüzyonun sonunda, benzer 2 -F-ara-A seviyeleri, 4.4  - 4.8 μM ortalama  
maksimum seviyeleri ile hafif akümülasyon göstermi ştir. 5 günlük tedavi program ı süresince, 
2-F-ara-A plazma seviyeleri, 2 gibi bir faktörle yükselir. Pek çok tedavi  siklusundan sonra 2 -
F-ara-A birikimi hesaba katılmayabilir. Postmaksimum plazma  seviyeleri üç dispozisyon fazı 
şeklinde azalmaktadır. Bunların ilki yakla şık 5 daki kalık,  bunu takip eden 1  - 2 saatlik ve 
sonuncusu yakla şık 20 saatlik yarılanma ömürlerine  sahiptir.  15 / 18 
 2-F-ara-A'nın kar şılaştırmalı farmakokinetik çalı şmasına göre ortalama total plazma  klerensi 
79 ml/d k./m2 (2.2 ml/dk./kg) ve ortalama da ğılım hacmi (Vss) 8 3 l/m2 (2.4 l/kg) dir. Veriler 
interindividüel olarak farklılıklar göstermi ştir. Fludarabin fosfatın i.v. ve  peroral 
uygulamasından sonra, 2 -F-ara-A plazma seviyeleri ve plazma seviyesi zaman  eğrisi altında 
kalan alan dozla lin eer artı ş gösterir, aynı zama nda, yarı ömür, plazma  klerensi ve dağılma 
hacmi dozdan bağ ımsız, sabit kalır.  
 
Peroral kullanımdan sonra, maksimal 2 -F-ara-A seviyeleri, infüzyon sonunda elde edilene  
karşılık gelen seviyelerin yakla şık %20 -30’una ula şır ve dozdan 1 -2 saat sonra meydana  gelir. 
Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama sistemik 2 -F-ara-A yararlanımı % 50 – 65’dir ve 
bir solüsyonun veya hemen çözünür tablet formülasyonunun alınımından sonra  da aynıdır. 
Beraberinde yiyecekle alındı ğında 2 -F-ara- AMP nın peroral dozundan sonr a sistemik 
yararlanımında (EAA) hafif bir artı ş (<%10), maksimal plazma seviyelerinde  (Cmaks) hafif bir 
azalma ve maksimal plazma seviyesine ula şmada gecikme gözlemlenir;  terminal yarı -ömürler 
etkilenmemektedir.  
 
• Biyotransformasyon  
Fludarabinin suda çözü nür bir ön maddesi olan fludarabin -fosfat (2 -F-ara-AMP), insan 
organizmasında hızla ve kantitatif olarak defosforlanarak 2 -F-ara-A nükleosidine 
dönüşmektedir.  Başka bir metabolit, köpekte ana metabolit olan 2 -F-ara-hipoksantin, insanda 
önemsiz miktarda göz lenmiştir.  
 
• Eliminasyon  
2-F-ara-A'nın eliminasyonu büyük oranda renal yol ile gerçekle şmektedir. İntravenöz  
uygulanan dozun %40 -60’ı idrar ile atılır. Laboratuar hayvanlarında  3H-2F-ara-AMP ile  
yapılan kütle denge çalış maları, radyoa ktif iş aretlenmi ş maddelerin idrarda tamamen  
görüldü ğünü göstermi ştir. 
 
• Hastalardaki karekteristik özellikler  
Renal fonksiyon bozukluğ una sahip ki şilerde total vücut kl erensi azalmaktadır. Bu durum  
dozun azaltılması gere ğine işaret etmektedir. İn vitro  araştırmalar 2 -F-ara-A’nın insan plazma 
proteinlerine ba ğlanmaya meyilli olmadığını ortaya koymuş tur. 
 
 16 / 18 
 Fludarabin trifosfatın hücresel farmakokineti ği: 
2-F-ara-A, lösemik hücrelere aktif olarak ta şınır, burada yeniden monofosfata ve sırasıyla  
difosfat ve trifosfata fosforlanı r. Trifosfat 2 -F-ara-ATP, majör interselüler metabolittir ve  
sitotoksik etkili oldu ğu bilinen tek metabolittir. KLL hastalarının lösemik  lenfositlerindeki 
maksimum 2 -F-ara-ATP seviyeleri, 4 saatlik bir medyanda incelendi ve  yakla şık 20 μM 
medyan pik konsan trasyonu ile önemli bir de ğişim gösterdi. Lösemik  hücrelerde, 2 -F-ara-
ATP seviyeleri plazmadaki 2 -F-ara-A seviyelerinden yüksektir ki bu  hedef bölgelerde 
akümülasyonun göstergesidir. Lösemik lenfositlerin in vitro  inkübasyonu, ekstraselüler 2 -F-
ara-A etkil enimi (2 -F-ara-A ürün konsantrasyonu ve  inkübasyon süresi) ile intraselüler 2 -F-
ara- ATP zenginle ştirmesi arasında lineer ba ğlantı görülmüş tür. Hedef hücrelerden 2 -F-ara-
ATP eliminasyonu 15  - 23 saatlik bir medyan yarı  ömrü göstermiş tir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalış malarında, terapötik dozun iki katı dozda fludarabin fosfat, tek doz  
uygulandığ ında ciddi intoksikasyon belirtileri veya ölüme yol açar. Sitotoksik bir  bileşikten 
beklendiğ i gibi, kemik ili ği, lenf organları, gastrointestinal mukoza, böbrekler  ve er bezlerini 
etkiler. Tavsiye edilen terapötik dozlara yakın dozlar uygulanan hastalarda  ciddi yan etkiler ve 
kısmen ölümcül ciddi nörotoksisite gözlen miştir  (Bkz. Bölüm  4.9 Doz a şımı ve  tedavisi) . 
 
Fluda rabin fosfatın tekrarlanan dozları takiben yapılan sistemik toksisite çalış maları da,  eşik 
dozu üzerinde, hızla büyüyen dokularda, yine beklenen etkileri göstermi ştir. Morfolojik 
belirtilerin ciddiyeti doz seviyeleri ve dozlama süresi ile artar  ve gözlenen  değişiklikler, 
genellikle geriye  dönüş ümlüdür. Hastalarda nörotoksi site gibi ilave bazı  istenmeyen etkiler 
görülse  de genel olarak fludarabin fosfat ın terapötik olarak kullanımından  elde edilen 
deneyimler, insanlardaki toksikol ojik profile uygundur (Bkz . Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler) . 
 
 Embriyotoksisite  
İskelet malformasyonları, fetal kilo kaybı ve post implamantasyon kaybının oldu ğu fare  ve 
tavşanlardaki intravenöz embriyotoksi site çalı şmaları fludarabin fosfatın embriyoletal  ve 
teratojenik potansiyeli old uğunu göstermektedir.  
 
Hayvanlardaki teratojenik doz ile insanlardaki terapötik doz arasındaki dar güvenlik  aralığı ve 
farklıla şma sürecini bozan diğ er antimetabolitler ile benzerlik göz önüne  alındığ ında, 17 / 18 
 fludarabin fosfat ın terapötik kullanımı, insanda t eratojenik etki riski ile  bağlantılı 
görülmektedir (Bkz . Bölüm  4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
 Genotoksik potansiyel, tümorigenisite  
Fludarabin fosfatın, karde ş kromatid de ğişim testinde DNA hasarına neden olduğ u, bir  in 
vitro  sitogenetik testte, kromozomal s apmalara neden olduğ u, in vivo  fare mikronükleus 
testinde farede mikronüklei oranını arttırdı ğı gösterilmi ştir. Ancak, gen  mutasyon tayinlerinde 
ve erkek farede yapılan dominant letal testinde nega tif bulunmuş tur. Böylelikle, mutajenik 
potan siyelin somatik  hücrelerde olduğ u, germ  hücrelerinde  görülmediğ i gösteri lmiştir . 
 
DNA düzeyinde ve mutajenisite test sonuçlarında fludarabin fosfatın bilinen aktivitesi  
tümorijenik potansiyel ku şkusunu olu şturmaktadır. Direkt tümorijenis ite sorusunu  cevaplayan 
hayvan çal ışmaları yürütülme miştir , çünkü, fludarabin fosfat  tedavisine ba ğlı ikinci  tümör 
riski artı şı şüphesi,  epidemiyolojik verilerle kanıtlanabilir.  
 
 Lokal tolerans  
Fludarabin fosfatın intravenöz uygulamasını takiben yapılan hayvan deneylerinden alınan  
sonuçlar a göre, enjeksiyon bölgesinde lokal irritasyon beklenmemektedir. 7.5 mg/ml  
fludarabin fosfat içeren sulu çözeltinin paravenöz, intraarteriyel, intramüsküler  uygulamaları, 
yanlı ş bölgeye yapılsa dahi belirgin bir lokal irritasyon gözlenmemiş tir. 
 
Hayvan den eylerinde, gastrointestinal sistemde görülen lezyonların, i.v. veya intragastrik  
alımda gösterdiğ i benzerlik, fludarabin fosfatın neden old uğu enteritisin sistemik bir etki  olma 
olasılı ğını destekler.  
              
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mannitol  (E421)  
Sodyum hidroksit  (pH değerini 7.7 olarak ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, UDALMYN  başka  tıbbi ürünler  ile 
karıştırılmamalıdır.  18 / 18 
 6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
Ürün sulandırıldıktan ve seyrel tildikten sonra 2 -8 ºC’de 24 saat süre ile saklanabilir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
UDALMYN  1 ve 5 adet  50 mg fludarabin fosfat  içeren, 5  mL kapasiteli , tip I renksiz cam 
flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ‘ne uygun olarak imha edilmelidir.  
UDALMYN  hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2022/395  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
22.07.2022  