KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAXİMUS 100 mg film tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etken madde:
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (Tablettose) (inek sütünden elde edilmiştir) 26 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Pembe renkli film tablet.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, MAXİMUS
ile yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına uyacak
şekilde ayarlanmalıdır.
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150-200 mg’dır.
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg’a çıkarılabilir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi için MAXİMUS’un
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200
ila 300 mg’dır.
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu takiben 4-6 saatte bir 50 - 100
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır.
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından
izlenmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler). İleri derecede böbrek
yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, MAXİMUS tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri- Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır
(bkz. Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonları genç
hastalara göre daha fazla görülmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MAXİMUS, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
MAXİMUS astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik
BBBuuu bbbeeellltgggieeep 555t000e777 000r esssaaaayyykııılllıııs EEEilllyeeekkkotttnrrrooolnnnaiiikkkr İİİmmmgzzzeaaaç KKKiraaannnmuuunnniuuuş uuuhyyyaaaarrrııısnnntcccaaaa leeeallleeerkkkdtttrrraooonnn iiikkkk uooollllaaalrrraaaakkkn iiiımmmlmzzzaaalllaaaannnmmmmaııışşşltttıııırrrd... DDDırooo.kkk üüüBmmmuaaannn ghhhtttitttpppbsssi:::/// ///hwwwawwwswwwt...atttuuulrrrakkkiiiryyydeee...agggooo vvvN...tttrrrS///sssAaaaggglllİiiikkkİ---’tttliiitttecccrkkke---eee bbbkyyysssarşı
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
2 / 20şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri-Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). MAXİMUS,
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya
NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal
bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin
kullanımı kontrendikedir.
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan
hastalarda kontrendikedir.
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı kesici olarak
kullanılması kontrendikedir.
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MAXİMUS’un COX-2 inhibitörleri dahil, aspirin dışındaki diğer sistemik NSAİİ’lerle
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte
kullanımı gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığında artışa neden olabilir.
Kardiyovasküler risk
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.
 MAXİMUS’un, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi
ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
Gastrointestinal Risk
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir.
Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
3 / 20Uyarılar
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif NSAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda,
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen
kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. MAXİMUS ile tedavi
edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en
kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar
yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte
olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovaskuler toksisite belirti ve/veya semptomları hakkında ve
meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi verilmelidir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar)
Eş zamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve MAXİMUS’un eş zamanlı
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal (Gİ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon
riski)
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSAİİ
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz.
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin
artmasına neden olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu
tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAİİ’ler
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, MAXİMUS dahil
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle,
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
4 / 20MAXİMUS sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide,
ince bağırsak veya kalın bağırsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi
fatal olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar
yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ
semptomlar yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana
geldikleri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar
gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de
yapılmamıştır. Nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay
geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser,
büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık
%1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’u arasında meydana geldiği
görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir
safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi
dahi risksiz değildir.
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken
son derece dikkatli olunmalıdır.
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid
antiinflamatuvar ilaçlar içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: aspirin
kullanımı, oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla veya selektif serotoningeri alım
inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’lerle tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı,
BBBuuu bbbeeellligggleeee 555r000le777000m sssaaaiyyyşııı lllıııy EEEalllşeeekkk tttvrrroooennn iiigkkk eİİİmmmnzzzeaaal KKK saaaannnuuuğnnnluuuı kuuuyyy aaadrrrıııunnncccraaau eeemllleeekkkutttrrrnooonnnuiiikkkn ooo klllaaaörrraaatkkkü iiimmm ozzzlaaamlllaaannnammmsııışşşıttt.ııı rrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
5 / 20Renal etkiler:
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXİMUS’un uzun süreli uygulanması renal
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin
renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal
toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin
oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal dekompansasyonu
tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük
risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği
olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri
kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki
duruma geri dönülür.
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda MAXİMUS tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ
ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi
tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri- Renal Etkiler).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXİMUS önceden bilinen bir maruziyeti olmayan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir. Aspirin triadı olan hastalara flurbiprofen
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren
veya aspirin ya da diğer NSAİİ ilaçları aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal
olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz. Kontrendikasyonları,
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon
meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
6 / 20Deri etkileri:
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen
kullanımı durdurulmalıdır.
Önlemler
Hepatik etkiler:
MAXİMUS da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca,
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, MAXİMUS tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.)
meydana gelmesi halinde, MAXİMUS tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
MAXİMUS da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki
olabilir. MAXİMUS da dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar,
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit
seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. MAXİMUS genel olarak
trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT)
BBBuuu bbbeeelllegggteeek 555i000l777e000m sssaaaeyyyııızlllııı. EEE lllÖeeekkkntttrrrooocnnneiiikkkd İİİemmmnzzz aaa kKKKoaaannnauuugnnnuuuü uuulayyyaaasrrryııınnnocccaaan eee llleeebkkkotttrrroooznnnuiiikkkk ooolllluaaarrrğaaakkku iii mmmozzzlaaaalllaaannnnmmm yııışşşatttııırrr ... dDDDaoookkk üüüammmnaaatnnni khhhtttotttpppasss:::g//////wwwüwwwlawwwn...ttt uuukrrrkkkuiiiyyyleeel...gggaooonvvva...tttrrrn///sss aaavgggllleiiikkk ---ttttiiirtttcccokkkm---eeebbbbyyysssosit
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
7 / 20fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MAXİMUS kullanımında
dikkatle izlenmelidir.
Önceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine
duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar arasında bronkospazm
da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa
sahip hastalar MAXİMUS kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. ( bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Görme değişiklikleri:
MAXİMUS ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında görmede
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar
göz muayenesinden geçmelidir.
Görme değişiklikleri:
MAXİMUS ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden
geçmelidir.
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ ilaç tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör.
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
8 / 20Bozulmuş kadın fertilitesi:
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara
önerilmez.
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagülanların birlikte kullanımı Gİ veya Gİ olmayan
kanama riskini arttırdığından dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral antikoagülanlar,
varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: apiksaban, dabigatran,
rivaroksaban) içerir. Varfarin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda antikoagülan/INR
izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında
dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı
gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. bölüm
4.4- Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal (Gİ) etkiler) Aynı şekilde, yaşlı
hastalar renal dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz.
bölüm 4.4- Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler)
MAXİMUS, 26 mg laktoz monohidrat ihtiva eder. Ender bir kalıtım problemi olan galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
(ARB):
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
9 / 20Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin: diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta blokerleri
içeren diğer antihipertansif ilaçların etkililiğin azaltabileceği belirtilmektedir. Böbrek
fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek fonksiyonu azalmış
yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya diüretiklerin siklooksijenaz
inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı
dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ve/veya
diüretikler ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate
alınmalıdır.
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Antikoagülanlar:
NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini kullananlara oranla
daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin veya diğer
antikoagulanları kullanan hastalara MAXİMUS verirken dikkatli olmalıdır.
Aspirin:
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXİMUS
ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Beta-adrenerjik blokör ajanlar:
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın atenololde böyle bir etki
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi
açısından takip edilmelidir.
Diüretikler:
NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu
etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. MAXİMUS ile birlikte
diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde edildiğinden emin
BBBuuu bbbeeelllogggleeem 555000a777000k sss aaaayyymııılllııı aEEEcllleeeıkkkytttrrrloooannn iiikkky İİİammmkzzzıaaan KKKdaaaannnuuunnnn uuui zuuuyyylaaaerrrnııınnnmcccaaa eeeelllleeeikkkdtttrrriooornnn.iii kkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
10 / 20Lityum:
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya yol
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ’ler tarafından inhibisyonuna
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif inhibe ettikleri
rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini artırabileceğine işaret
ediyor olabilir. Özellikle yüksek doz metotreksat alan hastalarda, NSAİİ kullanımı
metotreksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden NSAİİ’ler ile metotreksatla
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Kortikosteroidler:
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler):
Gastrointestinal kanama riskinde artış
Simetidin, Ranitidin:
Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin farmakokinetiğini
etkilememiştir.
Digoksin:
Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum serum
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir,
GFR (glomerüler filtrasyon hızı)’nı azaltabilir ve glikozitlerin plazma düzeylerini arttırabilir.
Oral hipoglisemik ajanlar:
Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması sırasında kan şekeri
konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye dair herhangi bir belirti
veya semptoma rastlanmamıştır.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
11 / 20Kinolon grubu antibiyotikler:
Flurbiprofen ile birlikte alındığında konvülziyon riskini arttırabilirler.
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Takrolimus:
NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış izlenebilir.
Siklosporin:
Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden ötürü
siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların MAXİMUS kullanımı sırasında doğum
kontrolü uygulamasını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
12 / 20ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. MAXİMUS’un sağlayacağı potansiyel yarar, fetüs
üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa sebep olduğunu göstermektedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve
sonrası kayıplarda artış gösterilmiştir
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki bilinen
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından
kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında
düşme meydana gelmiştir. MAXİMUS’un gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, MAXİMUS 200 mg/gün
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg flurbiprofen
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandini inhibe eden ilaçların bebekler üzerindeki olası
advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye son verme veya
ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve
makine kullanılmamalıdır.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
13 / 204.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MAXİMUS veya diğer veya diğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar:
MAXİMUS kullanan hastalarda bildirilen olaylar
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar Rinit,
ve İdrar yolu
enfestasyonlar enfeksiyonu
belirti ve
bulguları
Kan ve lenf Demir eksikliği Trombosit
sistemi anemisi agregasyonu
hastalıkları inhibisyonu
Bağışıklık Anafilaktik
sistemi reaksiyonlar
hastalıkları
Metabolizma ve Vücut Hiperürisemi
beslenme ağırlığında Sıvı retansiyonu
hastalıkları değişiklikler
Psikiyatrik Anksiyete Konfüzyon
hastalıkları Depresyon
Uykusuzluk
Sinirlilik
Sinir sistemi Amnezi Ataksi
hastalıkları Baş dönmesi Serebrovasküler
Baş ağrısı iskemi
Reflekslerde Parestezi
artma Parosmi
Somnolans
Titreme
Göz hastalıkları Görmede Konjunktivit
değişiklikler
Kulak ve iç Tinnitus
kulak
hastalıkları
Kardiyak Kalp Miyokard
hastalıkları yetmezliği enfarktüsü
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
14 / 20Vasküler Vasküler
hastalıkları hastalıklar
Vazodilatasyon
Hipertansiyon
Solunum, göğüs Astım
bozuklukları ve Epitaksis
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal Abdominal ağrı Kanlı ishal Gastrointestinal
hastalıkları Kabızlık Özofagus perforasyon
İshal hastalığı
Dispepsi Gastrit
Gaz Hematemez
Gİ kanama Peptik ülser
Bulantı hastalığı
Kusma Stomatit
Gastrointestinal
ülser
Hepatobiliyer Hepatit
hastalıkları
Deri ve deri altı Döküntü Anjiyoödem
doku Egzema
hastalıkları Kaşıntı
Ürtiker
Kas-iskelet Seğirme
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri Glomerulonefrit,
yolu Böbrek Renal papiller
hastalıkları yetmezliği nekroz
Nefrotik
sendrom
Genel Asteni Ürperme
bozukluklar ve Ödem Ateş
uygulama Halsizlik
bölgesine ilişkin
hastalıkları
Araştırmalar Yükselmiş Hemoglobin ve
karaciğer hemotokrit
enzimleri düzeylerinde
azalma
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
15 / 20Yan etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Aplastik anemi, hemolitik anemi,
tormbositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları Anafilaksi
Sinir sistemi hastalıkları Aseptik menenjit
Gastrointestinal hastalıkları Kolit, iltihabi bağırsak hastalığı
şiddetlenmesi, kan ve protein kaybı ile
birlikte ince bağırsak inflamasyonu
Hepatobiliyer hastalıkları Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite,
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları İnterstisyel nefrit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NSAİİ’lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji, uyuşukluk,
bulantı, kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir.
NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif
kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik
endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
16 / 205.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX İnhibitörleri
ATC kodu: M01AE09
MAXİMUS, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. MAXİMUS’un etki mekanizması, diğer
NSAİİ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla
ilgili olduğu düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flurbiprofen100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye
nazaran %96’dır. Flurbiprofen, MAXİMUS’dan çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe
edilir ve pik plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır (bkz Tablo 2).
MAXİMUS’un gıda veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını
değiştirebilse de absorpsiyon oranını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon
hızında ve oranında hiçbir etkisi yoktur.
Dağılım:
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjuge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbiprofene
metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom
P450 2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksiflurbiprofen’in metabolizmasında
BBBuuu bbbeeelllögggneee 555e000m777000l sssiaaa yyybıııllliııır EEE rllleeeokkkltttrrr oooonnnyiiikkkn İİİmmmadzzzaaaı ğKKKıaaannnnuuuınnn uuug uuuöyyysaaatrrrıııennnrcccmaaa eeeillleeeşkkkttttirrrooornnn. iiikkk4 ooo'-lllaaahrrriaaadkkk riiimmmozzzkaaalllsaaainnnfmmmluııışşştttrıııbrrr... iDDDpooorkkkoüüümmmfeaaannnn hhh mttttttpppssse:::///t///awwwbwwwowwwl...tttiuuutrrrikkk,iii yyyheee...agggvooovvvy...tttarrr///nsssaaa gggilllniiikkkf---tttliiiatttcccmkkk---eeeabbbsyyysssyon
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
17 / 20modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını
değiştiren enzimleri indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam
plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin
klirensi dozdan bağımsızdır.
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda,
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, bu hastalar düşük metabolik klirens nedeniyle
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.
Eliminasyon:
MAXİMUS kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama
terminal yarı ömürleri (t ) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu
1/2
MAXİMUS doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre
MAXİMUS dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S-flurbiprofenin tek bir 200 mg
MAXİMUS dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) ve
genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin
konsantrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir.
Böbrek yetmezliği:
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen,
BBBuuu bbbeeellldgggeeee ğ555000i777ş000m sssaaaeyyymııılllııı EEEişllleee kkkftttlrrruooonnnriiibkkk iİİİpmmmrzzzaaao KKKfeaaannnnuuu nnniuuuç uuuiyyynaaa rrrzııınnnacccaaay eeeılllfeee kkkbtttrrriooornnn iiiakkk toooıllllaaaırrrmaaakkk iiimmmyzzzoaaallllaaaunnndmmmuııışşşrtttııı rrr(... tDDDoooopkkküüülmmmamaaannn hhhkttttttppplisss:::r///e///wwwnwwwswwwin...tttuuu rrr≤kkkiii%yyyeee...3gggooo’vvv ...ütttrrr)///sss aaabgggallliiikkkğ---ltttiiiatttcccnkkk---meeebbbayyysssmış
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
18 / 20R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek
yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg
çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine
bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albümin konsantrasyonları 3.9 g/dL’ nin altında
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan
hastalarda azalabilir.
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak
diyalizata önemli seviyede geçmez.
Pediyatrik popülasyon:
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Tek ya da çoklu doz şeklinde MAXİMUS uygulanan geriyatrik artrit, genç artrit hastaları ve
sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda
her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri bulunmamış olsa da
üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri içib Bölüm 4.6’ya bakınız.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi
Mikrokristal selüloz 200
Kroskarmeloz sodyum (Ac-Di-Sol)
Kolloidal silikondioksit (Aerosil 200)
Laktoz monohidrat (Tablettose) (inek sütünden elde edilmiştir)
Magnezyum Stearat
Talk
Opadry II 85G34747 pink
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
19 / 206.3.Raf ömrü
36 ay.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Her film tablette 100 mg flurbiprofen içeren 15 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda
sunulmuştur.
MAXİMUS 100 mg Tablet blister ambalajda paketlenecektir. Ambalaj bileşenleri aşağıdaki
gibidir:
1. Şeffaf PVC / PVDC
2. Aluminyum folyo
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: (0-312) 287 74 10
Faks: (0-312) 287 61 15
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
210/49
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxZZZWWW555666RRRGGG888333aaakkk111UUUSSS333kkk000YYYnnnUUUyyyRRRGGG888333
20 / 20