1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İPRAVENT 20 / 100 mcg inhalasyon için aerosol  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İpratropium Brom ür Monohidrat*   21 mcg 
Salbutamol Sülfat **    120,0 mcg 
 
*20 mcg ipratropium bromür’e eşdeğer  
**100 mcg salbutamol’e eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için aerosol  
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant  gaz ile doldurulmuş süspansiyon  
Alüminyum konteynere bir doza jlama valf eklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İPRAVENT ; birden fazla bronkodilat öre gerek duyulan hastalarda, obstr üktif havayolu 
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şın üzerindeki adolesanlarda aşağıdaki dozlar 
önerilmektedir:  
 
Günde d ört kez iki inhalasyon.  
Bu doz ihtiyaca g öre, 24 saat i çerisinde en çok 12 inhalasyon  sınırına kadar arttırılabilir. G ünde 12 
inhalasyon ge çilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İPRAVENT , sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
İnhalasyon  spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda  kullanım için tasarlanmıştır.  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  2 
 İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
  
 
İnhalasyon için aerosolü  kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz.  Ağızlık 
kapağını baş parmağınız ve parmaklarınız ile yanla rdan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip ayırınız.  
Çalıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz ve 
havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız. İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya daha 
uzun sür e kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım yapmalısınız.  
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan em in 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
 
3 
 2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin ara sına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınınız.  
4 
  
7. Her bir puf i laç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız.  
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini görürseniz, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
 
Aerosol  tüpünün içinde basınç söz konusudur. Bu nedenle hiçbir şekilde zorlanarak açılmamalı ve 
500C’nin üstünde sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Aerosol tüpü şeffaf olmadığı için, 
içindekilerin bitip bitmediğini görmek mümkün değildir; ancak tüpün çalkalanma sı, içinde sıvı 
kalıp kalmadığını gösterecektir.  
 
Ağızlık parçası her zaman temiz tutulmalıdır. Ilık su ile yıkanabilir. Sabun ya da deterjan 
kullanıldığı takdirde, ağızlık parçasının su ile iyice durulanması gerekir. Ağızlık parçası 
kullanmadan önce iyice  kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, İPRAVENT’in 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalar İPRAVENT’i özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın 
kullanabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  İPRAVENT  karaciğer  ya da böbrek yetmezliği  olan hastalarda 
incelenmemiştir . Bu hasta popülasyonlarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, 
İPRAVENT  pediyatrik hastalarda endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  İPRAVENT  yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.  
5 
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
İPRAVENT , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
-  İlacın bileşenlerinden herhangi birine, atropine veya türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlar,  
-  Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati,  
-  Taşiaritmi  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece inhalasyon içindir.  
İPRAVENT  uygulamasından sonra ani aşırı  duyar lılık reaksiyonları oluşabilir; bu şekilde nadiren 
ürtiker, anjiyoödem, döküntüler, bronkospazm ve orofarenj iyal ödem vakaları görülmüştür. Bu gibi 
durumlarda uygun anti -alerjik ajanlar  kullanılmalı ve gerekirse genel destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik beta 2-agonist ile kombine 
halde göze kaçtığında, oküler komplikasyonlar (midriyazis, göz içi basıncında artış, dar -açılı 
glokom, göz ağrısı) geliştiği bildirilen izole vakalar vardır.  
 
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı 
veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom 
belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde gelişirse, miyotik damlalar  
ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.  
 
Hastalara İPRAVENT ’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Gözlerin İPRAVENT  
ile temas etmemesi i çin dikkatli olunmalıdır.  
 
Glokoma kar şı predispozisyon g österebilecek hastalar, g özlerini korumaları konusunda özel olarak 
uyarılmalıdır.  
 
İPRAVENT  aşağıdaki durumlarda, özellikle önerilenden daha  yüksek dozların uygulanması s öz 
konusu olduğunda, yalnızca dikkatli bir risk/yarar  değerlendirilmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır:  
-  Yeterince kontrol altında olmayan diabetes  mellitus,  
-  Yakınlarda ge çirilmi ş miyokard enfarkt üsü,  
-  Şiddetli organik kalp veya damar  hastalıkları , 
-  Hipertiroidizm,  
-  Feokromositoma,  
-  Dar açılı glokom riski,  
-  Prostat hipertrofisi,  
-  Mesane boynu obstr üksiyonu,  
-  Myastenia gravis.  6 
  
Pazarlama sonrası verilerde ve yayınlanmış literatürde ender olgular şeklinde, salbutamol ile ilişkili 
miyokard iskemisi verileri bulunmaktadır. Solunum hastalığı için salbutamol almakta olan ve altta 
yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da şiddetli kalp yetmezliği) 
bulunan hastalar, göğüs ağrısı ya da kalp hastalığında ağırlaşma ya ilişkin başka semptomlar ortaya 
çıktığında doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi semp tomlar 
değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da kalp kaynaklı olabilir.   
 
Beta 2-agonist tedavisi, potansiyel olarak ağır bir hipokalemi ile sonu çlanabilir. Şiddetli havayolu 
obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi sonucunda potansiyal ize olabilir.  Ayrıca hipoksi,  
hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir  (özellikle digoksin almakta olan 
hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabilirler.  
 
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta agonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik obstrüktif 
akciğer hastalığındaki bronkospazmın akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek terapötik do zda 
kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8 ve 4.9).  
Laktat seviyelerinde artış dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona neden olabilir. Bu da astım 
tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmaya n kısa etkili beta -
agonist tedavisi uygulamasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum laktat seviyelerinde artış 
ve buna bağlı metabolik asidoz gelişimi açısından takip edilmelidir.  
 
Akut, hızla k ötüleşen dispne  (solunum zorluğu) durumunda hemen bir doktora danı şılması  
gereklidir.  Bu nokta hastalara belirtilmelidir. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma belirgin  hale 
geldiğinde  doktora başvurmaları  gerektiği  konusunda da uyarılmalıdır.  
 
Semptomların kontrol altı na alınabilmesi i çin önerilenden daha y üksek İPRAVENT  dozlarına 
ihtiya ç duyuluyorsa, hastanın tedavi planı bir doktor tarafından  yeniden g özden ge çirilmelidir.  
 
İPRAVENT ’in uterus kontraksiyonları üzerindeki inhibitör etkisi dikkate alınmalıdır.  Gebeliğin  
son trimesterinde olan hastalar, bu konu hakkında bilgilendirilmeli ve uyarılmalıdır.  
 
İPRAVENT  kullanımı, klinik dışı madde kötüye kullanımı için yapılan testlerde, örn.  atletik 
performansın yükseltilmesi (doping) kapsamında, salbutamol için pozitif sonu çlara yol  açabilir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ksantin türevlerinin, diğer beta -adrenerjiklerin ve antikolinerjiklerin birlikte uygulanması yan 
etkileri arttırabilir.  
 7 
 Beta-agonistlerin indüklediği hipokalemi, ksantin türevleri, kortikosteroidler ve diüretikler ile 
yapılan eş -zamanlı tedavi ile artabilir. Bu durum özellikle şiddetli havayolu obstrüksiyonu olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Hipokalemi, digoksin  verilen hastalarda aritmilere karşı duyarlılığı arttırabilir. Bu gibi durumlarda 
serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Beta-blokörler ile birlikte e ş-zamanlı uygulama esnasında, bronkodilat ör etkide potansiyel olarak  
ciddi bir azalm a ortaya çıkabilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibit örleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan  hastalarda 
beta-adrenerjik agonistler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta-adrenerjik agonistlerin  aktiviteleri 
artabilir.  
 
Halotan, trikloroetilen  ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, beta -
agonistlerin  kardiyovask üler etkilerine kar şı duyarlılığı arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : Gebelik kategorisi: C (ipratropium bromür: B; salbutamol sülfat: C)  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.   
 
Gebelik dönemi :  
İPRAVENT ’in insanlarda gebelik sırasındaki  güvenliği belirlenmemi ştir. Gebelik sırası nda ve 
özellikle ilk üç ay içerisinde, gebelikte ila ç kullanımıyla ilgili olağan önlemlere uyulmalıdır.  
İPRAVENT  gebelikte sadece fet üs ve anne üzerinde dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılarak kullanılmalıdır. Ayrıca gebeliğin üçüncü trimesterinde özel bir dikkat gereklidir. 
İPRAVENT ’in uterus kontr aksiyonları üzerindeki inhibit ör etkisi dikkate alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Laktasyon dönemi :  
Salbutamol sülfat ve ipratropium bromür muhtemelen süte geçerler ve bunların yeni doğan 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Yağda erimeyen kuaterner bazlar  anne sütüne geçmekle 8 
 birlikte ipratropium bromürün, özellikle de inhalasyon yoluyla alındığında, bebekte önemli 
düzeylere ulaşabilme olasılığı uzaktır. Bebeğini emziren bir anneye İPRAVENT  verilirken dikkatli 
olunması gerekir. İPRAVENT  kullanmanın yararları, yenidoğan üzerindeki olası tehlikelere kar şı 
tartılmalı ve beklenen yarar yenidoğan üzerindeki herhangi olası bir riske üstün gelmediği sürece 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
İPRAVENT  ile insan fertilitesi  üzerindeki etkisi konusunda çalışma yürütülmemiştir. İpratropium 
bromür ve salbutamol ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki 
görülmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.  
Ancak hastalar, İPRAVENT  tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu, midriyazis 
ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır. Eğer 
hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine işletme 
gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu  İPRAVENT ’in antikolinerjik ve beta 2- sempatomimetik 
özelliklerine bağlanabilir . İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi,  İPRAVENT  lokal 
irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik  araştırmalarda  ve ilacın 
onay sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde edilen verilerden 
tanımlanmıştır . 
 
Klinik araştırmalarda  en sık bildirilen yan etkiler ba ş ağrısı , boğazda  irritasyon, öksürük, ağız 
kuruluğu , gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı  ve 
baş dönmesi olmuştur . 
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Anaflaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:   Hipokalemi  
Bilinmiyor:   Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)  
 9 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sinirlilik  
Seyrek:   Mental bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Baş dönmesi , baş ağrısı, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:    Akomodasyon  bozukluğu, kornea ödemi, glokom,1 göz ağrısı,1 göz içi  
   basıncında artış,1 midriyazis,1 bulanık görme, konjonktivada hiperemi,  
   haleler görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, ta şikardi  
Seyrek:   Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi, supraventriküler  taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Öksürük, disfoni, boğazda irritasyon  
Seyrek:   Bronkospazm, paradoksal bronkospazm,2 boğaz kuruluğu, laringospazm, 
   farenjiyal ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, bulantı  
Seyrek:   Gastrointestinal motilite bozukluğu (örn. diyare, konstipasyon, kusma),  
   ağızda ödem, stomatit  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri reaksiyonları  
Seyrek:   Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pruritus  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Seyrek:   Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:   İdrar retansiyonu3   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek :   Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   Sistolik kan basıncında yükselme  10 
 Seyrek:    Diyastolik kan basıncında düşme  
 
1 Oküler komplikasyonlar aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik 
beta 2-agonist ile birlikte göze kaçtığında bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı 
solumada ani artış ve soluk  darlığıyla kendisini gösteren paradoksal bronkospazm oluşabil ir. 
Paradoksal bronkospazm çabuk etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi 
edilmelidir. İPRAVENT ’e hemen son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif 
bir tedavi uygulanmalıdır.  
3 İdrar retansiyonu riski, öncesinden ü riner çıkış obstrüksiyonu bulunan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar :  
Doz aşımın ın oluşturduğu etkilerin öncelikle salbutamol ile bağıntılı olması beklenmektedir.  
Doz aşımında beklenen semptomlar, aşırı beta -adrenerjik uyarının yol açtığı semptomlardır; en 
belirgin olanları taşikardi, palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipo kalemi , nabız basıncının 
genişlemesi, anjinal ağrı, aritmiler ve yüz -boyun bölgesinde kızarıklıktır.  
 
Kısa etkili beta -agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak bildirilen 
laktik asidozun dahil o1duğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla gözlenmiştir. Bu 
nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı solunum gibi diğer bronkospazm bulgularının 
düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa) yükselmiş serum laktat 
düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi gerekebilir.  
 
İpratropium bromür doz aşımının beklenen semptomları (ağız kuruluğu, görsel akomodasyon 
bozuklukları gibi), sahip olduğu geniş terapotik aralık ve topikal uygulama nedeniyle hafif ve 
geçici niteliktedi r. 
 
Tedavi : 
Sedatifler ve trankilizanlar verilir; ağır vakalarda yoğun bakım uygulanır.  Serum potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.  
Beta-resept ör blok örleri, tercihen beta 1-selektif olanları, spesifik antidotlar olarak uygundurlar;  
ancak, bron şiyal obstr üksiyonda muhtemel bir artı ş dikkate alınmalıdır ve doz, bron şiyal astımı  
olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  11 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Adrenerjikler ve diğer obstrüktif havayolu hastalıkları ilaç ları 
ATC kodu:    R03AK 04 
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan bir kuaterner amonyum 
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen asetilkolinin etkilerini 
antagonize  ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe etmiştir. Antikolinerjikler, 
asetilkolinin bron ş düz kaslarındaki M3 muskarinik  resept örlerle etkile şimi sonucu meydana gelen 
hücre içi siklik guanozin monofosfat (s -GMP) artı şlarını önlerler.  
 
İpratropium brom ür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve akciğere  
özgüdür ve sistemik bir etki  değildir.  
 
Salbutamol s ülfat, hava yollarındaki d üz kaslara etki ederek, gev şemelerine yol a çan bir beta 2- 
adrenerjik ajandır. Salbutamol , trakeadan terminal bron şiyollere kadar olan b ütün düz kasları  
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol a çan tüm etkilere kar şı korunma sağlar.  
 
İPRAVENT , ipratropium brom ür ile salbutamol s ülfatın e şzamanlı  olarak salıverilmesi sonucu 
akciğerdeki muskarinik  ve beta 2-adrenerjik resept örlerin her  ikisi üzerinde n etki oluşturur  ve sonu ç 
olarak her bir ajan ile elde edilenden daha  üstün bir bronkodilatasyon elde edilmesini sağlar.  
 
Geri d önüşü mlü bronkospazmı olan hastalar üzerinde yapılan kontroll ü çalışmalarda  ipratropium 
bromür /salbutamol sülfat  kombinasyonunun , her iki bile şeninden daha b üyük bir  bronkodilat ör 
etkiye sahip olduğu ve istenmeyen  etkilerde herhangi bir artı şın bulunmadığı ortaya  konulmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
İpratropium bromür:  
Emilim:   
İpratropium bromür, oral inhalasyondan sonra çok çabuk absorbe olur.  İnhalasyondan sonraki 
sistemik biyoyararlanım, inhale edilen dozun %10'undan daha düşüktür.  
 
Dağılım ve Biyotransformasyon:   
İpratropium bromür, kan -beyin bariyerini geçmez.  Terminal eliminasyon fazındaki yarılanma 
ömrü, intraven öz uygulamadan sonra belirlendiği  üzere, 1 ,6 saat civarındadır.  
 
Eliminasyon:   
İpratropium bromür, i ntraven öz uygulamadan sonra alınan dozun %46'sı oranında böbrekler 
yoluyla atılır.  İlaç ve metabolitlerinin eliminasyon  yarılanma ömrü, radyoaktif i şaretleme ile 
belirlendiği şekliyle 3 ,6 saattir.  12 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Salbutamol s ülfat: 
Emilim:   
Salbutamol s ülfat, oral uygulama sonrasında gerek inhalasyonla gerekse gastrointestinal kanal  
yoluyla  hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım ve Biyotransformasyon:   
Plazma doruk salbutamol konsantrasyonları uygulamayı  izleyen üç saat i çerisinde elde edilir. 
Salbutamol kan -beyin bariyerini ge çer ve burada plazma  konsantrasyonunun %5'i civarında bir 
konsantrasyona ula şır. 
 
Eliminasyon:  
İlaç 24 saat sonra, deği şmemi ş olarak idrarla v ücuttan atılır. Eliminasyon yarı lanma ömrü 4 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
İpratropium brom ür ve salbutamol s ülfatın birlikte neb ülize edilmelerinin, her iki bile şen için de  
sistemik emilimi potansiyalize etmediği ve bu nedenle ipratropium bromür /salbutamol sülfat 
kombinasyonun un aditif aktivite sinin, inhalasyon  sonrasında akciğer üzerindeki kombine lokal 
etkiye  bağlı olduğu g österilmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İpratropium bromür /salbutamol sülfat  kombinasyonunun  tek inhalasyon şeklinde uygulama 
sonrasındaki akut toksisitesi, sıçanlarda ve köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi 
mümkün en yüksek dozlara kadar (sıçan: 887/5397 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol]) sistemik toksik etk i belirtisi bulunmamaktaydı ve bileşik lokal olarak iyi 
tolere edildi. Tekil maddeler için intravenöz uygulama sonrasında yaklaşık LD50 değerlerinin, 
ipratropium bromürün test edildiği türlere  bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium bromür 
için 12 i le 20 mg/kg ve salbutamol i çin 60 ile 70 mg/kg vücut ağırlığı arasında olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 haftalık 
iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalar da, kalbin hedef organ olduğu 
ortaya çıkmıştır. 31 ,3/183 ,4 ile 375 ,5/2188 ,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün ipratropium 
bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı olmayan bir artış gözlendi, 
ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik değişiklik ile birlikte değildi. Köpeklerde 
32,3/197 ,6 ile 129 ,2/790 ,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün ipratropium bromür/salbutamol 13 
 dozları, kalp  hızlarını hafifçe arttırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül papiller kaslarında, 
bazen m ineralizasyonun eşlik ettiği, histopatolojik olarak saptanabilir sikatrisler ve/veya fibrozis 
gözlendi.  
Yukarıda sözü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta -adrenerjiklerin iyi 
bilinen etkileri olarak görülmelidir.  
 
Aynı zamanda ik inci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik profili de yıllardır iyi 
bilinmektedir ve kafada bulunan mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca köpeklerde 
keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), ton üs azalması ve gastrointestinal kanalda  motili tenin 
inhibisyonu (sı çan) gibi tipik antikolinerjik etkilerdir.  
 
İPRAVENT ’in iki tekil bile şeni için de üreme toksisitesi çalışmaları mevcuttur.  
Salbutamol farelerde y üksek dozlarda yarık damaklara neden olmu ştur. Bu olay iyi bilinmektedir  
ve diğer beta -adrenerjik bile şiklerin uygulanmasından sonra da ortaya çıkmaktadır. G ünümüzde bu 
etkinin annedeki kortikosteron d üzeyindeki bir artı ş sebebiyle ortaya çıktığı varsayılmaktadır  ve 
başka türler i çin önem ta şımayan bir genel stresin sonucu olduğu kabul edile bilir. Ek olarak,  
salbutamol ün teratojenik özelliklere sahip olabileceği y önündeki ku şkuların olu şmasına yol a çan 
preklinik bulgular, kadınlardaki kullanımını ilgilendiren kısıtlamalarda dikkate alınmı ş 
bulunmaktadır.  
 
Bu bulguların dı şında, salbutamol ve ipratropium brom ür ile yapılan çalışmalar, embriyo, fet üs ve 
yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmı ştır ve bu etkiler yalnızca  maternal 
toksisite aralığı i çinde olu şmuştur. 
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in -vivo ve in -vitro tes tlerde incelenmi ştir. Ne salbutamol ne de  
ipratropium brom ür, herhangi bir mutajenik özellik belirtisi g östermemi ştir. 
Salbutamol ve ipratropium brom ür ayrı ayrı, çeşitli in vivo karsinojenisite çalışmalarında  
neoplastik özellikleri y önleriyle incelenmi şlerdir.  
 
Farelerde, ama sı çanlarda ve k öpeklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra, insanlarda  
kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha y üksek dozlarda, mezovaryum leiomyoması  
insidansında artı ş gözlenmi ştir. Leiomyoma geli şiminin e ş-zamanlı beta -blokör uygulamasıyla  
engellenebilir özellikte olduğu bulunmu ştur. Bu bulguların t üre özgü olduğu ve klinik önem 
taşımadıkları ve sonu ç olarak salbutamol ün klinik kullanımında herhangi bir kısıtlamaya yol  
açmayacakları şeklinde  değerlendirme yapılmı ştır. 
 
İpratrop ium brom ür farelerde ve sı çanlarda oral yoldan verildiğinde , karsinojenik potansiyel  ortaya 
çıkmamı ştır. 
 
İpratropium bromür /salbutamol  sülfat kombinasyonu ya da tekil aktif bile şenlerinin sebep olduğu 
herhangi bir immünotoksikolojik etkiye  ilişkin herhangi bir  veri bulunmamı ştır. 14 
 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
HFA134a  
 
6.2 Geçimsizlikler  
İPRAVENT ’in bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
İPRAVENT  20 / 100 mcg İnhalasyon için aerosol  200 dozluk  aerosol tüplerde , güvenlik ambalajı 
içerisinde,  karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0850 201 23 23  
Faks numarası:  0212 481 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
250/46  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 