 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GINER A® 75 mcg/30 mcg kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her bir kaplı tablet etkin madde olarak 0,075 mg gestoden  ve 0,03 mg 
etinilestradiol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Her bir kaplı tablet 37,43 mg laktoz (sığır  kaynaklı ) ve 19,66 mg sukroz 
içerir.  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet Beyaz kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral k ontrasepsiyon (doğ um kont rolü)  
GINERA  reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak 
üzere,  her kadının mevcut risk faktörleri ve GINERA  ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer 
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (bkz. bölüm 4.3 ve böl üm 4.4) 
dikkate alınarak verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Kombine oral kontraseptifler  (KOK) , doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaş ık % 1 
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık oranı artabilir.  
 Tabletler , paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla 
alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca  her gün bir tablet  alınır. Her bir sonraki pakete 7 
günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet  alınmayan dönemi takiben geçilir. Bu 
kanama genellikle son tabletin  alınmasını takiben 2. -3. gün başlar ve bir sonraki pakete 
başlandığında kesilmem iş olabilir. 
 Uygulama şekli:  
Oral kulla nım içindir.  
GINERA’ya b aşlangıç  
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:  Tablet  alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Tabletlere 2. ile 5. günler arasında 
başlanma sı da  kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus için tablet alınmaya 
başlanmasından itibaren 7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Bir KHK’dan  geçiş ( KOK, vajinal halka, transdermal flaster): Tercihen öncek i KOK’un  son 
aktif tabletini (hormon içeren son tablet ) izleyen g ün GINERA  alımına başlanmalıdır. En geç 
ise tabletsiz  dönemi ya da hormon içermeyen  tablet dönemini n ertesi gününde  başlanabilir. 
Vajinal halka ya da transdermal flaster kullanılması durumund a, kulla nıcı döngü paketindeki  2 son halka nın ya da flasterin çıkar ıldığı gün ya da e n geç bir sonraki uygulamanın yapılması 
gereken gün GINERA ’ya başlamalıdır.  
 
Yalnız progestagen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progesteron salımlı  rahim içi sistemden (RİS) geçiş: Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in 
çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş 
yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda tablet  alımının ilk 7 günü ek bir bariyer y öntemi 
kullanılması önerilir . 
 İlk trimestr düşüğünü takiben: Hemen başlanabilir. Ek kontraseptif önlemler alınmasına 
ihtiyaç duyulmaz . 
 Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben: Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon.  Emzirmeyen kadınlar ın doğum u veya ikinci trimestr düşüğünü takiben 21.- 28. günlerde 
başlanması önerilir. Daha sonra başlandığı takdirde tablet  alımının ilk 7 günü ek bir bariyer 
yöntemi kullanılmalıdır. Eğer o zamana kadar ilişki gerçekleştiyse, KOK kullanımı 
başlamadan önce  gebelik  ekarte edilmeli veya ilk menstruel kanama beklenmelidir.  
 Tablet  alımı unutulduğunda:  Eğer kullanıcı tabletini almakta, 12 saatten daha az geç kalmışsa 
kontraseptif koruyuculuk azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet  alınmalı ve sonraki tabletler  
de her zama nki gibi alınmaya devam edilmelidir. 
 Eğer 12 saatten daha fazla gecikme o lmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu 
durumda 2 temel kural uygulanır:  
1. Tablet  alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.  
2. Hipotalamus –hipofiz -over aksı nın uygun şekilde baskılanması için 7 gün boyunca aralık 
vermeden tablet  alınması gereklidir.  
 Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1. Hafta: Aynı zamanda iki tablet  almak anlamına gelse de, kullanıcı unuttuğu tableti hatırlar 
hatırlamaz içme lidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya de vam edebilir. Takip 
eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanmalıdır. Tablet  alımının 
unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tablet  unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu gün tabletsiz  döneme 
ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.  
 2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet  almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti  
hatırlar hatırla maz içme lidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya deva m edebilir. 
Eğer ilk unutulan tablete  kadar 7 gün boyunca tabletler  doğru olarak alınmışsa ek korunma 
yöntem i kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın birden fazla tablet  unutmuşsa  
sonraki  7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır. 
 3. Hafta: Tablets iz dönemin yaklaşıyor olması nedeni ile güvenilirlikte azalma riski yüksektir. 
Yine de, tablet  alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir. 
Eğer unutulan tablette n önceki  7 gün boyunca tabletler  doğru olarak alındıysa, aşağıdaki  iki 
seçenekten birinin uygulaması yla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz. Aksi takdirde bu 
seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler almak gerekir.  3 1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam edebilir. Bir 
sonraki kutuya 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır. Kullanıcıda 
ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak tablet  alınd ığı 
günlerde lekelenme veya kırılma kanaması görülebilir. 
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( tableti unuttuğu günler dahil) 
aradan sonra yeni kutuya başlanır.  
Tablet  almayı unuta n kullanıcıda ilk tabletsiz  dönemde beklenen çekilme kanaması 
görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.  Mide -bağırsak bozuklukları durumunda:  
Şiddetli mide -bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek 
kontr aseptif önlemler alınmalıdır.  
 Eğer tablet  alımını takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa unutulan tabletler  için verilen öneriler 
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - tablet  alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer kadın  
normal tablet  alma programını değiş tirmek i stemezse, gereken ekstra tabletleri  başka bir 
kutudan alma lıdır.  
 Menstruasyonun öne alınması veya ertelenmesi : 
Menstruasyonu ertelemek için kullanıcı tablet  alınmayan dönem olmadan başka bir GINERA  
paketi ile devam etmelidir. Uzatma, eğer istenirs e ikinci  paketin sonuna kadar yapılabilir. 
Uzatma sırasında kullan ıcı kırılma  kanaması ya da lekelenme yaşayabilir. Daha sonra 7 
günlük tablet  alınmayan dönemin ardından düzenli GINERA alımına devam edilir.  
 
Kullanıcının adet dönemini haftanın başka bir gününe kay dırmak için tablet  alınmayan 
dönemini istediği gün kadar kısaltması önerilir. Aralık ne kadar kısa  olursa, kadının çekilme 
kanaması olmama v e ikinci paket sırasında kırılma  kanaması ve lekelenme yaşama riski o 
kadar yüksektir (adet geciktirirken ol duğu gibi) . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : GINERA
 şiddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda 
kontrendikedir. Ayrıca 4.3  bölümüne bakınız. 
Böbrek yetmezliği: GINERA  böbrek yetmezliği olan hastalarda  özel olarak araştırılmamıştır. 
Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisinde bir değişiklik yapılmasını ileri sürmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon: GINERA  yalnızca menarştan sonra endikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  Geçerli değildir.  GINERA  meno pozdan sonra  endi ke değildir. 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
KOK‘lar aşağıda belirtilen durumlarda k ullanılmamalıdır. KOK kullanırken aşağıdaki 
durumlardan herhangi birinin ilk kez görülmesi halinde kullanım derhal durdurulmalıdır. 
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık  
• VTE varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü 
(örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsal  veya kaz anılmış ya tkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (bkz. bölüm 4.4)   4 o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüks ek VTE riski (bkz. bölüm 
4.4)  
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski  
o Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nör olojik semptomlu migren öyküsü. 
o Çoklu risk faktörlerinden kayna klanan y üksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4) veya 
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü va rlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiyon 
• şiddetli dislipoproteinemi  
• Karaciğer fonksiyon değerleri nin normale dönmediğ i, aktif viral hepatit ve ağır siroz 
gibi ağır karaciğer hastalığı varlığı veya öyküsü,  
• Karaciğer tümörü varlığı ya da öyküsü (iyi veya kötü huylu)  
• Eğer seks steroidlerinden etkileniy orsa genit al organların veya memenin bilinen ya da 
şüpheli malign hasta lıkları 
• Tanı konul mamış va jinal kanama  
• Bilinen gebelik varlığı ya da gebelik şüphesi  
 GINERA ’nın ombitasvir , paritaprevir , ritonavir veya  dasabuvir içeren tıbbi ürünler ile eş 
zamanlı  kulla nımı kontraendikedir ( bkz. bölüm 4. 4 ve 4.5). 
 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önle mleri  
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, GINERA ’in uygun olup 
olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.  
Bu durumlardan veya ris k faktörlerinden herhangi bi rinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halin de, kadının GINERA kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup olmadığının 
belirlenmesi için do ktoru ile  iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.  
 Dolaşım bozuklukları  
VTE Ris ki 
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlar a göre artar. Levonorges trel, 
norges timat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile ilişkilendirilmiştir.  
GIN ERA gibi diğ er ürünle rde ise bu riskin iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE 
riskine sahip olduğu bilinenl erden farklı bir ürünün kullanılması kararı, an cak k adının 
GINERA ile  ilişkili VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini v e 
VTE riskin in kullanımınım ilk yılında en yüksek olduğunu anladığından emin o lduktan  
sonra alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta v eya daha uzun süre  ara verildi kten 
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.   5 KHK kul lanmayan ve g ebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre  
içinde VTE geliştirir. Bun unla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörl erine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
 
Gestoden  içeren KHK kul lanan 10.000 kadından 9 ila 12'sinin bir yıl içinde VTE geliştireceği 
tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlar da 62 civarı ndadır . 
 Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde kadınlarda be klenen sayı dan düşüktür. 
 
VTE, bu vakaların %1- 2'sinde ölümcül ola bilir. 
 
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görü len VTE vakası sayısı  
 
 Son derece nadi r olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbrek ve ya retinal to plardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor 
edilmiştir.  
 
VTE risk faktörleri  
 
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kull anıcı larında  özelli kle çoklu risk 
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabili r (bkz. Tablo: 
VTE Risk faktörleri).  
 
Yüksek venöz tromboz riski oluştura n çoklu risk faktörler i mevcut olan kadında GINERA  
kullanımı kontre ndike dir (bk z. bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk 
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı  toplamından faz la olabilir ve bu durumda toplam VTE ri ski 
dikkate alınmalıdır. Fa yda ve risk dengesini n negatif olduğu düşünül üyors a KHK r eçete 
edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
  KHK kullanmaya nlar 
(2 vaka)  Levonorgest rel içeren  
KHK (5 -7 vaka)  VTE vaka sayısı  
Gestoden içeren KHK  
(9-12 vaka)  
  6 Tablo:  VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:   Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30  
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücu t kit le indeksi yükseldiğinde  risk ciddi ölçüde 
artar.  
Diğer risk faktörl eri m evcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör 
cerrahi müdahale, baca klara ve 
pelvise cerrahi müdahale, 
nörocerrahi, veya majör travma  
Not: 4 saatten  fazla hava yolu 
seyahati dah il geçici hareketsizlik 
de özellikle diğer ri sk fa ktörler i olan 
kadınlarda VTE için bir risk faktörü 
olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrah i müdahale 
durumunda en az 4 hafta ) ve tamamen iyileş tikten iki 
hafta so nrasına k adar devam etmemek önerilir. 
İstenmeyen gebeliği önlemek için başka bir 
kontras epsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Önceden GINERA  kesilmemişse, antitrombotik tedavi 
düşünülmelidir.  
Pozit if aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn 
ya da kard eşte erken yaşlarda (örn. 
50 yaşından genç) VTE 
görülmemi şse.) Kalıtımsal  bir eğilimden şüpheleniliyor sa, K HK 
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye 
alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi d urumlar  Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik  üremik 
sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak hastalıkla rı 
(Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) ve orak hücre 
hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
 
Variköz venlerin ve yüzeysel trombofl ebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur.  Gebelik te ve  özellikle 6 haftalık pu erperium periyodunda tromboemboli ri skindeki artış 
dikkat e alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6).  
 VTE semptomları (Derin  Ven Tromboz u-DVT  ve Pul moner Emboli -PE) 
 Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıb bi yardım almalar ı ve sağlık çalışa nlarını KHK 
aldıkları konusunda bilgilendirm eleri tavsiy e edilmelidir.  
 DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir: 
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki  bir damar boyunca şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
- etkilenen bacakta sıcaklık a rtışı; bacak ta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi. 
 Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakil eri kapsayabi lir:  
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hı zlı sol uma;  
- kanın söz konusu olabi leceği ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.   7 Bu semptomlardan bazıları ( ör, “nefes dar lığı”, “öksür ük”) özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az ş iddetli olay lar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabil ir. 
Vasküler  oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif renk değişikliği olabilir.  
 
Gözde tıkanma meydan geldiği takdirde, semp tomlar ağrıs ız bu lanık görme ile b aşlayıp 
görme kaybına kadar ilerleyebilir. B azen,  görme kaybı aniden meydana gelebilir. 
 ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE  (miyokard enf arktüsü) veya 
serebrovasküler ol ay (ör n. geçici iskemik atak, i nme) ri skinde artışla ilişkilendir ilmiştir. ATE 
ölümcül olabilir.  
 ATE risk faktörl eri 
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanan ka dınlarda  artar (bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).  
Yüksek arteri yel tro mboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktö rleri m evcut 
olan kadında GINERA  kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Bir kadında birden fazla 
risk fa ktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha y üksek olması  
olasılığı vardır. Bu d urumda VTE toplam r iski dikkate  alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin 
negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 Tablo: ATE risk faktörleri  
Risk faktörü:   Açıklama  
İlerle yen y aş  Özellikle 35 yaş ü stü  
Sigara  Kadınlar KHK k ullan ıyorsa sigara içmemeleri tavsiye 
edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara içmeye devam 
eden kadınlarda farkl ı bir kontrasepsiyon yönteminin 
kullanıl ması şiddetle tavsiye  edilmelidir.  
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle inde ksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse )  Vücut kit le indeksi arttığında risk ciddi ölçüde artar .  
İlave risk faktörleri olan kadınlarda özellikle 
önem lidir.  
Pozitif aile  geçmişi (Hiçbir ebeveyn 
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından ge
nç) VTE 
görülmemişse.)  Kalıtımsal  bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sırasın da migrenin şiddetin de veya 
sıklığında bir artış (serebrovasküler olay için bir ön belirti olabilir) ilacın hemen kes ilmesi için bir neden 
olabilir.  
Advers vasküler olaylarla ilişkili 
diğer tıbbi durumlar  Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp kap ak 
hastalığı ve atriyal fibrilasyon, dis lipoproteinemia ve 
sistemik lupus eritemato z. 
  8 ATE se mptomları  
Semptomlar g örüldüğünde, kadınlar  en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK 
kullandıklarını sağlık uzmanına bildirmek konusunda bilgilendirilmelidir.  
Serebrovaskül er bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:  
- yüzde, baca k vey a kolda , özelli kle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;  
- ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
- bilinen nedeni  olma yan ani, şiddetli veya uzu n süren baş ağrısı;  
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma. 
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak oldu ğunu göstermektedir . 
 
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsaya bilir:  
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
- dolgunluk, ha zımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönme si;  
- aşırı g üçsüzlük, anksiyete, nefes darl ığı;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 Tıbbi muayene/konsültasyon Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbb i 
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlen dirilmelidir ve gebeli k ekarte edilmelidir. 
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (bkz. bölüm 4.3) ile uyarılar 
(bkz. bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE s empto mları, bilinen  risk 
faktörleri ve şüphe li tromboz durumunda ne yapılacağı, GINERA’nın diğer KHK’lara kıyasla 
riski de dahil olmak üz ere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine ka dının dikkatini çekm ek 
önemlidir.  
 Kadına ayrıca kullanma talimatını dikka tlice okumas ı ve verilen tavsiyelere uyması talimatı 
verilmelidir.  Muayenenin niteliği ve sıklığı belir lenmiş uygulam a kılavuzlarına dayanmalı ve 
kadına özel olarak uyarlanmalıdır.  
Kullanıcılar oral kon traseptiflerin HIV e nfeksiyonları (AIDS) ve diğer cins el yo lla bul aşan 
hastalıklara karşı koruyucu ol madığı konusunda bilgile ndirilmelidir.  
 Altta yatan durumlar için şüphel i tanısı konmamış vajinal kanama araştırılmalıdır.  
 Dikkatli tıbbi gözetim  gerektir en durumlar  
KOK reçete edilmesi konusu klinik karar kullanılarak v e hastanı n fik ri alınarak 
kararl aştırılmalıdır. Bu durum veya ri sk faktörlerinden birinin i lk kez ortaya çıkması veya 
alevlenmesi oral kontraseptif kullanımının kesilmesi gerektiğine işaret edebilir. Hasta 
doktoruna danışmalı, doktor da KOK kul lanımına son verilip verilmemesine ilişkin k arar 
vermelidir: 
• Hafif vasküler hastalık veya hafif nefropa ti, retinopati veya nöropatinin eşlik etti ği 
diyabet  
• Yeterli kontrol altında olan (sistolik >140 il a 159 mm Hg veya  
diyastolik >90 ila 94 mmHg) hipertans iyon  
• Porfiri   9 • Obezite  
• Migren  
• Kardiyovasküler  hastalıklar  
 
Oral kontrasepsiyon kullanımını derhal kesme nedenleri:  
Oral kontrasepsiyon kullanımını keserken, kontraseptif korumanın devam edebilmesi için hormonal olmayan kontrasepsiyon kullanılmalıdır. 1. Migrenli  baş ağ rılarının veya normal olmayan sı klıktaki/şiddetteki baş a ğrılarının ilk kez 
ortaya çıkması veya mevcut olanların şiddetlenmes i. 
2. Görmede veya işitmede ani bozulmalar ve ya diğer algı bozukl ukları  
3. Tromboz veya kan pıhtılaşması ilk belirtiler i (örneğin, bacakta /bacaklarda olağan dışı 
ağrılar veya şişme, gözle görülür bir neden olmaksızın nefes  alırken veya öksürürken bıçak 
gibi saplanan ağrılar). Göğüste ağrı veya sıkışm a hissi  
4. Elektif m ajör operasyondan (örn. abdominal, ortopedik), herhangi bir  bacak amel iyatından,  
varisli damarlar veya uzun süreli hareketsizlik ( örn. kazalar veya ameliyatt an sonra) için tıbbi 
tedaviden altı hafta önce. Tam yürür hale geldikten sonra 2 hafta geçinceye kadar yeniden 
başlamayın. Acil cerrahi durumunda genelli kle t romboti k pr ofilaksi endikedir, örn. 
subkut anöz heparin. 
5. Sarılık başlangıcı, hepatit, tüm vücutt a kaşıntı  
6. Kan basıncında önemli artış  
7. Şiddetli üst abdominal ağrı veya ka raciğer büyümesi  
8. Oral kontrasepsiyon veya gebelik sırasında kötüleşebil diği bilinen  koşulların açık bir 
şekilde şid detlenmesi (bkz. bölüm 4.4 ‘Diğer durumla r’ içinde ‘Gebelik te veya önceki KOK 
kullanımı sırasında kötüleşen durumlar ’). 
 
Tümörler  
Kombine oral kontraseptif kullanan kadınlarda yumurtalık, endometrial, rahim ağzı ve meme 
kanseri riskle ri konusunda çok sayıda  epidemiyolojik çalışma bildirilmiştir. Yüksek dozlu 
kombi ne oral kontraseptiflerin hem yumurtalık hem de endometrial kansere karşı öneml i bir 
koruma sağladı ğı açıkça kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, düşük doz KOK'ların aynı se viyed e 
koruyucu etki sağlayı p sağlamadığı açık değildir.  
 Meme Kanseri  
54 epidemiyoloj ik çalışmanın meta analizi sonucu halen KOK kullanan kadınlarda tanı konan 
meme  kanseri bağıl riski nde hafif bir artış saptanmıştır (Bağıl risk =1.24). B u art mış ris k 
KOK’u n kesilmesini takiben on y ıl içinde azalarak kaybolmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın 
altındaki kadınlarda nadir olduğundan, halen KOK kull anan ya da kullanmış olanla rda 
konulan meme kanseri tanılarındaki artış, tüm meme  kanseri riski ile k arşılaştırıldığında  
düşüktür. Anılan çalışmal ar nedensellik ilişkisi ko nusunda kanıtlar getirmemektedir . 
Gözlenen artmış risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserinin daha erken  tanınmasına, 
KOK’la rın biyolojik etkile rine veya ikisinin kombinasyonuna bağlı  olabil ir. K OK ku llanmış 
olanlarda tanı konan meme kanserleri hiç kullanm amış olanlara göre klinik  olarak daha az 
ilerlemiş  olma eğilimi gösterir.  
 Meme kanseri, KOK kullanıyor olsun veya olmasın 4 0 yaşın altındaki kadınlarda nadirdir. Bu 
arka plan ri sk ya şla bir likte artsa da, halihazırda ve ya kın zamanlı KOK  kullanıcılarındaki 
fazladan meme kanseri t eşhisi sayısı, genel meme kanseri riskine g öre küçüktür (bkz. çubuk  
grafik).  
  10 KOK kullanıcılarında meme kanseri için en  önemli risk faktörü, kadınların K OK ku llanımını 
bırakma yaşıdır. Kadınlar ilac ı ne kadar geç yaşta keser se, o kadar daha fazla meme kans eri 
teşhisi konulmaktadır. Kullanım süresi daha az önemli olup KOK kullanımını kestikten 
sonraki 10 yıl boyunca fazladan risk kademeli olarak kaybolmakta dır. Öyle ki , görünüşe  göre 
10. yıl itibariyl e fazladan risk kalmamaktadır.  
 
Meme kanseri riskindeki ol ası artış kullanıcı ile tartışılmalı ve diğer bazı kanserlerin (örneğin, 
yumurt alık kanseri ve endo metriyal kanser) gel işme riskine karşı önemli bir koru ma 
sunduğuna  dair kanı tlar dikkate alınarak, KOK'ların faydasıyla karşı laştırılmalıdır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 yıl KOK  kullanan ve KOK  kullanı mını keseli en fazla 10 yıl olmuş 10.000 kadın başına 
düşen tahmini kümülatif meme kanseri teşhisi sayısı ile hiç KOK  kullanmamış 10.000 
kadında görülen meme kanserleri teşhisi sayısının karşılaştırması  
Meme kanseri  
sayısı  
Hap kullanılan yaşlar: Şu yaşa 
kadar bulunan kanserler  20'nin 
altında  Hiç COC kullanımı yok  
5 yıl boyunca KOK  kullanımı  
 
 Servikal K anser  
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregelen human papilloma vir us (HPV)  
enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre KOK kulla nımının servi kal 
kanser riskinde artışa n eden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların KOK  kullanımının 
hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, bariyer  kontr aseptif kullanımı da hil 
olmak üzere seks üel davranış) hal en ta rtışılma ktadır.  
 Karaciğer Kanseri  
GİNERA’da bulunanlara benzer hormo nal m addeleri n kullanımın ardından izole vakal arda 
hayatı tehdit eden izole abd ominal kanamalara neden olan nadir olarak iyi huylu, daha nadir 
olarak da kötü huylu karaciğer tümörleri gözlemlenmiştir. Ciddi üst abdominal şikayetler, 
karaciğer b üyümesi  veya  intra-abdomi nal hemoraji emareleri meydana gelirse, ayırt edici 
tanıya karaciğer tümörü olasılığı dahil edilmelidir.  
Diğer durumlar   11 Kombine oral kontraseptiflerin kullanımı sırasında bazı kronik hastalıkların zaman zaman  
kötüleşme olasılığı göz ardı edi lemez.  
Bilin en hiperlipidemiler  
Hipertrigliseridemisi veya aile öyküsü olan kadınların KOK  kullanımı sırasında pankreatit 
riski artabilir. Hiperlipid emisi olan ka dınlar, daha fazla arteriyel hastalık riski altındadır (bkz.  
bölüm 4.4 ‘Dolaşım boz uklukları’). Bununla birl ikte, rutin olarak KOK kullanan kadınların 
taranması uygun değildir. 
 Kan Basıncı  
Hipertansiyon; inme ve miyokard enfar ktüsü için bir risk faktörüdür (bkz. bölüm 4.4 
‘Arteriyel tromboembolikle ilgili durumlar ’). Her ne kadar KOK kulla nan bi rçok kadında kan 
basıncında küçük artışlar bildirilmiş olsa da, klinik olarak ilgili artışlar nadirdir. Ancak, KOK  
kullanımı sırasında  sürekli hipertansiyon gelişirse, normalde komplikasyonsuz hastalarda 
160/100 mm Hg seviye sinde ve hedef organ ha sarı, teş his konmuş ka rdiyovas küler hastalık, 
diyabet veya kardiyovasküler risk faktörleri artmış hastalarda ise 140/90 mm Hg seviyesinde antih ipertansif tedavi yapılmalıdır. KOK kullanımının devamıyla ilgili kararlar daha düşük 
BP seviyelerinde verilmelid ir. Alter natif kontras epsiyon önerilebilir. 
 Gebelikte veya önceki KOK kullanımı sırasında kötüleşen durumlar  
Aşağıdaki durumların hem gebelik hem de KOK kullanımıyla ort aya çıkt ığı veya kötüleştiği 
bildirilmiştir. Kullanım sırasında  aşağıdakilerden herhan gi biri olursa, GİNERA'yı  kesmek 
değerlendirilmelidir:  
 • kolestazla ilişkili sarılık ve/veya pruritus  
• KOK'lar safra taşı oluşumu riskini art ırabilir ve mevcut has talığı kötüle ştirebilir  
• sistemik lupus eritematozus  
• herpes gesta syones  
• otoskleroz ile  ilgili işitme kaybı  
• orak hücre anemisi  
• böbrek yetmezliği  
• kalıtsal anjiyoödem  
• gebelik veya önceki KOK kullanımı sırasında kadının yaşadığ ı yeni veya kötüleşe n mev cut 
durumlar.  
 Karaciğer fonksiyonu bozuklukları   
Karaciğer fon ksiyonlarının akut veya  kronik bozulmaları, kar aciğer fonksiyon test lerinin 
norma le dönmesine kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir. İlk kez gebelikte ya 
da daha önce seks steroidlerinin kullanımı sırasında oluşmuş olan kolestatik sarılığın 
tekrarlaması KOK kullanımının sonlandırılmasını ge rektirir.  
 Diyabet (vaskül er tutul um olmadan)  
Vasküler hastalığı olmayan insüline bağımlı diyabet hastaları KOK kullana bilir. Ancak, tüm 
diyabet hastalarının arteriyel hastalık riskinin yüksek olduğu ve bunun KOK  reçete ederken 
dikkate alınması gerektiği u nutulmamalıdır. Mevcu t vas küler ha stalığı olan diyabet 
hastalarında KOK kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). KOK'l arın periferik insülin 
direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkisinin olma ihtimaline rağmen,  düşük dozda KOK  
(0,05 m g etinilestradiolden  az) k ullanan diyabet hastalarında tedavi rejiminin değiştirilmesini 
gerektirecek hiçbir kanıt yokt ur. Ancak, diyabet hastası kadınların KOK kullanımı sırasında 
dikkatli bir şekilde gözleml enmesi gerekir.   12 Psikiy atrik Bozukluklar  
Depres if ruh hali ve depres yon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridir (bkz. bölüm 4.8). 
Depres yon ciddi olabilir ve inti hara meyill i davranış ve intihar için iyi bilinen bir risk 
faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan hemen sonra 
ortaya çıkan depresyon belirtileri durumunda doktorlarına başvurmaları önerilir. 
 Kloazma  
Kloazma, özellikle kloazma gravi darum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya 
eğilimi olan kadınl ar KOK kullandıkları sürece güneşe veya ult raviyole ışınlarına maruz 
kalmaktan kaçınmalıdırlar.  
 Adet Değişiklikleri Adet akışının azalması: Bu anormal değildir ve bazı  hastalarda olması beklenir.  
Aslında, daha önce yoğun adet ya şanan durumlarda faydalı  bile olabilir.  
 Adet gecikmesi: Bazen çekil me kanaması hiç meydana gelmeyebilir. Tabletler doğru 
alınmışsa, gebelik olası değildir. İkinci pa ketin sonunda çekilme kanam ası gerçekl eşmezse, 
bir sonraki pakete geçmeden önce gebelik olasılığının elenmesi ger ekir. 
 İntermenstrüel k anama: Özellikle ilk a ylarda düzensiz kanama (lekelenme veya ani kanama) 
oluşabilir. Bu nedenle düzensiz kanamaların değe rlendirmesi, ancak yaklaşı k üç döngül ük bir 
adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır. Önce den düzenli olan döngüle rden sonra kanama 
düzen sizlikleri oluşursa ve ya devam ederse, hormonal olmayan nedenler göz önünde 
bulundurulmalı malignite veya gebeliği dışla mak için gereken testler yapılmalıdır.  Bunlar 
arasında kürtaj da bulunabilir.  Bazı kadın lar, oral kontraseptifle rin kesilmesinden sonra  bilhassa bu koşulları n kullanımdan 
önce mevcut olduğu durumlarda amenore veya oligomenore yaşayabilir. Kadınlara bu ola sılık 
hakkında bilgi verilm elidir.  
 Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkiler in ortaya çıkma riski öz ellikle 35 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yükse ktir. 
 ALT artışları  
Hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonları için tedavi gören hastalarda, ri bavirin ile veya 
ribavirin olmadan, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  ve dasabuvir içeren  tıbbi ürünlerle yapılan 
klinik çalışmalar sıras ında, normali n üst sınırının  (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) 
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (C HC’ler) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar 
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık me ydana gelmiştir (bkz. böl üm 4.3 ve 4.5).  
 
1 Bu i nsidanslar, levonorgestrel i çeren KOK'lara kıyasla farklı ürünlere ait göreceli riskler kullanılarak 
epidemiyolojik çalı şma ver ilerinin toplamından hesaplanmştır.  
2 10.000 yıl/kadın başına 5- 7 aralığının orta  noktası, levonorgestrel  içeren KOK‘lara karşılı k ilaç kullan mama 
için görec eli riske dayalı olarak yaklaşık 2,3 ila 3,6.  
 Laktoz:  
Her bir tablet  37,430 mg laktoz içer ir. Galak tozemi gibi ender bir  kalıtımsal tablo olan 
galaktoz intoleranslı hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  13 Lapp laktoz yetm ezliği ya da glukoz g alaktoz mal absorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmaması gerekir.  
 
Sukroz:  
Her bir tablet  19.660 mg sukroz içeri r. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan has taların b u ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  etkile şim şekilleri  
Enzim İndükleyicileri  
Mikromozal enzimleri indükleyen ilaçlar  (özel likle sitokrom P450 3A4)  ile arasındaki 
etkileşimler seks hormonu klerensinde  artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya  
ve/veya kontraseptif başarısızlığa yol aça bilirle r.  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir . En fazla enzim 
indüksi yonu genell ikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir. Belirtilen ilaçla rdan herha ngi bir i ile tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a  ek geçici bir 
bariyer yöntemi kullanm alı ya da baş ka bir kont rasepsiyon yöntemi seçme lidirler . İlaçlar ile 
birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer  
yöntemi kullanma lıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem KOK kutusundaki 
tabletlerin bitiminden sonra devam ediyor sa, bir sonraki kutuya a ra vermeden devam 
edilmelidir.  Bu durumda, ikinci paketin sonuna kadar çekilme kanaması beklenmemelidir. 
Hasta, ikinci pa ketin bitiminden sonraki tablet kullanılmayan dönemde çekilme kanaması 
yaşamazsa, sonrak i pakete dev am etmeden önce gebelik olasılığını n elenmesi gerekir.  
 
Enzim indükleyicilerle uzun süreli tedavi alan kadınlar için, başka bir kontrasepsiyon yönt emi 
kulla nılmalıdır.  
 Aşağıdakilerin KOK’larla  klinik olarak anlamlı etkileşimlerinin olduğu göst erilmiştir:  
 Antikonvül sanlar: barbitüratlar (f enobarbital dahil), primidon, fenitoin, karbamazepin, 
okskarbazepin, topiramat.  Antibiyotikler/antifungaller: g riseof ulvin, ri fampisin. 
 Bitkisel ilaçlar: St John’s wort (kantaron -  Hypericum perforatum)  
 Antiretroviral ajanlar: rit onavir, nelfinavir, nevi rapin. 
 Not: Cinsiye t hormonlarının plazma konsantrasyonunu artırabilen başka antiretroviral ajanlar 
da vardır.  
 KOK kle rensin i azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Azol antifungaller ( örn. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (örn. 
klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4 
inhibitörleri östro jen veya progesteron veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu 
artırabilir.   14 60 - 120 mg/ gün etorikoksib dozları nın 0,035 mg etinilestra diol içeren KHK ile e ş zamanlı 
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdığı görülmüştür. 
 
KOK’l arın diğer  tıbbi ürünler üzerin e etkisi: 
Oral kontrase ptifler diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir . Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir  (örn. siklosporin, tizanidin, teofilin ) ya da 
azalabilir (örn.  lamotrig in). 
Farmakodinamik etkileşimler  
Ribavirinli veya ribavirin içer meyen;  Ombitasvir, pa ritaprevir , ritonavir  ve dasabuvir in, 
kombinasyonlarını  içeren tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  ALT seviyelerinde artma 
riskini yüksel tebilir  (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4).  
Bu nedenle, GİNERA kull anıcıları, bu kombinasyon i laç rejimiyle tedaviye başlamadan önce 
alternatif bir kontrasepsiyon yöntemi ne (örneğin, sadece progestajenle kontraseps iyon veya 
hormonal olm ayan yöntemle r) geçmelid ir. GİNERA, bu kombinasyon ilaç rejimi ile  tedavi 
tamamlandıkta n 2 hafta sonra yeniden baş latılabilir.  
Diğer etkileşim şekilleri: Laboratuvar Testleri  
Oral kontrasept iflerin kullanılması, ö rn. kortikosteroid ba ğlayıcı globulin ve l ipid/lipoprotein 
fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması parametr eleri ve koagüla syon ve fibrinoliz 
parametrel eri gibi karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonun biyokimyasal parametre leri 
dahil olmak üzere belirli laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bu nedenle 
laboratuvar testleri istendiğinde, laboratuv ar personel ine o ral kontraseptif kullanı mı hakkında 
bilgi verilmelidir.  
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eş zamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne 
(kullanma talimatına) b aşvurulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyo nda etkileş im ça lışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi X . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (K ontra sepsiyon):   
GINE RA
 doğum kontrolü amacıyla kullanılmaktadır. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller . 
 
Gebelik dönemi : 
GINERA’nın gebelikte  kullanımı kontrendikedir.  Gestoden ve etini lestradiol gebelik 
döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusur larına yol açmaktadır . 
GINERA  kullanımı sıras ında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım durdurulmalıdır. 
Ancak, yaygın epi demiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK kullanmış olan   15 kadınların çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artış ı ne de erken ge beliğ i 
süresince yanlışlıkla  KOK kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir. 
GINERA  kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem i sırasında artan VTE ri ski dikkate 
alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4.)  
 
Laktasyon dönemi : 
GİNERA'nın emzirme döneminde kullanılması üretilen süt hacminde azalmaya ve bileşiminde değişikliğe  neden olabilir. Et kin maddelerin çok küçük bir miktarı sütle atılır. Bu 
miktar, çocuğu özellikle doğumdan sonraki ilk 6 hafta içind e etkiler. Emziren annelere, başka 
bir kontrasepsiyon yönte mi kullanmaları önerilebilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite : 
GINERA  bir KHK’dır. Kulla nıldığı sürece fertilitey i engeller.  
 4.7. Araç ve  makine kullanımı üz erindeki  etkiler  
GINERA’nın araç ve makine kullanma becerileri üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
GINERA ile e n yaygın olarak bildiril en advers reaksiyonla r mide bulantısı, abdominal ağrı, 
kilo artışı, baş ağrısı, depresi f ruh hali, duygu durum bozukluğu, meme ağrısı, meme 
hassasiyetidir. Kullanıcıla rın ≥ %1'inde meydana gel ir.  
 Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve V TE’dir.  
 Pazarlama sonras ı raporlanan advers reak siyon lar 
 
Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Kalıtsal a njiyoödemi n alevlenmesi  
Sinir sistemi hastalıkları Korenin alevlenmesi  
Gastrointestinal has talıklar  
Ülseratif kolit 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Karaciğer fon ksiyon bozuklukları  
 Deri  ve deri altı doku b ozuk lukla rı:  
Kloazma  
 Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Azalmış adet kanaması, lekelenme, ani  kanama, çekilme  kanaması  yoksunluğu, tablet  sonras ı 
amenore  
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDR A) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir . Sıklık dereceleri şu şekilde tanıml anmaktadır; çok ya ygın (≥1/10) , yaygın 
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edi lemiyor).  
   16 Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabol izma ve be slenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri  
Yaygın olmayan: Libido azalması  
Seyrek: Libido artışı  
 Sinir siste mi hastalık ları 
Yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Migren  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontakt lens  intoleransı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Kusma , diyare  
 Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Venöz tromboembol izm (VTE) , arteryel tromboembolizm ( ATE)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dökünt ü, ürtiker  
Seyrek: Eritema nodozum, eritema mul tiforme  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Meme ağrısı , meme hassasiyeti  
Yaygın olmayan: Memede hipertr ofi 
Seyrek: Vajin al akıntı, memed e akıntı  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kiloda artış  
Seyrek: Kilo kaybı  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
KHK kullan an kadınlard a 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri bölümün de daha ayrıntılı 
olarak ele alınmış miyokard  infar ktüsü, inme, geçici iskemik ata klar, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik olaylarda  
artış riski gözlemlenmiştir.  
 KOK kullanan kadınlarda bildirilen,  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i” böl ümünde  
bahsi geçen ciddi advers  olaylar:  
• Venöz tromboembolik bozukluklar  
• Arteriyel tromboembolik bozukluklar  
• İnme (örneğin geçici iskemi k atak, iskemik inme, hemorajik inme)  
• Hipertansiyon   17 • Hipert rigliseridemi  
• Karaciğer tümörleri (benign ve mali gn) 
 
Meme kanseri tanı sıklığı oral kontraseptif kullananlar da çok hafif düzeyde artmıştır . Meme 
kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir gö rüldüğünden, aşırı rakam genel meme kanseri 
riskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç  ilişkisi bilinmemektedir. 
Ayrıca bkz . bölüm  4.3 ve 4.4. 
 Gebelikte veya önceki KOK kul lanımı sırasında bildirilen kötüleşen durumlar  
Kolestazla ilgili sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; sistemik lupus eritematozus; 
herpes ges tasyonis; duyma kaybıyl a ilişkili otoskleroz ; crohn hastalığı; orak hücreli anem i; 
böbrek yetmezliği; kalı tsal anjiyoödem; porfiri; rahim ağzı kanseri.  
 KOK kulla nan kadınlarda glukoz toleransındaki değişiklikler veya peri ferik insülin direnci 
üzerin deki etki bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması : 
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr ;  tel:  0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve t edavi si 
Doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur. Görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve 
çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları  halinde kız çocuklarında 
menarştan önce bile görülebilir . Antidotu yoktur ve tedavisi sempt omatik olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Östrojenler ve progestoj enler , fiks kombinasyonlar  
ATC kodu:  G03 AA10  
 
Etki mekanizması 
Bu östr ojen-progestojen kombinasyonu, luteinizan hormonun orta döngü artışını bastırarak 
yumurtlamayı inhibe etmek, ra him ağzı mukusunu dehidrasyon yoluyla koyultarak sper m içi n 
bir bariye r oluşturmak ve endometriyumu implantasyona kapalı hale getirmek suretiyle etki 
gösterir.  
 Ruhsatlandırm a sonrası güvenlilik çalışması (P ASS) VTE tanısı sıklığının düşük östrojen 
dozlu (<50 µg etinilestradiol) KOK kullanıcılarında yılda 7 ila 10/10000 ara lığında olduğu 
gösterilmiştir. En yeni verile r VTE tanısı sıklığının gebe ol mayan KOK kullanmayan kişiler de 
yılda yaklaşık 4/10000, gebe kadınlarda ya da post partum süreçte ise 20 ila 30/ 10 000 
olduğunu ileri sürmektedir. 
KOK kullanımı ile  ilişkili VTE riski östrojen bileşeninden kaynaklanır. KOK’la rın 
progesteron bileşeni tarafı ndan VTE riski üzerinde herha ngi bir modüle etki ettiği halen 
tartışılmaktadır. Etinilestradiol/gestoden içeren  KOK’ların levonorgestrel içeren KOK’lara 
kıyasla VTE  risk artışını g österen epidemiyolojik çalışmalar VTE riskinin hiç artmadığını 
veya 3 kata k adar arttırdığını gösteren fa rklı sonuçlar bildirmiştir.    18 KOK’lar gebelikten korumalarının yanı sıra, sahip ol dukları bazı olumsuz özellikler dışında 
(Bkz.  4.4 Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri , 4.8. İstenmeyen Etkiler ) doğum kontrol 
yöntemi seçmede yö nlendirici olabilecek ek yararlar sunabilmektedir. Sikluslar daha düzenli, 
kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve daha hafiftir. Kanamaların daha hafif olması demir 
yetme zliği görülm e olasılığını azaltır. Bunların dışında, endomet riyum ile ovaryum 
kanserleri nde azalma gösterilmiştir. Ay rıca, daha yüksek dozlu KOK’ların  (0.,05 mg 
etinilestradiol), ovaryum kistlerinde,  pelvik inflamatuvar hastalık, benign meme hastalığı ve 
ektopik gebel ik görülme sıklıklarında azalma sağ ladığı gös terilmiştir. Bunların  düşük doz  
KOK’lar  için de geçerli olduğu henüz gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özelli kler 
 
Gestoden  
Emilim: 
Ağızdan alınan gestoden hızla ve tamamen emi lir. T ek alımı takiben yaklaşık 1 saat sonra 4 
ng/ml olan en yüksek plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır.  Gestodenin mutla k 
biyoyararlanımı, uygulanan dozun % 99'u olar ak belirlenmiştir.  
 Dağılım:
 
Gestodenin belirgin dağılım hacmi 0 ,7 l/kg olarak belirlenmiş tir. Gestoden serum albuminine 
ve seks hormonu bağlayı cı globuline (SHBG) bağlanır. Yaklaşı k olarak % 50 -70 oranında 
spesifik olarak S HBG'lere bağlanır ve  total serum düzeylerinin yal nızca %1-2'si serbest 
steroid halinde bulunur.   
Bağıl  dağılım (serbest, albümine bağlı, SHBG'ye bağlı) serumdaki SHBG 
konsantrasyonl arına bağlıdır.  Bağlayıcı prote inin indüklenmesinin ardından, bağlanmamış ve 
albümi ne bağlı fr aksiyonlar azalırken, SHBG'ye bağlı fraksiyon artar.  
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon, ster oid m etabo lizmas ının bilinen yolaklarını takip eder . Bilinen 
farm akolojik olarak aktif metabolit bulunmamaktadır . Serumdan  metabolik klerens oranı 
yaklaşık 0.8 ml/dak/kg ol arak be lirlenmiştir.   
 Eliminasyon :
 
Gestoden s erum d üzeyleri iki fazda azalır. Terminal d ispozisyon fazı 12- 15 saatlik bir 
yarılanma  ömrü ile karakte rize edilir . Gestoden, değişmem iş formda değil, yaklaşık 1 günlük 
bir yarılanma ömrü ile elimine edilen  metabolitler olarak atılır. Gestoden metabolitleri 
yaklaşık 6: 4 olan  idrar /safra oranında atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olma yan durum:  
Günlük GİNERA uygulamasının t ekrarlanmasının ard ından, serum daki gestoden 
konsantrasyonlar ı 2.8 kat artmakta dır. Ortalama serum seviyele ri, tedavi döngüsünün ikinci 
yarısı boyunc a ulaşıla n kararlı dur um koşullarında dört kat daha fazladır. Gestode n 
farmakokinetiği SHBG serum seviyeler inden etkilenir.  GİNERA ile ted avi sırasında, ilk 
tedavi döngüsünde serum SHBG seviyelerinde üç katlık bir artış gözlemlenmiştir. Gestoden, 
SHBG'ye s pesifik olarak bağland ığı için SHBG seviyelerindeki artışa neredeyse paralel olarak 
gestoden serum seviyele rinde artış oluşur.  Üç tedavi döngüs ünden sonra, döngü başına  SHBG 
indüksiyonunun kapsamı art ık değişmez.  
  19 Etinilestradiol 
Emilim:  
Oral olarak alınan etinile stradiol hızla ve tamamen emilir . GİNERA'nın  alınmasının ard ından 
1,4 saat i çinde 82 pg/ml'lik mak simum ilaç seviyesi konsantrasyonuna erişilir.  
  Dağılım:
 
Etinilestradiol için  yaklaşık 5 L/kg'lık görünür dağılım hacmi ve se rumdan yaklaşık 5 
ml/dak/kg'lik  metabolik bir klerens hızı belirlenmiştir. Etinilestradiol, serum albüminine 
yüksek düzeyde bağla nır ancak spesifik ola rak bağlanmaz. Yaklaşık %2'lik ilaç sev iyeleri 
bağlanmamı ş olarak kalır .  
 Biyotra sformasyon:
 
Etinilestra diol, absorpsiyon ve ilk karaci ğer geçişi sırasında metabolize olarak mutlak ve 
değişken oral biyoyararlanımı a zalır.  
 
Eliminasy on: 
Etinilestradiol serum seviy eleri, 1 -2 saat ve yaklaşık 20  saatlik  yarı ömür  ile karakterize iki 
aşamada düş er. Analitik nedenlere bağlı olarak  bu parametr eler ancak daha yüksek  dozların 
uygulanmasında n sonra hesaplan abilir.   
Değişmeyen ilaç atılmaz. Etinilestradiol metabolitleri, ya klaşık 1 günl ük bir yarı ömürl e 4:6  
olan idrar/ safra oranında atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olma yan durum: 
 Serum ve günlük alım terminal dispozisyon evresinin yarılanma ömrüne  göre, kararlı dur um 
serum seviyelerine 3 -4 gün sonra ulaşılmakta o lup, kararlı durum seviyele ri tekli bir doza 
kıyasla %30- 40 daha yüksektir.  
 Laktasyon döneminde, günlük anne  dozunun %0,02'si yenidoğana süt ile aktarılabilir. 
Etinilestradiolün sistemik yararlanımı, diğer ilaçlarca her iki yönde etkilenebilir . Bununla 
birlik te, yüks ek dozlarda C vitamini ile etkileşim yoktur.  Etinilestradiol, sürekli kullanım 
sırasında SHBG ve CBG'nin (kortikoid bağlayıcı globülin) hepatik sentezini indükler. Ancak 
SHBG indüksiyonunun kapsamı, kimyasal yapıya ve eşzamanlı olar ak uygulanan 
progestojen in dozuna göre  değişir. GİNERA  ile tedavi sıras ında,  serumdaki SHBG  
konsantrasyonl arı, 69 nmol/L'den baş layıp birinci döngüde 198 nmol/L'ye ve üçüncü döngüde 
210 nmol/l'e yükselmiştir. Serum CBG konsantrasyonları 37 μg/ml'den başlayıp ilk döngüde 
85 μg/ml'ye çıkmış ve bu ndan sonra sabit kalmıştır . 
 5.3 Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer kontraseptif ste roidlerle olduğu gibi etinilest radiol ve gestoden kombinasyonu, sıç an 
karaciğerinde artan neoplastik nodül insidansı ile ilişkilidir. B unun insanla ilişkisi 
bilinmeme ktedir. Uzun süreli oral kontr aseptif kullananlarda nadiren kötü huylu karaciğer 
tümörleri  bildirilmiştir.  
İlacı reçete edeni ilgilendirebile cek ve KÜB'ün di ğer ilgili bölümlerine henüz dahil edilmemiş 
olan başka klinik önces i güven lik verisi mevcut değildi r. 
    20 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
Laktoz  (sığır  kaynaklı ) 
Mısır niş astası  
Povidon 2 5.000 (PVP  25) 
Kalsiyum disodyum edetat  
Magnezyu m stearat 
Sukroz  (şeker)  
Povidon 700.000 (PVP K 90)  
PEG 6000  
Kalsiyum karbonat  
Talk 
Vaks E (H oechst – Wachs)  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçerli değil . 
 6.2. Raf ömrü  
48 ay  6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C  altın da oda sıca klığında saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın ni teliği ve içeriği : 
21 tabletlik  takvimli Al/PVC blister ambalaj  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önl emler:  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Tür k Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih S ultan Me hmet  Mah. Balkan Cad. No:53 
34770 Ümra niye/ İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks :  (0216) 645 39 50  
 8.  RUHSAT NUMARASI    
2015/549  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatl andırma tarihi   : 06.02.1991 
Ruhsat yenileme tarihi  : 10.07.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 