                                                                                 1                                            
     
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE SERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LAFLEKS İZOLİFE  – P %5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her bir litre  çözeltide:  
Dekstroz anhidrit : 45,44 gram 50 g dekstroz monohidrata eşdeğer)  
Sodyum laktat: 2,6 gram  
Potasyum klorür: 1,3 gram  
Magnezyum klorür hekzahidrat: 0,31 gram  
Dibazik potasyum fosfat: 0,26 gram  
Yardımcı maddeler:  
Her 100 ml çözeltide:  
Sodyum bisülfit 0,21 gram  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril , berrak,renksiz  çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LAFLEKS İZOLİFE   – P genel olarak elektrolit, kalori, hidrasyon için su kaynağı olarak ve 
alkalinizan olarak endikedir. 
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir:  
• Bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elektrolit dengesinin idamesi.  
• Akut diyareli çocukların tedavisi. 
• Aşırı sıvı kaybı.                                                                                   2                                            
     
 • Diyabet asidozunun komplikasyonlarının önlenmesi ve tedavisi. 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut a ğırlığı, klinik durumu  
ve laboratuvar de ğerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral tedaviler  sırasında 
kan glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile sıvı -elektrolit dengesindeki  değişiklikleri izlemek 
amacıyla sık laboratuvar ve klinik de ğerlendirme yapılmalıdır.  
Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sıvı gereksinimi dikkate  alınarak 
her hastada birey sel olarak hesaplanmalıdır.  
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 ml, minimum sıvı  ve 
elektrolit gereksinimini kar şılar. A şırı gereksinim durumlarında doz, metrekare ba şına 24  saatte 
3000 ml'ye yükseltilebilir.  
Erişkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasyum gereksinimini kar şılamada günlük 40  
mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon hızları potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 mEq’ı 
geçmemelidir.  
Uygulama hızı:  
Genelde vücut alanının her metrekaresi için saat te 120- 240 ml ş eklinde verilir. 
Uygulama ş ekli:  
Uygulama steril setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca intravenöz yoldan infüzyonla kullanılmalıdır. 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılı ğını en 
aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerle ştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının  damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
Uygulamayla il gili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalış ma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel  bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla  atıldığ ından,                                                                                  3                                            
     
 böbrek i şlevlerinin bozuk olduğ u durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme  riski artar. Bu 
nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve  birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20- 100 ml/kg dozunda önerilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılığ ı daha fazla olduğ undan genel olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk olduğ u 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin  azalması 
daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu popülasyonda 
renal i şlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir.  
Ameli yatlı hastalar:  
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı- elektrolit gereksinimlerini güncel sıvı 
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu gereksinim hesaplanırken  
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: 
Sıvı kayıpları karşılanırken, kaybedilen sıvının içeri ği göz önünde bulundurularak (mide, 
gastrointestinal fistül, safra, ince ba ğırsak vb) uygun standart çözelti seçimi veya standart  
çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı düş ünülmelidir.  
• Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır. Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave 
kayıp" formülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan sıvı miktarı 3 e şit parçaya bölünerek, her 
bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulanır. 
• Bazal sıvı gereksinimi; sa ğlıklı bir kiş inin normal ş artlarda 24 saatte gereksinimi olan sıvı  ve 
elektrolit miktarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir:  
Erişkinde: 35ml/kg (70 kg’lık bir eri şkinde yakla şık 2500 ml)  
                                                                                  4                                            
     
 Bebek ve çocuklarda:  
 Vücut a ğırlığının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg 
 Vücut a ğırlığının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg 
 Vücut a ğırlığının üçüncü 10 kg'ı için 50 ml/kg 
• Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (eriş kinlerde 60 -80 
mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür. (eri şkinde 30- 40 mEq)  
• İlave kayıpların hesaplanmasında ise aş ağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
 Hastanın aldı ğı ve çıkardı ğı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır.  
 Erişkinde uzun sürmüş  ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 10  
ml/kg (ortalama 500 -700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
 Şiltesine geçecek kadar terlemi ş bir eri şkinin en az 1 litre sıvı kaybetti ği düşünülür. 
 Nazogastrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir.  
 Bebeklerde kanı emmi ş tamponlar, ishal petleri, fistül bölgesine konan kompresler  
tartılmalı ve muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır.  
Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmalıdır. 
Yanıklı hastalar:  
Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Anüri, a ğır oligüri , böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlarında, böbrek  üstü 
bezi yetmezliğ inde, kalp blokunda, plazmadaki potasyumun yüksek olduğ u durumlarda  ve 
alkalozda (plazmadakinin iki katı kadar bikarbonat içerdi ğinden) kontrendikedir. 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılığ ı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner  ödem oluş turacak şekilde sıvı ve/veya solüt  
yüklenmesine yol açabilir.  
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol  
açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla d oğru 
orantılıdır.                                                                                   5                                            
     
 Çözeltinin iyon konsantrasyonları a şağıdaki gibidir: 
• Sodyum (Na+):   25 mEq/litre (25 mmol/litre)  
• Klorür (Cl -):   20.5 mEq/litre (2 0.5 mmol/litre)  
• Potasyum (K+):   20.4 mEq/litre (20 .4 mmol/litre)  
• Magnezyum (Mg++):  3 mEq/litre (1.5 mmol/litre)  
• Fosfat:    3 mEq/litre (1.5 mmol P/litre).  
• Laktat:    23 mEq/litre (2 3 mmol/litre)  
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. İntravenöz 
uygulamaların hipervolemisi, böbrek yetmezli ği, üriner sistem obstrüksiyonu, a şikar veya olası 
kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda dikka tle yapılması gerekir. Uygulama düzenli ve 
dikkatli bir gözlem altında yürütülmeli; klinik ve biyolojik  parametreler, özellikle de serum 
elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Parenteral tedavi uz adığında veya hastanın genel durumu gerektirdi ğinde, klinik değerlendirme 
ve uygun laboratuvar ölçümleri gerekebilir. Normal de ğerlerden belirgin sapmalar olması 
halinde tedaviye elektrolit ve di ğer minerall er ile vitaminler eklenmelidir. A şırı nazogastrik  
irigasyon, kusma, ishal ya da gastroi ntestinal fistülden drenaj gibi elektrolitlerin a şırı kaybı 
durumunda da ek elektrolit, mineral ve vitamin uygulanması gerekebilir.  
Sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltiler kortikosteroid ya da kortikotropin kulla nan 
hastalarda, konjestif kalp yetmezliğ i, ağır böbrek yetmezli ği ve ödemle birlikte seyreden di ğer 
sodyum birikimi olan durumlarda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı 
iseler çok dikkatle uygulanmalıdır. 
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda sodyum ya da pot asyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir.  
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, a ğır böbrek yetmezli ğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp hastalarında,  özellikle de hastalarda böbrek 
hastalı ğı da varsa dikkatle uygulanmalıdır. 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dij ital grubundan ilaçlarla tedavi almaktaysa, 
tedavinin seri elektrokardiyografiler alınarak yürütülmesi gerekir.  
Barbitürat, narkotik, hipnotik veya sistemik anestezik alan has talara, aditif santral depresif 
etkisinden dolayı magnezyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır.                                                                                  6                                            
     
 Ağır hipopotasemi ve asidozda ha staya ayrıca potasyum ve laktat verilmesi gerekebilir.  
LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ , magnezyum yetmezliğ ini düzeltecek 
miktarda magnezyum içermez.  
Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içere n çözeltilerin infüzyonu mümkün 
olduğ unca  yavaş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasy onlarda uygulanması hipokalsemi ve 
tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeylerinin yakından izlenmesi gerekir.  
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sa ğlar. Dekstroz içeren çözeltiler diabetes m ellitus oldu ğu 
bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir nedenl e karbonhidrat intoleransı olan 
hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir baş ka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karı ştırma işleminden hemen sonra, uygulam adan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadı ğı 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüy le boşalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmuş  olduğ una dikkat edilme lidir; aksi halde hava embolisi oluş abilir.  
Çözelti, steril setler aracılığ ıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri:  
• Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın du rumunun gerektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde bu çözelti ya da alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum bisülfit içerdi ğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir.  Tüm parenteral çözeltilerde olduğ u 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliğ i hekim tarafından de ğerlendirilmelidir.                                                                                   7                                            
     
 Çözeltiye baş ka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değ işimi, çözünmeye n 
partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin olunmalıdır. 
Kortikosteroid ve kortikotropinler sodyum ve sıvı retansiyonuna neden olabilece ğinden 
LAFLEKS İZOLİFE   – P ile birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.  
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttır an ilaçlarla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzları  içeren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullanıldığ ında dikkatli olmalıdır.  
LAFLEKS İZOLİFE   – P  % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ idrarı  alkali hale getir ebilece ğinden, 
salisilik  asit ve barbitürat gibi asidik ilaçların renal klerensini arttırır. Sempatomimetik ve 
stimülan bazı ilaçlarınsa yarılanma ömürlerini arttırarak toksisitelerinde artış a neden olabilir.  
Çözeltinin içerdiğ i sodyumla iliş kili etkile şimler:  
• Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)  
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.  
Çözeltinin içerdiğ i potasyumla iliş kili etkile şimler: 
• Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
• Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
• Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve  hiperkalemik 
etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak fatal  hiperkalemiye 
neden olabilirler).  
Çözeltinin içerdiğ i laktatla (bikarbonata metabolize olur) iliş kili etkile şimler: 
• Laktat metabolizması sonucu olu şan bikarbonat idrarı alkali hale getirdi ğinden salisilatlar,  
barbitür atlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
• Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin  
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eliminasyonları yava şladığından  yarı 
ömür leri uzar.  
 
 
                                                                                  8                                            
     
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal geli şim / ve -veya  
/ doğ um / ve -veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LAFLEKS  İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  yaşamsal önemi olan durumlar için 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır.  
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekleş tirilmemiş tir. 
LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ ’nin gebe kadınlara uygulandı ğında 
fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. 
LAFLEKS İZOLİFE   – P% 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse 
kullanılmalıdır.  
Doğum 
Literatürde travay ve doğ um eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmiş tir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit- baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerekt irdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ 
ÇÖZELTİSİ  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik  yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kulla nma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.                                                                                   9                                            
     
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliğ i ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek 
ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık olunmalı dır. Böyle bir durumda, 
uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıd ır. Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde 
infüzyon durdurulmalı hastanın durumu de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Klinik çalış malarda ve pazarlama sonrası yapılan araş tırmala rda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmi yor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikliğ ine ba ğlı) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Ödem (hipernatremiye ba ğlı); Konjestif kalp yetmezliğ inde a ğırlaşma 
(hipernatremiye ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Doku oksijenizasyonunda bozulmalar 
(fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davranı ş (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Mental konfüzyon (hiperpotasemiye ba ğlı); Merkezi sinir sistemi işlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyograf ide anormallikler, kalp durması 
(hiperpotasemiye ba ğlı); Kalp iş levler inin azalması (hipermagnezemiye ba ğlı); Taşikardi 
(hipomagnezemiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı); Dola şım kollaps i 
(hipermagnezemiye ba ğlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı)                                                                                  10                                            
     
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye ba ğlı); Solunum depresyonu (hipermagnezemiye 
bağlı); 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, karın a ğrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı); Barsak  
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, reflek s kaybı, kas felci (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Nöromüsküler i şlevin bozulması (hipopotasemiye ba ğlı); Kramplar, tetani, kaslarda 
hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda alınan fosfora ba ğlı) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkl ar 
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde  enfeksiyon, enjeksiyon yerinde n başlayarak 
yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi.  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).      
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere ba ğlı aşırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastanın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  
Potasyuml u çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 
azaltacak ş u önlemler alınır:                                                                                  11                                            
     
 • Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış  %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki çözeltisinden  saatte 300 -500 ml uygulanır.  
• Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme reçineleri 
kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir.  
• Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. P otasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır . Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin hızla  
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamalıdır.  
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipo kalsemik tetaniye yol açabilir. Hipokalsemiyi 
önlemek için fosfor uygul amasına her zaman kalsiyum deste ği eşlik etmelidir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlış lıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve has ta uygulanan ilaçla iliş kili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz  çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu: B05BB02  
LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  intravenöz kullanıma yönelik steril, 
stabil ve pirojensiz bir multipl elektrolit  çözeltisidir. Bakteriyostatik madde içermez.  
LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  çocuklarda günlük sıvı ve elektrolit 
dengesinin idam esi, sıvı, elektrolit ve kalori kayıplarının kar şılanması amacıyla formüle 
edilmiş tir; b ebek ve küçük çocukların günlük ihtiyaçlarını kar şılayacak miktarda elektrolit içerir. 
Büyüklerde de fazla su kaybı nın meydana geldi ği ya da idrar konsantrasyonunun azaldı ğı 
durumlarda kullanılabilir. 
Multipl elektrolit çözeltileri, elektrolit ve vücudun hidrasyonu için su kayna ğı olarak 
kullanılırlar. Bikarbonat prekürsörü (asetat, l aktat, sitrat) içeren çözeltiler alkalinize edici, 
karbonhidrat içeren çözeltilerse (dekstroz, fruktoz v.b.) kalori kayna ğı olarak kullanılabilirler.  
Dekstroz (glukoz) vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kayna ğını olu şturur. Hipertonik 
dekstroz çöze ltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler 
hastanın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize  olarak                                                                                  12                                            
     
 vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeter li dozlarda 
verildi ğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat vücutta bikarbonat oluşturarak alkalinizan bir etkiye 
neden olmaktadır.  
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Serum da normal sodyum düzeyi 135- 145 
mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri bir çok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, 
antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum atılımı olurken; sodyum 
düzeyleri azaldı ğında antidiüretik hormon salgılanması ar tar ve sodyumun serum düzeyleri 
korunmaya çalı şılır. 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının 
ozmotik basıncının kontr olü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve bika rbonat ile birlikte 
vücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de ili şkilidir.  
Serumdaki normal düzeyleri 100- 106 mEq/l olan ekstraselüler sıvının ba şlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizma sını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır.  
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin 
elektrodinamik özellikleri iç in gereklidir. Serum da normal potasyum düzeyi 3- 4.5 mEq/l'dir. 
Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzakla ştırır.  
Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının 
iletilmesi, kalp ve isk elet kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar , renal fonksiyonlar, 
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme 
sahiptir. Potasyum eksikliğ i; nöromüsküler i şlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus  ile 
kendini gösterir.  
Yumu şak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum ise, ba şlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofaktör olarak görev alır. 
Magnezyum ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eks itabilitede rol alır. Magnezyum 
azlığında ta şikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranı şlar görülebilir.  
Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların metabolizması için enerji sa ğlar ve hemen 
hemen tüm organ ve dokularda gerçekleş en önemli metabolik ve enzimatik reaksiyonlarda yer 
alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düze nleyici etkisi vardır, asit- baz dengesi üzerinde tampon bir 
etkisi bulunur ve hidrojen iyonlarının böbreklerden atılımında primer rol oynar. Vücudun asit -                                                                                 13                                            
     
 baz dengesinin korunması için tampon rolü üstlenen fos fatın en önemli komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzeyi 0.3- 0.45 mg/l kadardır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LAFLEKS İZOLİFE  – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ’ nin farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin özelliklerinden oluş ur. 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Dağılım: 
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak hızla hücrelerin içine geçer.  
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkı rdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Potasyum hücre içine, hücre dı şındaki  konsantrasyonunun 40 katına ula şana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine giri şini kolayla ştırır. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur.  
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağ ılır (özellikle yumu şak dokuların hücrelerinin 
içinde)  
Fosfat esas olarak hücre içi sıvılara da ğılır. Fosfatın e n önemli komponentlerinden olan fosforun 
normal serum düzeyi 0.3 -0.45 mg/l kadardır.  
Biyotransformasyon:  
Dekstro z hızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönüş ür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve v ücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır.                                                                                   14                                            
     
 Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri e milir ve distal tübüllerde Na -K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit- baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası tübüllerden geri emilir. 
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat hem oksidasyon, hem de glukone ogenez ile esas olarak 
karaci ğerde metabolize edilmektedir. Her iki yol ile de bikarbonat olu şumu için 1- 2 saatin 
üzerinde süre gerekmektedir. 
Eliminasyon: 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az  miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal  yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
Potasyumun %80- 90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır.  
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum 
düzeyi 0.3- 0.45 mg/l kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden sü züldükten sonra %85 -90 oranında 
tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oranı arttırdı ğı kabul edilir.  
Doğrusallık / doğ rusal olmayan durum:  
LAFLEKS İZOLİFE   – P bileşimindeki elektrolitler vücutta eksiklik lerini tamamlayacak oranda 
yani terapötik  dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ ’ne ilaç eklendi ğinde, bu ilaçların 
farmakokineti ği kullanılan ilaca ba ğlıdır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla LAFLEKS İZOLİFE   – P 
% 5 DEK STROZ ÇÖZELTİSİ ile çalışmalar yapılmamış tır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
                                                                                  15                                            
     
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum bisülfit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliğ i önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 
DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ ’ne eklenecek ilacın geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın 
prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce LAFLEKS İZOLİFE  – P % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  içinde 
çözünür ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır.  LAFLEKS İZOLİFE   – P % 5 DEKSTROZ 
ÇÖZELTİSİ , içine geçimli bir ilaç eklendikten heme n sonra kullanılmalıdır. Geçimsiz oldu ğu 
bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza ş artı yoktur, 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
250, 500 ve 1000 ml'lik PP torbalarda  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler                                                                                   16                                            
     
 Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setler le intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
Kullanım öncesine kadar dı ş torbasından çıkarılmamalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kulla nılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karış mış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygula ma tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hastaya 
uygulanan sistemlere ba ğlamayınız.  
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlığ ını ve sızıntı olup olmadığ ını kontrol ediniz ; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki  torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.                                                                                  17                                            
     
 2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama se tinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca ba tırınız. Çözeltinin set içinden geçirilerek 
hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Torba askısından çıkarı lır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres  : Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
                                                                                  18                                            
     
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/345 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  