  1 / 16  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İBU-FORT 200 mg/5ml süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml (1 ölçek) süspansiyon; 
 
Etkin madde: 
İbuprofen                  200 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (% 70) (E420)                           250 mg 
Sukroz                           1.875 g Sodyum benzoat (E211)                              5 mg Maltitol (E965)                           500 mg Polioksil 40 hint ya ğı (PEG 40)                      125 mg 
Karmelloz sodyum                                8,3 – 13,8 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Süspansiyon 
Hemen hemen beyaz renkli, karakteristik kokulu (çilek) süspansiyon  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve an kilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile a kut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı, dismenore ve ate şin düşürülmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı
 ve süresi: 
İBU-FORT aç karn ına al ındığında emilimi h ızlan ır, ama gastrointestinal yan etkileri en aza 
indirmek amac ı ile tercihen yemeklerden sonra uygulanmas ı önerilir. 
 Yetişkinler: 
Hafif ve orta şiddette ağrılarda ortalama doz 1200 mg’d ır. 
 Hastan ın durumuna göre günlük doz 4-6 saatte bir 200 mg- 400 mg’d ır. 
  İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en 
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yolu ile al ınır. 
 Kullanmadan önce şişenin iyice çalkaland ığından emin olunmal ıdır. 
 
   2 / 16  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği: 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü ibuprofen gibi 
NSAİİ’lerin kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla s onuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en dü şük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik ya ş grubunda 6 ya ş alt ı kullan ım önerilmez. 
 
Pediyatrik kullan ım (6-12 ya ş): 
 
 Ağrı ve ateş için 5-10 mg/kg/doz olacak şekilde günde 3-4 doz halinde 
 
Yaş Ağırlık       
(Ort.Ağırlık) İbuprofen Dozu 
(Minimum-Maksimum) Ölçek  
(Minimum-Maksimum) 
6 18-22 kg (20 kg) 100 mg - 200 mg 2,5 ml - 5 ml 
7-10 22-26 kg (24 kg) 120 mg - 240 mg 3 ml - 6 ml 
11-12 30-34 kg (32 kg) 160 mg - 320 mg 4 ml - 8 ml 
 
 Juvenil artrit için 30-40 mg /kg/gün, günde 3-4 doz halinde 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubunda NSA İİ kullan ımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (G İ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. 
 
Eğer yaşlı hastalarda NSA İİ kullan ılmas ı gerekiyor ise mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 İBU-FORT, ibuprofene ya da ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerin herh angi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda,  
 Daha önce, aspirin veya di ğer NSAİİ’lere karşı ast ım, rinit, ürtiker gibi a şırı duyarl ılık 
reaksiyonu geli şen hastalarda,  
 İbuprofen önceden geçirilmi ş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastal ığı, rekürran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kan ıtlanm ış, belirgin ülserasyon ya da 
kanama episodu şeklinde tan ımlanan) olan hastalarda, 
 Ayn ı zamanda, geçmi şlerinde önceki bir NSA İİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü bulunan hastalarda,  
 Kanama e ğiliminde art ış varl ığında, 
 Şiddetli kalp yetmezli ğinde (NYHA S ınıf IV), 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde,  
 Şiddetli böbrek yetmezli ğinde (Glomeruler filtrasyon < 30 ml/dk),   3 / 16   Koroner arter bypass cerrah isi öncesi veya sonras ı dönemde, 
 Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 
    
 
        
 
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken, etkili en dü şük doz, en k ısa 
süreyle kullan ılarak, en aza indirilebili r (bölüm 4.2' ye ve a şağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bak ınız).  
İBU-FORT bron şiyal ast ımı olan, veya önceden geçirmi ş olan hastalara uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır, çünkü bu gibi hastalarda i buprofenin bronkospazma neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
İBU-FORT geçmi şlerinde peptik ülserasyon ve ba şka gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu ta blolarda alevlenme olabilir. 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü NSA İİ'lerin 
kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanab ilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
dü
şük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
İBU-FORT kalp yetmezli ği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamas ıyla ödem olgular ı bildirilmi ştir. 
Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi İBU-FORT enfeksiyon belirtil erini maskeleyebilir.  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile or ta derecede konjestif kalp yetmezli ği hikayesi olan hastalar ın 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlar ına ilişkin önerilerde bulunulmas ı gereklidir, 
çünkü NSA İİ tedavisiyle ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. 
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Birçok Cox-2 selektif ve  selektif olmayan NSA İİ'lerle süresi 3 y ılı bulan klinik çal ışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olayla r, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ış Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya 
KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBU-FORT, koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu a dvers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir semptom vererek veya  vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi GI 
etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
 
   4 / 16  olabileceğini göstermi ştir. Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSA İİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kardiyovasküler hastal ık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk alt ında olabilirler. NSA İİ'lerle tedavi gören hastalar da kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün ol abilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemi ş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşın alarmda olmal ıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olaylar ın işaretleri ve/veya semptomlar ı ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek ad ımlar hakk ında bilgilendirilmelidir. 
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar ın riskini hafifletece ğine dair tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullan ılmas ı, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini artt ırır. 
Koroner arter bypass cerrahisi ard ından ilk 10-14 gün boyunca a ğrı tedavisinde Cox-2 selektif 
NSAİİ'nin kullan ıldığı iki geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında art ış olduğu tespit edilmi ştir. 
Hipertansiyon: 
İBU-FORT dahil NSA İİ'ler hipertansiyon hastal ığının başlamas ına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastal ığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olaylar ın 
görülme s ıklığının artmas ına yol açabilirler. Tiazid ya da l oop diüretikleri alan hastalar NSA İİ 
kullan ırken bu tedavilere cevap verme oranlar ı düşebilir. 
 İBU-FORT de dahil NSA İİ'ler hipertansiyon hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ 
tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ı
ncı yak ından takip edilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. S ıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezli ği olan hastalarda İBU-FORT dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığında epidemiyolojik çal ışmalar, dü şük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde art ış ile ilişkili olabilece ğini 
düşündürmemektedir. 
 Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut iskemik 
kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serobrovasküler hastal ığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaç ınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidirler.  Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullan ımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidem i, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme yap ılmal ıdır.   
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kana ma ve perforasyon riski  
İBU-FORT da dahil NSA İİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kal ın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastro intestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSA İİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde   5 / 16  ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3-6 ay NSA İİ tedavisi gören hastalar ın yaklaşık %1'inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın 
ise %2-4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullan ım süresi ile devam ederken, tedavi süre since herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olas ılığı artar. Ancak k ısa süreli tedavi de risksiz de ğildir. 
Önceden ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanamas ı olan hastalarda NSA İİ'ler çok dikkatli 
yaz ılmal ıdır. Önceden peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanamas ı olan NSA İİ 
kullanan hastalarda gastrointestin al kanama görülme riski, bu ri sk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 kattan daha fazlad ır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini 
artt ıran diğer faktörler, beraberinde oral kortik osteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİİ 
tedavi süresinin uzun olmas ı, sigara, alkol kullan ımı, ileri yaş, genel sa ğlık durumunun zay ıf 
olmas ıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok ya şlı veya güçten dü şmüş hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süre since özellikle dikkat edilmelidir. 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olas ı bir gastrointestinal advers et ki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en k ısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointe stinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı bak ımından 
dikkatli olmal ıdır ve herhangi bir gastro intestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Hatta ciddi bir gastroin testinal advers etki olas ılığı 
ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonland ırılmal ıdır. Yüksek riskli hastalarda NSA İİ tedavisi 
dışında başka alternatif tedaviler uygulanmal ıdır. 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser ö yküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da pe rforasyon ile komplike olmu ş ise) ve ya şlılarda, artan ibuprofen 
dozlar ıyla birlikte daha yüksektir. Bu hast alarda tedaviye mümkün olan en dü şük doz ile 
başlanmal ıdır. Bu hastalarda ve dü şük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski artt ırmas ı 
olas ı diğer ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ılmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol 
veya proton pompas ı inhibitörleri gibi) ile kom bine tedavi üzerinde dü şünülmelidir. 
Gastrointestinal hastal ık öyküsü olan hastalar , özellikle de ya şlı hastalar, tedavinin ba şlang ıç 
dönemlerinde, ola ğand ışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir. 
İbuprofen alan hastalarda gastrointe stinal kanama veya ülserasyon geli şirse tedavi kesilmelidir. 
Yaşlı hastalarda NSA İİ ilaçlara kar şı artan s ıklıkta advers reaksiyon (ö zellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve  perforasyon) mevcuttur. 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan ha stalarda ibuprofen tedavisi ba şlatılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
Diğer NSAİİ'ler ile oldu ğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulamas ı renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal de ğişiklikler ile sonuçlanm ıştır. Renal toksisite ayr ıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdür ülmesini destekleyici bir rolü bulundu ğu hastalarda 
görülmüştür. Bu hastalarda NSA İİ uygulamas ı prostaglandin olu şumunda doza ba ğlı bir azalmaya, 
ve ikincil olarak böbrek yetmezli ğini h ızland ırabilen böbrek kan ak ımında azalmaya neden 
olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en  yüksek olanlar, böbrek fonksiyonlar ı bozuk olanlar, kalp 
yetmezliği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve ya şlılard ır. 
NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle te davi öncesi duruma geri dönülmesini sa ğlar.   6 / 16  İleri böbrek yetmezli ği 
Kontrollü klinik çal ışmalarda İBU-FORT'un ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. Dolay ısıyla ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda İBU-
FORT kullan ımı önerilmez. E ğer İBU-FORT tedavisine ba şlanmal ıysa, hastan ın böbrek 
fonksiyonunun yak ından takibi önerilir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, İBU-FORT’a kar şı daha önceden maruz kald ığı bilinmeyen 
hastalarda anafilakt oid reaksiyonlar olu şabilir. İBU-FORT aspirin triyad ı olan hastalarda 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak  nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
ast ım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSAİİ al ımı sonras ında potansiyel olarak ölümcül, 
ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir. 
 
Oküler etkiler 
Çal ışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemi ştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobu lbar optik nörit ve papilödem gi bi istenmeyen oküler bozukluklar, 
ibuprofen dahil olmak üzere NSA İİ ilaç kullananlar taraf ından bildirilmi ştir, ancak nedensel ve 
etki ilişkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla ibuprofen tedavisi s ıras ında görme bozuklu ğu gelişen 
hastalara oftalmolojik muayene yap ılmal ıdır. 
 
Hematolojik etkiler 
İbuprofen, di ğer NSAİİ'ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zaman ını 
uzatabilir. 
Önceden mevcut ast ım 
Ast ımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi  bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar aras ında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda İBU-FORT uygulanmamal ı ve 
önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmi ştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ili şkin bağ dokusu hastal ıklar ında daha büyük bir olas ılıkla oluşmas ına rağmen 
altta yatan kronik hastal ığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmi ştir. 
 
Deri reaksiyonlar ı 
Çok ender durumlarda NSA İİ'lerin kullan ımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, baz ılar ı ölümcül olan a ğır deri 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskin in, tedavinin erken dönemlerinde en 
yüksek oldu ğu görünmektedir. Olgular ın büyük bir ço ğunluğunda reaksiyonun ortaya ç ıkışı, 
tedavinin ilk ay ı içinde olmu ştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da di ğer aşırı duyarl ılık 
bulgular ı belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir. 
 
Sorbitol (% 70) (E420) içerdi ğinden nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.   7 / 16  Her dozda (5 ml) 1,875 g sukroz i çerir. Bu durum, diyabet hastalar ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya 
sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
İBU-FORT, her 5 ml’lik dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  Maltitol (E965) içerdi ğinden, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 Polioksil 40 hint ya ğı (PEG 40) içerdi ğinden mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir. 
 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, aşağıdaki ilaçlar ın herhangi birisiyle tedavi edilmekte 
olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır: 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointest inal yan etki riskleri artabilece ğinden dolay ı ibuprofen ve 
alkolün birlikte kullan ımından kaç ın
ılmal ıdır. 
 
Aminoglikozitler: NSA İİ'ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir. 
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri gibi): Antihipertansif 
etkide azalma. 
Antikoagülanlar (örn. varfar in): Varfarin ve NSA İİ'lerin gastrointestinal kanama üzerindeki 
etkileri sinerjistiktir. Ör n. antikoagülan etkide art ış. 
Antitrombositer ajanlar ve selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri (SSRI): NSA İİ'ler ile 
gastrointestinal kanama riskinde art ış. 
 
Aspirin (Asetilsalisilik asit ): Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanmas ı, artan advers 
etki potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir. Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Ara s ıra kullan ılan ibuprofen ile k linik olarak anlaml ı 
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSA İİ'lerdeki kanama riskin i potansiyalize edebilir. 
 
Diüretikler: Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, İBU-FORT 'un furosemid ve tiazid 
gibi baz ı diüretiklerin natriüretik etkisini azaltt ığını göstermi ştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSAİİ'ler ile eş zamanl ı tedavi süresince hastalar, 
böbrek yetmezli ğinin işaretleri aç ısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinli ğin devam etti ği 
konusunda emin olunmal ıdır. 
Kardiyak glikozidler: NSA İİ’ler kardiyak yetmezli ği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon h ızını 
azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini art ırabilirler.   8 / 16  Kaptopril: Deneysel çal ışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum at ılımına olan etkisine ters 
yönde etki etti ğini göstermektedir. 
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri, NSA İİ'lerin, kinolon antib iyotikleriyle ili şkili 
konvülsiyon riskini art ırabileceğine işaret etmektedir. NSA İİ ve kinolonlar ı birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon geli şme riski artabilir. Etkile şim çal ışmalar ı sadece eri şkinlerde 
yap ılm ıştır. 
 
Cox-2 inhibitörleri ve di ğer NSAİİ'ler: Potansiyel aditif etkiler ne deniyle, selektif siklooksijenaz-
2 selektif inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ'ler ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir.   
Kortikosteroidler: NSA İİ'ler ile gastrointestinal ülsera syon veya kanama riskinde art ış. 
 Lityum: NSA İİ, plazma lityum düzeyini artt ırm ış (%15) ve renal lityum klerensini azaltm ıştır 
(%20). Bu etki, renal prostaglandi n sentezinin inhibisyonu ile ili
şkilendirilmi ştir. Bu sebeple, 
NSAİİ ve lityum birlikte kullan ıldıklar ında hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle 
izlenmelidir. 
 
Metotreksat: NSA İİ'lerin tav şan böbrek kesitlerinde me totreksat birikmesini azaltt ıklar ı 
bildirilmi ştir. Bu, NSA İİ'lerin metotreksat toksisitesini artt ırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSA İİ'ler birlikte kullan ıldıklar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Mifepriston: NSA İİ'lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilac ın etkinliğinde 
azalma olabilir. S ınırlı kan ıt, prostaglandin ile NSA İİ'lerin ayn ı gün birlikte uygulanmas ının, 
mifepriston veya prostagl andinin servikal olgunla şma veya uterus kontra ktilitesi üzerindeki 
etkilerini olumsuz etkilemedi ğini ve hamileli ğin medikal terminasyonunun klinik etkinli ğini 
düşürmediğini göstermektedir. 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrek teki azalan sentezinden dolay ı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzamanl ı uygulamas ının artan nefrotoksisite riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yak ın şekilde izlenmelidir. 
 Selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri, SSRI (örn: parokseti n, fluoksetin, sertra lin): SSRI’ ler ve 
NSAİİ’ lerin her ikisi de, örne ğin gastrointestinal kanaldan ka ynaklanan, kanama riskinde art ışa 
neden olmaktad ır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktad ır. Söz konusu mekanizma 
muhtemelen, serotoninin trombositlerdeki geri al ımının azalmas ı ile ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 
4.4).   Sülfonilüre: NSA İİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir. 
 Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSA İİ'nin beraber kullan ımı önlenmelidir. 
 Takrolimus: NSA İİ’ler takrolimus ile beraber verildi ğinde nefrotoksisite riskinde olas ı bir art ış 
beklenebilir. Prostasi klinin böbrekteki azala n sentezinden dolay ı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun e ş 
zamanl ı uygulamas ının artan nefrotoksisite riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yak ı
n şekilde izlenmelidir. 
   9 / 16  Tiklopidin: NSA İİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolay ı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullan ılmamal ıdır. 
 Zidovudin: NSA İİ'ler zidovudin ile beraber verildi ğinde hematolojik toksisite riskinde art ış. Eş 
zamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi  alan HIV (+) hemofili hastalar ında hematoma ve 
hemartroz riskinde art ışa ilişkin belirti bulunmaktad ır. 
 
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörl eri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstrat ı) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yap ılan bir çal ışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti 
gösterilmi ştir. Özellikle yüksek  dozdaki ibuprofenin vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas
ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C dir (3. trimesterde D’dir).  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kad ınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir. 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük ve kardiyak malformasyon gastro şizis 
riskinde bir art ışı göstermektedir. Kardi yovasküler malformasyonun mu tlak riski %1'den daha 
düşük düzeylerden yakla şık olarak %1,5'e yükselmi ştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostaglandi n sentez inhibitörü uygulanmas ının pre ve 
post-implantasyon kay ıplar ında art ış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçland ığı
 gösterilmi ştir. 
Ayr ıca, organogenez döneminde prostaglandin se ntez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonl ar da dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın s ıklığında 
art ışlar bildirilmi ştir. Gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmad ıkça 
İBU-FORT verilmemelidir. İBU-FORT, gebe kalmaya çal ışan veya gebeli ğin birinci ve ikinci 
trimesterinde bulunan bir kad ına verilirse, doz mümkün oldu ğu kadar dü şük ve tedavi süresi 
mümkün oldu ğu kadar k ısa tutulmal ıdır. 
Üçüncü trimester esnas ında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü a şağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile bi rlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
   10 / 16  Anne ve yenido ğanda gebeli ğin sonunda a şağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama zaman ında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlar ının 
inhibisyonu 
Sonuç olarak, İBU-FORT gebeli ğin son trimesterinde  kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi 
Sınırlı say ıdaki klinik çal ışmadan elde edilen verilere dayan ılarak, tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi 
ibuprofen de çok az miktarda anne  sütüne geçer. Bu nedenle e ğer mümkünse emzirme döneminde 
İBU-FORT kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İbuprofen kullan ılmas ı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebili r, bu nedenle gebe kalmak isteyen 
kad ınlarda önerilmez. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya infertilite ara ştırmas ı yap ılan kad ınlarda, 
ibuprofenin al ımının durdurulmas ı düşünülmelidir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İBU-FORT, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi yan etkilere neden olabilir. 
Eğer bu yan etkiler görülür se, hastalar araç ve makine kullanmamalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Oral İbuprofen için bildiril en advers olaylar ın ortaya ç ıkış şekli, diğer NSAİİ'ler ile bildirilenlere 
benzer niteliktedir. 
İbuprofen ile en az ından ilişkisi olas ı bulunan yan etkiler, MedDRA s ıklık konvensiyonu ve 
sistem organ s ınıfı ile aşağıdaki s ıklığa göre gösterilmi ştir: Çok yayg ın (>1/10), Yayg ın (> 1/100 
ile < 1/10), Yayg ın olmayan (>1/1000 ile < 1/100), Seyr ek (>1/10000 ile < 1/1000), Çok Seyrek 
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor). 
Sistem Organ S ınıfı S ıklık İstenmeyen Etki 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yayg ın Olmayan Rinit 
   Seyrek Aseptik menenjit (özellikle 
sistemik lupus eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı gibi 
otoimmün hastal ığı olan 
hastalarda) boyun sertli ği, baş 
ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, yön 
duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Lökopeni, trombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Seyrek Anaflaktik reaksiyon 
Psikiyatrik hastal ıklar Yayg ın Olmayan İnsomnia, anksiyete 
  Seyrek Depresyon, konfüzyonal 
durum halüsinasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Ba ş ağrısı, baş dönmesi   11 / 16    Yayg ın Olmayan Parestezi, somnolans 
  Seyrek Optik nevrit 
Göz hastal ıklar ı 
    Yayg ın Olmayan Görme bozuklu ğu 
  Seyrek Toksik optik nöropati 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Duyma bozuklu ğu 
  Seyrek Tinnitus, vertigo 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar Yayg ın Olmayan Ast ım, bronkospazm, dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar Yayg ın Dispepsi, diyare, bulant ı, kusma, 
abdominal a ğrı, flatulans, 
konstipasyon, melena, 
hematemez, gastrointestinal 
hemoraji 
  Yayg ın Olmayan Gastrit, duodenal ülser, 
gastrik ülser, oral ülserasyon, 
gastrointestinal 
perforasyon 
  Çok Seyrek Pankreatit 
  Bilinmiyor Kolit ve Crohn hastal ığı 
Hepato-bilier hastal ıklar Yayg ın Olmayan Hepatit, sar ılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu 
  Seyrek Hepatik hasar 
  Çok Seyrek Hepatik yetmezlik 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın Döküntü 
Yayg ın Olmayan Ürtiker, ka şıntı, purpura, 
anjiyoödem, ışığa duyarl ı 
reaksiyon 
Çok Seyrek Stevens-Johnson sendromu dahil 
büllöz deri iltihab ı, toksik 
epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme 
Bilinmiyor Eozinofili ve sistemik 
semptomlar ın eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu) 
Böbrek ve idrar yolu 
hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Tubulo-interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Yayg ın Yorgunluk 
Seyrek Ödem   12 / 16  Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ili şkili olarak ödem, hipert ansiyon ve kalp yetmezli ği 
bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının 
arteriyel trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile 
ilişkili olabilece ğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
En s ık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Pep tik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle ya şlılarda görülebilir. İbuprofen uygulamas ını takiben bulant ı, 
kusma, diyare, haz ıms ızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, ülseratif 
stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastal ığı rapor edilmi ştir. Daha az s ıklıkla gastrit 
görülmüştür. 
Aseptik menenjitin bildirildi ği vakalar ın çoğunda, altta yatan baz ı otoimmün hastal ık formlar ı 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer ba ğ doku hastal ıklar ı) görülmektedir. 
 Bağışıkl
ık sistemi hastal ıklar ı: NSAİİ ile tedaviyi takiben hi persensivite reaksiyonlar ı rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan aler jik reaksiyon ve anafilaksi, ast ım, kötüle şmiş ast ım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren sol unum yolu reaktivitesi veya döküntü (çe şitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve büllöz dermatozlar ı 
(Steven-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  ve eritema multiforma  dahil) içeren deri 
bozukluklar ıdır. 
 İstisna olarak, varisella ile ili şkili olarak deri ve ba ğ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlar ının meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
 İbuprofen trombosit agregasyonunda re versibl inhibisyon yaparak ka nama süresini uzatabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Toksisite 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomlar ın ortaya ç ıkma riski vard ır. 200 mg/kg' ın 
üzerindeki dozlarda ki şiden kişiye oldukça de ğişken olsa da ciddi semptom riski vard ır. 15 ayl ık 
bir çocukta 560 mg/kg'l ık bir doz ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 
gram hafif- orta derece  intoksikasyona yol açm ıştır. 1,5 ya şında bir çocukta 2,8-4 gram ve            
6 yaşında bir çocukta 6 gram ci ddi intoksikasyona, bir eri şkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir eri şkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbre ği etkilemi ştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 
12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanm ıştır. 
Semptomlar 
Ön planda görülen semptomlar bulant ı, kar ın ağrılar ı ve kusma (kanl ı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomlar ı ve baş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kayb ı, konvülsyonlar (esasen çocukl arda). Bradikardi, kan bas ıncında 
düşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olas ı karaciğer etkileri. Hi potermi ve eri şkin 
respiratuar distres sendromu  nadir olarak bildirilmi ştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz 
oluşabilir.   13 / 16  Tedavi 
Gerekli ise mide y ıkan ır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz s ıvı ve gerekirse i notropik destek. Ye terli diürezi sa ğlay ınız. Asit-
baz ve elektrolit bozukluklar ını düzeltiniz. S ık veya uzayan konvülsiyonlar  intravenöz diazepam 
ile tedavi edilmelidir. Di ğer semptomatik tedavileri uygulay ınız. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-ster oidal antienflamatuar ilaçlar 
ATC Kodu:  M01AE01 
 
İbuprofen analjezik, anti-inflamatuar ve antipiretik  aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etkilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin bir sonucu 
olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prosta glandin sentezinde belirgin bir dü şmeyle 
sonuçlanmaktad ır. 
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Baz ı 
farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı sal ıml ı asetilsalisilik asit doz undan (81 mg) önceki 8 saat 
içinde veya dozdan sonraki 30 dakika  içinde tek doz 400 mg ibuprofen al ındığında asetilsalisilik 
asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun olu şumunda etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İbuprofen, %80-90 oran ında biyoyararlan ım ile gastrointestinal kanaldan h ızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat i çerisinde doruk serum konsantrasyonlar ına ulaşılır. G ıda ile 
birlikte al ındığında, aç karn ına al ındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonlar ı daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yava ş ulaşılır. G ıda, toplam biyoyararlan ımı önemli ölçüde etkilemez. 
 Dağılım: 
İbuprofen, büyük oranda ba ğlan ır (%99) ve eri şkinlerdeki da ğılım hacmi yakla şık 0.12-0.2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  Biyotransformasyon:  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaci ğerde 2-hidroksiibuprofen ve  
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine h ızlıca metabolize olur. İlac ın oral 
yoldan al ınmas ını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ ından biraz daha az bir miktar ı, idrarda 
oksidatif metabolitler ve bunlar ın gluküronik konjugatlar ı halinde görülür. İbuprofenin çok az 
miktar ı değişmeden idrarda at ılır. 
 Eliminasyon: 
İbuprofenin böbrekler yoluyla at ılımı hızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık           
2 saattir. İbuprofenin at ılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlan ır. 
 
   14 / 16  Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum 
İbuprofenin farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıldığında hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba ğlanmam ış 
(S)-ibuprofenin artt ığı, (S)-ibuprofen için daha yüksek E ğri Alt ı Alan (EAA) de ğerlerinin oldu ğu 
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlar ının artt ığı bildirilmi ştir. 
 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastal ığı olan hastalar ında, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yakla şık %3 iken sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık %1 olmu ştur. Ağır böbrek yetmezli ği 
ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlam ı bilinmemektedir. 
Metabolitler hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Orta derecede karaci ğer yetmezli ğinin eşlik ettiği alkolik karaci ğer hastal ığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir de ğişikliğe neden olmam ıştır. Rasemik ibuprofen ile  tedavi edilen orta 
dereceli karaci ğer yetmezli ği olan siroz hastalar ında (Child Pugh skoru 6-10), yar ılanma ömrünün 
ortalama 2 kat uzad ığı ve enantiyomerik EAA oran ının (S/R) sa ğlıklı gönüllülere göre anlaml ı 
oranda daha dü şük olduğu gözlenmi ştir. Bu durum, (R)-ibuprofeni n aktif (S)-enantiyomere 
metabolik çevrilmesinin azald ığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 Yaşlı hastalarda: 
Böbrek yetmezli ğinin olmad ığı durumda, genç ve ya şlı hastalar aras ında farmakokinetik profil ve 
üriner at ılımda yaln ızca minör, klinik olarak anlaml ı olmayan farklar görülmektedir. 
 Çocuk hastalarda: 
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda a ğırlığa göre ayarlanm ış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmas ını takiben sistemik ibupr ofen maruziyetinin eri şkinlerdekine benzer oldu ğu 
görülmektedir. Üç ayl ık ila 2.5 ya şındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 ya şındaki çocuklardakinden daha 
yüksek da ğılım hacmi (L/kg) ve kl erens (L/kg/sa) görülmü ştür. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite: 
Kronik toksisite: 
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointes tinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en dü şük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; s ıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 mg/kg; 
köpekte: 8 mg/kg. gastrointestin al hasar görülmeme düzeyi s ıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg 
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çal ışmada 2 y ılın sonunda s ıçanda Tür Seks Doz Etkisiz Bariz Mak. Min. letal Non-fetal 
  aral ığı mak. etkili min. non-letal doz mak. doz 
  mg/kg düzey doz doz      mg/kg     mg/kg 
   mg/kg      mg/kg    mg/kg   
Fare (oral) E 200-1600 200 400 200 400 800 
Fare (ip) E 100-1600 100 200 100 200 800 
Sıçan E 400-1600 400 800 800 1600 1600 
(oral)        
Sıçan (sc) E 400-1600 800 1600 800 1600 1600   15 / 16  renal papilar de ğişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-steroidal an tienflamatuarlar için tipiktir ve 
insanlarda anlaml ılığı şüphelidir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Ksantan gum 
Hidroksipropil metil selüloz Gliserin Sorbitol (%70) (E420) Maltitol (E965) Sodyum benzoat (E211) Sukroz Polioksil 40 hint ya ğı (PEG 40) 
Sitrik asit Çilek aromas ı 
Amonyum glisirizat Mikrokristalin selüloz ve karmelloz sodyum  Maskeleyici aroma Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
İBU-FORT’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İBU-FORT; pilfer-proof yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve dü şük dansiteli polietilen 
conta ile kapat ılm ış amber renkli cam şişede (Tip III) pazarlanmaktad ır. 
 Her bir karton kutu; 30 ml veya 100 ml süspansiyon içeren 1 adet şişe ve 1 adet 0.5 ml dereceli 5 
ml’lik plastik pipet içermektedir.     
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
253/40   16 / 16  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.11.2018  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 