1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMİFİN FORTE %2 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gramda,   
Naftifin hidroklorür 20 m g 
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 gramda,  
Propilen glikol   200 mg  
Benzil alkol         10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Homojen sarımsı renkli jeldir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes ve Epidermophyton floccosum 
organizmalarının neden olduğu parmak arası tinea pedis'in tedavisinde endike bir al lilamin 
antifu ngaldir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Deri enfeksiyonları  
DERMİFİN FORTE , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir 
tabaka halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı  deri bölgesinin 
bütününe ve bunun dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri 2 / 9 
 kıvrımları arasındaki mikozlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına 
ince bir gaz bezi konması yararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonları  
Enfekte tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa DERMİFİN FORTE  
uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur.  
 
Uygulama şekli:  
Etkilenen bölgelere ve çevresindeki yaklaşık ½ inçlik sağlıklı cild e 2 hafta boyunca günde 
bir kez ince bir DERMİFİN FORTE tabakası uygulayın.  
Topikal kullanım içindir.  
DERMİFİN FORTE, oftalmik, oral veya intravajinal kullanım için değildir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta gr ubuna ait herhangi bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin %2 jel ’in güvenli liği ve etkili liği, parmak arası tinea pedisli hastalarda 12 ila 18 
yaş grubunda belirlenmiştir.  
Naftifin %2 je l’in bu yaş grubunda kullanımı, Naftifin %2 jel’ e yaklaşık 4  g/gün dozuna 
maruz kalan 12 yaş ve üzeri 22 ergende yapılan açık etiketli bir denemeden elde edilen ek 
güvenli lik ve farmakokinetik verileri olan yetişkinlerde yeterli ve iyi kontrol edilen 
çalışmalardan elde edilen kanıtlarla desteklenmektedir.  
12 yaşından küçük pedi yatrik hastalarda güvenli lik ve etkili lik belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalar sırasında 65 yaş ve üzeri Naftifin %2 jel uygulanan 99 gönüllüde (%9) 
güvenlilik  ve etkililiğin daha genç gönüllüler tarafından bildirilenlere benzer olduğu 
belirtilmiştir.  
 3 / 9 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Naftifine ya da ilacın bileşiminde bulunan ma ddelere aşırı duyarlı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DERMİFİN FORTE , lokal olarak kulla nılan bir preparattır.  Göz ile temas 
ettirilmemelidir.  
 
DERMİFİN FORTE  benzil alkol içermektedir,  benzil alkol hafif lokal tahrişe neden 
olabilir.   
DERMİFİN FORTE propilen glikol iç ermektedir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DERMİFİN FORTE ’nin bildirilmiş klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popü lasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin %2 jel’in güvenliliği ve etkililiği, parmak arası tinea pedisli hastalarda 12 ila 18 
yaş grubunda belirlenmiştir.  
Naftifin %2 jel’in bu yaş grubunda kulla nımı, Naftifin %2 jel’e yaklaşık 4 g/gün dozuna 
maruz kalan 12 yaş ve üzeri 22 ergende yapılan açık etiketli bir denemeden elde edilen ek 
güvenlilik ve farmakokinetik verileri olan yetişkinlerde yeterli ve iyi kontrol edilen 
çalışmalardan elde edilen kanıt larla desteklenmektedir.  
12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 4 / 9 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulun an kadınlarda  ve doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerind e yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Tedbir sebebiyle, gebelik döneminde DERMİFİN FORTE kullanımından kaçınılmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifınin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
DERMİFİN FORTE  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağı na/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
DERMİFİN FORTE  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Tedbir sebebiyle, laktasyon döneminde DERMİFİN FORTE kullanımından kaçın ılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İn vitro  çalışmalarda ve hayvan çalışmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/100 0); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
tahmin edilemiyor)  5 / 9 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatid, eritem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yan ma. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Naftifıni n topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada  
DERMİFİN FOR TE’nin sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan 
alınması durumunda uygun bir semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22  
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
 
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton  türleri gibi 
dermatofitler) karşı etkilidir.  
 6 / 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorü r sentetik bir allilamin türevidir.  
 
Emilim:  
In vitro ve in vivo  biyoyararlanım çalışmaları, naftifinin stratum korneuma dermatofitlerin 
büyümesini engelleyecek yeterli konsantrasyonda penetre olduğunu göstermiştir. 
Farmakokinetik analizde, 32 tinea pedis hastasına 14 gün boyunca her iki ayağa günlük 
ortalama 3 ,9 gram naftifin jel uygulanmış ve plazma örnekleri incelenmiştir. Tedavi 
süresince sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir.  
Geometrik ortalama (CV%) plazma konsantrasyon -zamana göre eğri altı alan:   
• 1. Gün: EAA ₀₋₂₄ = 10,5 (118) ng·saat/mL  
• 14. Gün: EAA ₀₋₂₄ = 70 (59) ng·saat/Ml  
Yapılan ikinci bir çalışmada, naftifin jelin farmakokinetiği 12 -17 yaş arası 22 pediatrik 
tinea pedis hastasında değerlendirilmiştir. Hastalara etkilenen bölgeye 14 gün boy unca 
günlük ortalama 4 ,1 gram naftifin jel uygulanmıştır. Tedavi süresince sistemik maruziyetin 
arttığı görülmüştür. Geometrik ortalama (CV%) EAA ₀₋₂₄, 1. günde 15 ,9 (212) ng ∙saat/mL, 
14. günde ise 60 ,0 (131) ng ∙saat/mL olarak bulunmuştur. Tek doz sonrası g eometrik 
ortalama (CV%) Cmaks değeri 1. günde 1 ,40 (154) ng/mL, 14. günde ise 3 ,81 (154)  ng/mL 
olarak tespit edilmiştir.  
 
Dağılım:  
İlacın tedavi süresi boyunca sistemik dolaşıma katılımı kademeli olarak artmaktadır. Tek 
doz sonrası  geometrik ortalama (CV%) Cmaks değeri 1. günde 0 ,9 (92) ng/mL, 14. günde 
ise 3 ,7 (64) ng/mL olarak saptanmıştır. Medyan Tmaks, 1. günde tek uygulama sonrası 20 ,0 
saat, 14. günde ise 8 ,0 saat olarak g özlemlenmiştir. Maksimum plazma konsantrasyonu 
(Cmaks), tedavi süresince artmıştır ve 11. günden sonra kararlı duruma ulaşmıştır.  
EEA’ya dayalı akümülasyon oranı yaklaşık 6 olarak hesaplanmıştır.  
 
 
 
 7 / 9 
 Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Tedavi süresi boyunca uygulanan dozun %0 ,01’den daha az bir kısmı idrarla atılmıştır. 
Pediatrik hastalarda bu oran %0 ,003’ten düşük olarak tespit edilmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare, sıçan ve ta vşanda bir kerelik oral ve  subkü tan naftifin uygulaması sonrasında elde 
edilen LD 50 değerleri, büyük ölçekte naftifin uygulanan bir insanın maruz kalabileceği 
eksez madde miktarının en az 1000 katı kadar üstündedir. Subkronik uygulamada da 
madde sistemik bir şekilde iyi tolere olma kta ve spesifik organ hasarlarına yol 
açmamaktadır. Yalnızca, hamile anne hayvanlar için toksik olan dozaj aralığında düşük 
dereceli bir embriyotoksik etki gözlemlenmiştir. Yapılan in vitro  ve in vivo  mutajenite 
araştırmalarında naftifin mutajen  bir potans iyel göstermemiştir.  
Naftifin hidroklorürün karsinojenik etkisi ile ilgili olarak uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. İn vitro  çalışmalar ve hayvan çalışmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite 
üzerine etkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 20  
Disodyum EDTA  
Etanol %96  
Propilen glikol  
Hidroksietil selüloz  
Benzil alkol  
Trietanolamin  
Saf Su  8 / 9 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  DERMİFİN FORTE  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif 
madde konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün 
diğer topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki o da sıcaklığı nda saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’ lık alüminyum tüp.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/408  
 
 
 
 9 / 9 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 