1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİSBER  50 mcg burun spreyi, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklesonid    50 mcg /püskürtme  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.  
Beyaz renkli, çalkalandığında homojen, hipotonik sulu süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİSBER  burun spreyi;  
 
Mevsimsel alerjik rinit:  
Erişkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde , 
 
Perennial alerjik rinit:  
Erişkinlerde perennial alerjik rinit tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Mevsimsel alerjik rinit:  
Erişkinler:  
VİSBER ’in önerilen dozu, her burun deliğine günde bir defa 2 püskürtme ile uygulanan 200 
mcg/gün’dür. Maksimum toplam günlük doz , her burun deliğine 2 püskürtmeyi aşmamalıdır 
(200 mcg/gün).  
 
Perennial alerjik rinit:  
Erişkinler:  
VİSBER ’in önerilen dozu, her burun deliğine günde bir defa 2 püskürtme ile uygulanan 200 
mcg/gün’dür. Maksimum toplam günlük doz , her burun deliğine 2 püskürtmeyi aşmamalıdır 
(200 mcg/gün).  
 
Pozolojide dikkate alınması gerekenler  
Dekonjestanları n aksine, kortikosteroidlerin terapötik etkileri derhal ortaya çıkmamaktadır. 
VİSBER ’in etkisi düzenli kullanıma bağlı olduğundan, diğer nazal spreylerin aksine, hastaların 
2 nazal inhalasyonu gerekli gördükleri takdirde değil , düzenli aralıklarla kullanmala rı 
istenmelidir.  
 
Bir doz unutulduğunda, vakti geldiğinde diğer doz alınmalıdır ve hastalar reçetelendirilen 
günlük dozu aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
VİSBER  burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.  
 
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye k adar 10 kez püskürtünüz. Pompa 4 gün veya daha uzun süre kullanılmamışsa, 
pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her 
kullanımdan önce sprey pompasını  çalkalayınız.  Aplikatörün ucunun günlük kullanım 
sonrasında temiz bir mendil ile silinmesi önerilmektedir.  İlk kullanımdan sonra  4 ay içerisinde 
ya da belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir. Sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, karaciğer yetmezliği olan hastalardaki sistemik  maruziyet  (Cmaks ve AUC ), 
oral inhalasyon ile aktüatör sonrasında 1280 mcg siklesonid alan hastalarda 1,4 ila 2,7 kat 
artmaktadır. Des -siklesonidin böbreklerden atılımı minör bir eliminasyon yolu olduğundan 
(≤%20), böbrek yetmezliği hastalarında çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda siklesonid’in alerjik rinit semptomlarının tedavisindeki 
etkinliği, 12 yaş ve üzerindeki mevsimsel veya perennial alerjik rinitli adolesanlar ve erişkinler 
ile yürütülen uygun ve iyi kontrol edilen dört  adet çalışmadan ve yaşları 6 ila 11 arasında 
değişen mevsimsel alerjik rinitli hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmadan elde edilen bulgular 
ile desteklenmektedir.  
 
Siklesonid’in 5 yaşın altındaki çocuklarda etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Siklesonid’in yaşları 2 ila 11 arasında değişen çocuklar üzerindeki güvenliliği, 2 ila 12 hafta 
süreli dört adet kontrollü klinik çalışma ile değerlendirilmiştir.  
 
Kortikosteroidler pediyatrik hastalara uygulandığında, büyüme hızında yavaşlamaya sebep 
olabilir.  
 
VİSBE R de dahil  olmak üzere, intranazal kortikosteroid kullanmakta olan pediyatrik hastaların 
büyümesi rutin olarak izlenmelidir (stadiometri ile). Uzun süreli tedavinin olası büyüme etkileri 
elde edilen klinik yararlar ve kortikosteroid içermeyen güvenli ve etkin tedavi  alternatifleri 
karşısında değerlendirilmelidir. İntranazal kortikosteroidlerin sistemik etkilerinin en aza 
indirilmesi için her hasta, semptomlarının etkin şekilde kontrol edildiği en düşük doza titre 
3 edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri).  
 
Geriyatrik popülasyon   (> 65 yaş):  
Siklesonid ’ ten  elde edilen mevcut veriler ışığında, geriyatrik hastalarda VİSBER  için doz 
ayarlaması yapılması gerekli değildir. Bu popülasyonda belirtilen advers reaksiyonlar, daha 
genç hastalarda bildiri lenlere tür ve insidans bakımından benzerdi , ancak bazı yaşlı kişilerin 
daha yüksek hassasiyete sahip olduğu göz ardı edilememektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİSBER , siklesonide  veya içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.4 .Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri. ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İmmün sistem  
İntranazal kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra nadiren, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları 
veya kontakt dermatit görülebilir. Siklesonid de dahil olmak üzere, diğer kortikosteroidler ile 
çapraz reaktivite gerçekleşebileceğinden dolayı, diğer kortikos teroid preparatlarına karşı aşırı 
hassasiyet reaksiyonu gösterdiği bilinen hastalar, VİSBER’i  dikkatle kullanmalıdır.  
 
İmmün sistemi baskılayan ilaçlar kullanan hastalar, sağlıklı bireylere kıyasla enfeksiyonlara 
karşı daha hassastır. Örneğin, suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid kullanan çocuklarda veya 
erişkinlerde ciddi ve hatta ölümcül seyredebilir. Bu hastalıkları geçirmemiş veya tam 
bağışıklığı olmayan çocuklarda veya erişkinlerde maruziyetin önlenmesi için özel çaba sarf 
edilmelidir. Kortikosteroid al ım dozu, yolu ve süresinin dissemine enfeksiyon görülme riskini 
nasıl etkilediği bilinmemektedir. Altta yatan hastalığın ve/veya önceki kortikosteroid 
tedavisinin riske katkısı da bilinmemektedir. Suçiçeğine maruz kalındığında, varisella zoster 
immün globu lin (VZIG) ile profilaksi endike olabilir. Kızamığa maruz kalındığında, 
birleştirilmiş intramüsküler immünoglobulin (IG) ile profilaksi endike olabilir. Suçiçeği 
görüldüğünde, antiviral ajanlar ile tedavi düşünülebilir.  
 
Aktif veya semptomsuz akciğer tüber külozu olan veya tedavi edilmemiş lokal veya sistemik 
fungal veya bakteriyel enfeksiyon, sistemik viral veya parazitik enfeksiyon veya oküler herpes 
simpleksi olan hastalarda, kullanılması gerektiği takdirde, kortikosteridlerin bu hastalıkları 
kötüleştirme  potansiyeli olduğundan dikkatle kullanılmalıdırlar.  
 
Enfeksiyon  
İntranazal olarak uygulanan siklesonid ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, burun ve 
gırtlakta Candida albicans  dahil lokalize enfeksiyon oluştuğu nadiren bildirilmiştir.  
Bu tip bir enfe ksiyon görüldüğünde, uygun lokal tedavi uygulanması ve VİSBER  tedavisinin 
bırakılması gerekebilir. Bu sebeple, birkaç ay veya daha uzun süre boyunca VİSBER  kullanan 
hastaların , lokal enfeksiyon bulgusu veya nazal mukozadaki diğer advers etki belirtileri 
bakımından periyodik olarak muayene edilmesi gerekmektedir.  
 
4 Lokal nazal etkiler  
Kortikosteroidlerin yaraların iyileşmesini önleme etkisi olduğundan, yakın zamanda nazal 
septum ülser, burun ameliyatı veya burun travması geçiren hastalar iyileşme olana kadar nazal 
kortikosteroidleri kullanmamalıdırlar.  
 
Sistemik etkiler  
VİSBER’i n önerilenden fazla dozlarda alınmasından kaçınılmalıdır. Fazla dozlarda 
kullanıldığında, hiperkortisizm (çok nadir olmak üzere adet düzensizlikleri, akneiform 
lezyonları ve Cushingoid özellikleri içeren) ve adrenal süpresyon, çocuk ve genç ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom gibi sistemik 
kortikosteroid etkileri görülebilir. Bu tip değişiklikler görüldüğünde, VİSBER  dozu, oral 
kortikosteroid  tedavisinin bırakılmasına yönelik kabul edilen prosedürlere uygun olarak 
yavaşça bırakılmalıdır.  
 
Siklesonid de dahil olmak üzere, diğer kortikosteroidler ile çapraz reaktivite 
gerçekleşebileceğinden dolayı, diğer kortikosteroid preparatlarına karşı aşırı  hassasiyet 
reaksiyonu gösterdiği bilinen hastalar, VİSBER’i  dikkatlice kullanmalıdır.  
 
Glokom riski, 52 hafta boyunca intraoküler basıncın izlenmesi ile değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalarda, Siklesonid  ve plasebo hastaları arasında intraoküler basınç değişimi bakımından 
anlamlı bir farklılık olmadığı tespit edilmiştir. Buna ek olarak, yarık lamba ile gerçekleştirilen 
muayeneler ile katarakt oluşumunun değerlendirilmesi de dahil olmak üzere, 52 hafta boy unca 
adolesan ve erişkinlerle yürütülen kapsamlı oftalmolojik değerlendirmelerin gerçekleştirildiği 
Siklesonid  200 mcg ve plasebo verilen hastalar arasında anlamlı bir farklılık görülmemiştir. 
Görme yetisinde ani değişiklik olan intraoküler basınç yüksekli ği öyküsü ve glokom ve/veya 
katarakt öyküsü bulunan hastaların yakın takibi gerekmektedir.  
 
Sistemik bir kortikosteroidin topikal bir kortikosteroid ile değiştirilmesi  
Sistemik bir kortikosteroidin topikal bir kortikosteroid ile değiştirilmesine adrenal ye tmezlik 
belirtileri eşlik edebilir. Buna ek olarak, bazı hastalarda eklem ve/veya kas ağrıları, halsizlik ve 
depresyon gibi kortikosteroid kesilmesine ilişkin semptomlar görülebilir. Daha önce uzun süreli 
periyotlarda sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilmiş olan ve topikal kortikosteroidlere geçiş 
yapan hastalar stres yanıtı olarak akut adrenal yetmezliği bakımından dikkatlice izlenmelidir. 
Uzun süreli sistemik kortikosteroid tedavisi uygulanmasını gerektiren astım veya başka bir 
klinik duruma sahip h astalarda, sistemik kortikosteroid dozlarında meydana gelen ani düşüşler 
semptomların ciddi şekilde alevlenmesine sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan karaciğer mikrozomları ve hepatositleri üzerinde gerçekleştirilen in vitro  çalışmalar 
ışığında, des -siklesonidin terapötik konsantrasyonlarda CYP izoenzimleri 1A2, 2A6, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4 inhibitörü olmadığı ve siklesonidin CYP1A2, 2C9, 2C1 9 veya 3A4 
indükleyicisi olmadığı görülmüştür. Siklesonidin CYP450 izoenzimleri üzerindeki olası 
inhibisyon etkisi incelenmemiştir. İn vitro  çalışmalar des -siklesonidin plazma proteinine 
bağlanmasının varfarin veya salisilik asitten etkilenmediği kanıtlanm ıştır; bu da, proteine 
5 bağlanma bazlı ilaç etkileşimlerinin pek mümkün olmadığını göstermektedir.  
 
Oral olarak solunan siklesonid ve bir sitokrom P450 3A4 inhibitörü olan oral eritromisin ile 
birlikte kullanımı ile gerçekleştirilen bir ilaç etkileşim çalış masında, des -siklesonid veya 
eritromisinin farmakokinetiği üzerinde bir etki görülmemiştir. Oral olarak solunan siklesonid 
ve güçlü bir sitokrom P450 3A4 inhibitörü olan oral ketokonazolün birlikte kullanımı ile 
gerçekleştirilen başka bir ilaç etkileşim ça lışmasında, siklesonid düzeyleri değişmeden 
kalırken, des -siklesonid maruziyeti ( AUC ) sabit durumda yaklaşık 3,6 kat artmıştır.  
 
Siklesonid nazal spreyin uygulanmasını takiben, siklesonid ve des -siklesonidin serum düzeyleri 
ihmal edilebilir seviyede kalmıştır. Bu sebeple, klinik olarak anlamlı ilaç –ilaç etkileşimi 
görülme ihtimali çok düşüktür. Ancak, des -siklesonidin sistemik ilaç düzeylerinde artış 
olabileceğinden dolayı, çok güçlü sitokrom CYP 3A4 inhibitörleri (örn. HIV enfeksiyonlarının 
tedavisin e yönelik proteaz inhibitörleri) ile birlikte uygulanması konusunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışmas ı yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda Siklesonid ile gerçekleştirilmiş  yeterli ve iyi kontrol edilen  çalışma lar mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Diğer kortikosteroidlerde olduğu üzere, siklesonid yalnızca, anneye sağlanan yarar anneye, 
fetüse veya bebeğe yönelik olası riskten daha fazla ise gebelik sırasında kullanılmalıdır. Gebelik 
sırasında kortikosteroid almış olan annelerin bebekleri hipoadrenalizm bakımından dikkatlice 
incelenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklesonidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer kortikosteroidlerde olduğu 
üzere, VİSBER  yalnızca, anneye sağlanan yarar anneye ve/veya bebeğe y önelik olası riskten 
daha fazla ise emziren kadınlarda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
900 mcg/kg/gün dozlarına kadar (50 kg’lık bir erişkinde mcg/m2 vücut yüzeyi alanına 
6 dayanılarak, erişkinlere yönelik maksimum günlük intranazal dozun yaklaşık  41 katı) oral 
olarak siklesonid verilen erkek ve dişi sıçanlar üzerinde yürütülen üreme çalışmalarında, 
fertilite bozukluğu bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yokt ur ya da ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, Siklesonid ile tedavi edilen hastalardaki genel advers olay 
insidansının, plasebo ile tedavi edilen hastalara benzer olduğu görülmüştür. Klinik çalışmalarda 
Siklesonid ile tedavi edilen hastaların yaklaşık  %2’si advers olaylar sebebiyle çalışmayı 
bırakmıştır; bu oran plasebo ile tedavi edilen hastalara benzerdir. Yüksek insidans ile rapor 
edilen ve Siklesonid ile klinik çalışmalarda rapor edilen advers reaksiy onlar aşağıdaki gibidir ; 
 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100  - <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000  -  <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000  -  <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkla rı 
Yaygın: Kulak ağrısı  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandidiyaz, rinit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Disguzi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis,   nazal ve oral rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Nazal kuruluk, faringolaringeal ağrı, rinore*, nazal septum bozukluğu, boğaz 
tahrişi  
* plasebodan düşük veya eşit oranlarda görülmüştür.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Araştırmalar  
Başka şekilde açıklanamayan laboratuvar testlerinde anormallik, beyaz kan hücresi sayısında 
artma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
7 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr, e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklesonid’in akut veya kronik doz aşımı etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır. Düşük 
sistemik biyoyararlanımından dolayı, akut doz aşımının gözlem dışında bir  tedavi gerektirmesi 
pek olası değildir. Sağlıklı gönüllülerde 10 mcg’a kadar siklesonid içeren te k bir oral doz iyi 
tolere edilmiştir ve plasebo tedavisine kıyasla serum kortizol düzeyleri hemen hemen hiç 
değişmemiştir. Herhangi bir kortik osteroid ile kro nik doz aşımı hiperkortisizm belirtilerine 
veya semptomlarına yol açabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve nazal yoldan kullanılan diğer topikal ilaçlar, 
glukokortikoidler  
ATC Sınıfı : R01AD13  
 
Etki mekanizması  
Siklesonid, düşük glukokortikoid reseptör afinitesine sahip, farmakolojik olarak inaktif olan bir 
ön ilaçtır. İntranazal uygulamayı takiben, siklesonid, nazal mukozada enzimatik olarak 
esterazlar vasıtasıyla farmakolojik olarak ak tif metaboliti 21 des -metilpropionil -siklesonide 
(des-CIC, M1) dönüştürülmektedir. M1, ana bileşikten yaklaşık 120 kat ve deksametazondan 
12 kat yüksek glukokortikoid reseptör afinitesi barındıran, güçlü bir anti -enflamatuvar 
aktiviteye sahiptir.  
 
Alerjik rinitteki primer kortikosteroid etki mekanizmasının , anti-enflamasyondan 
kaynaklandığı düşünülmektedir. Kortikosteroidlerin, alerjik enflamasyonda rol oynayan çeşitli 
hücre tipleri (örn. mast hücreler, eozinofiller, nötrofiller, makrofajlar ve lenfositler)  ve aracı 
ürünler (örn. histamin, eikozanoidler, lökotrienler ve sitokinler) üzerinde geniş bir yelpazede 
etki gösterdiği kanıtlanmıştır. Siklesonid ve M1’in anti -enflamatuvar özellikleri, aralarında 
alerjik rinitin kobay modelinin ve primer insan nazal ep itelyal hücreler, bronşi yal epitelyal ve 
düz kas hücreleri kullanılarak yürütülen çalışmaların da bulunduğu çeşitli in vitro  ve in vivo  
incelemelerde kanıtlanmıştır.  
 
Farmakodinamik etkileri  
Siklesonid, sistemik olarak minimal aktiviteye sahip dozlarda, lo kal anti -enflamatuvar 
özelliklere sahip özel bir hipotonik süspansiyon olarak dağıtılan topikal bir 
glukokortikosteroiddir. Siklesonid nazal spreyin HPA (hipotalamik – hipofiz – adrenal) ekseni 
üzerindeki etkileri, bir yıla kadar süren çeşitli Faz III klin ik çalışmalarda incelenmiş ve 
intranazal olarak uygulanan siklesonidin serum ve idrardaki kortizol düzeyleri üzerinde belirgin 
bir etkisi olmadığı tespit edilmi ştir. Bu farmakodinamik bulgu, i ntranazal uygulama sonrasında 
siklesonidin ihmal edilebilir sist emik biyoyararlanıma sahip olması ile tutarlıdır.  
 
 
8 Klinik etkinlik  
 
Mevsimsel Alerjik Rinit ve Perennial Alerjik Rinit  
12 Yaş ve Üzeri Adolesan ve Erişkin Hastalar  
Siklesonid ’in etkinliği ve güvenliliği, alerjik rinitli erişkinlerde ve adolesanlarda, süreleri 2 
hafta ila 1 yıl arasında değişen 4 adet randomize, çift -kör, paralel gruplu, çok merkezli, plasebo 
kontrollü klinik çalışma ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmaların üçü , 2-6 hafta arasında  
sürmüştür ve temel olarak  etkinliğin  değerlendirilmesi i çin tasarlanmıştır. Bu çalışmalardan 
biri, 1 yıl süre ile gerçekleştirilmiştir ve temel olarak güvenliliğin değerlendirilmesi için 
tasarlanmıştır. İki ila altı hafta arasında süren üç çalışmaya yaşları 12 ila 17 arasında değişen, 
79’u adolesan olan toplam 1524 hasta (495 erkek ve 1029 kadın) katılmıştır.  1524 hastanın 
546’sı günde bir defa 200 mcg Siklesonid  almıştır. Çalışmalara katılan hastaların yaşları 12 ila 
86 arasında değişmiştir. Hastalar mevsimsel veya perennial alerjik rinit öyküsüne, ilgili 
alerjenlerden en az birine karşı pozitif cilt testi sonucuna ve çalışma başlangıcında aktif alerjik 
rinit semptomlarına sahipti. Bu çalışmalardaki etkinlik değerlendirmesi,  hastaların dört nazal 
semptomu (burun akıntısı, burun kaşıntısı, hapşırma ve burun tıka nıklığı) 0 -3 arasındaki 
kategorisel şiddet skalasında (0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli) , yansıtıcı veya anlık skor 
olarak , kaydetmesine dayanmaktadır. Yansıtıcı skorlama, hastanın semptomun 12 saat 
içerisindeki şiddetini kaydetmesini gerektirmektedir. A nlık skorlama, hastanın semptomun 
kayıt anındaki şiddetini kaydetmesini gerektirmektedir. Bu çalışmaların sonunda, günde bir 
defa 200 mcg Siklesonid  ile tedavi edilen hastaların toplam nazal semptom skorlarında plasebo 
ile tedavi edilen hastalara kıyasla , istatistiksel olarak anlamlı olan daha büyük azalmalar 
görül müştür. İkincil etkili lik ölçütleri de , genelde destekleyici olmuştur.  
 
Siklesonid ’in etkinliğinin mevsimsel alerjik rinitli hastalarda değerlendirildiği 2 haftalık doz 
aralığı beli rleme çalışmasında, primer  etkinlik  sonlanma noktası, 2 haftalık tedavi periyodu 
boyunca, sabah ve akşam yansıtıcı toplam nazal semptom skoru toplamında başlangıca kıyasla 
oluşan değişikliğin plasebo ile farkıydı. Bu çalışmada, günde bir defa 200 mcg olarak veri len  
Siklesonid’in , plasebodan istatistiksel düzeyde anlamlı farka sahip olduğu görülmüştür.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli hastalarda gerçekleştirilen 4 haftalık tek doz düzeyi çalışmasında ve 
perennial alerjik rinitli hastalarda gerçekleştirilen 6 haftalık t ek doz d üzeyi çalışmasında, primer  
etkinlik  sonlanma noktası, sırasıyla ilk 2 haftalık tedavi ve 6 haftalık tedavi boyunca, sabah ve 
akşam yansıtıcı toplam nazal semptom skoru ortalamasında başlangıca kıyasla oluşan 
değişikliğin plasebo ile farkıydı. Bu ç alışmala rda, günde bir defa 200 mcg olarak verilen  
Siklesonid’in, plasebodan istatistiksel düzeyde anlamlı farka sahip olduğu görülmüştür. Sabah 
doz öncesi anlık toplam nazal semptom skorundaki istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar, 
etkinin 24 saatlik  dozlam aralığının tamamında korunduğunu göstermektedir.  
 
Bu çalışmalardaki prime r etkinlik  sonlanma noktaları , Tablo 1’de sunulmaktadır.  
 
 
 
 
9 Tablo 1. Mevsimsel ve perennial alerjik rinit çalışmalarındaki yansıtıcı ve anlık toplam 
nazal semptom skorlarında  (TNSS) görülen ortalama değişiklikler  
* Başlangıç: Yansıtıcı TNSS’de sabah ve akşam skorunun ortalaması; anlık TNSS’de 
sabah ve akşam skorunun ortalaması; Maksimum skor = 12.  
 
Çalışma   
Tedavi   
N  
Çalışma 
Süresi  Başlangıca 
Göre 
Değişim*  Plasebodan Farkı  
Ortal
ama  %95 Güven   p-değeri  
Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS  
TBN -CL-
002 Siklesonid 
200 mcg  144 2 hafta  -5.73  -1.35 (-2.43, -0.28)  0.014  
Plasebo  148 2 hafta  -4.38      
                            Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS  
 
 
M1-401  Siklesonid 
200 mcg  162 4 hafta  -2.40   -0.90  
 (-1.36, -0.45)  <0.001  
Plasebo  162 4 hafta  -1.50      
                               Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Anlık TNSS  
 
M1-401 Siklesonid 
200 mcg  162 4 hafta  -1.87   -0.84  (-1.30, -0.39)  <0.001  
Plasebo  162 4 hafta  -1.03      
                           Perennial Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS  
 
 
M1-402 Siklesonid 
200 mcg  232 6 hafta  -2.51   -0.62 
 (-0.97, -0.28)  <0.001  
Plasebo  229 6 hafta  -1.89      
                             Perennial Alerjik Rinit Çalışması – Anlık TNSS  
 
M1-402 Siklesonid 
200 mcg  232 6 hafta  -1.99   -0.53 
 (-0.90, -0.17)   
 0.004  
Plasebo  229 6 hafta  -1.46      
 
Siklesonid ’in uzun süreli etkinliği  52 haftalık güvenlilik çalışmasında kanıtlanmıştır. 
Çalışmanın tamamı boyunca (2 –365 gün), başlangıca göre toplam nazal semptom skorundaki 
ortalama düşüş (24 saati yansıtan), taşifilaksi bulgusuna rastlanmadan, tedavi grubunda plasebo 
grubuna kıyasla daha  fazlaydı (p<0,001).  
 
200 mcg’lık tek Siklesonid dozunun uygulandığı iki çevresel maruziyet birimi çalışmasında 
etki başlangıcı değerlendirilmiştir. Bu iki çalışmadan elde edilen sonuçlar, değerlendirme 
periyodunda tekrarlı etki başlangıcı sergilememiştir.  Etki başlangıcı aynı zamanda, ilk dozdan 
sonra anlık semptom skoru sıkça kaydedilerek, 4 haftalık mevsimsel alerjik rinit ve 6 haftalık 
perennial alerjik rinit çalışmalarında da değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, etki başlangıcı 24 
ila 48 saat içerisin de görülmüş ve mevsimsel alerjik rinit için 1 ila 2 hafta boyunca, perennial 
alerjik rinit için ise 5 hafta boyunca semptomatik düzelme sağlanmıştır.  
 
Yaşları 6 ila 11 Arasında Değişen Pediyatrik Hastalar  
 
Siklesonid etkinliği, yaşları 6 ila 11 arasında d eğişen, mevsimsel alerjik rinitli 618 çocuk 
üzerinde gerçekleştirilen randomize, çift kör, paralel gruplu, çok merkezli, plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Hastalar üzerinde gerçekleştirilen 2 haftalık çalışmada 
günde bir defa uygul anan siklesonid 200 mcg ve 100 mcg nazal spreyin etkinliği 
karşılaştırılmıştır. Primer etkinlik sonlanma noktası, 2 haftalık tedavi boyunca ortalaması 
10 alınan, sabah ve akşam yansıtıcı toplam nazal semptom skoru ortalamasındaki başlangıca göre 
değişimin pla sebodan farkıydı. Bu çalışmada günde bir defa uygulanan 200 mcg’lık siklesonid 
plasebodan istatistiksel olarak anlamlı farka sahipken, günde bir defa uygulanan 100 mcg’lık 
dozun istatistiksel olarak anlamlı bir farka sahip olmadığı görülmüştür. Mevsimsel a lerjik rinit 
çalışmalarına yönelik etkinlik sonuçları Tablo 2’de sunulmaktadır.  
Tablo 2.       Yaşları 6 ila 11 arasında değişen mevsimsel ve perennial alerjik rinitli çocuklar 
üzerinde gerçekleştirilen çalışmalardaki yansıtıcı ve anlık toplam nazal sempto m 
skorlarında (TNSS) görülen ortalama değişiklikler  
 
 
 
Çalışma   
 
Tedavi   
 
N  
Çalışma 
Süresi   
Başlangıca 
Göre 
Değişim*           
Plasebodan Farkı  
 
Ortalama  %95 Güven  p-değeri  
Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS  
 
M1-417 Siklesonid 
200 mcg 215 2 hafta  -2.46 -0.39 (-0.76, -0.02)  0.040  
Plasebo  204 2 hafta  -2.07    
Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Anlık TNSS  
 
M1-417 Siklesonid 
200 mcg  215 2 hafta  -2.24 -0.37 (-0.73, 0.00)  0.047  
Plasebo  204 2 hafta  -1.87    
 
* Başlangıç: Yansıtıcı TNSS’de sabah ve akşam skorunun ortalaması; anlık TNSS’de 
sabah ve akşam skorunun ortalaması; Maksimum skor = 12.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Siklesonid ve des -siklesonid, düşük gastrointestinal emilim ve yüksek ilk geçiş 
metabolizmasından dolayı, ihmal edilebilir oral biyoyararlanıma (her ikisi de < %1) sahiptir. 
Siklesonidin önerilen dozlarda intranazal olarak uygulanması, siklesonidin ve aktif 
metabolitinin (des -siklesonid) ihmal edilebilir serum konsantrasyonlarına sahi p olduğu, 
siklesonid ve des -siklesonid için sırasıyla 25 pg/ml ve 10 pg/ml’lik nicelik alt sınırında 
bulunduğu, kullanılan hassas biyoanalitik metot ile tayin edilmiştir.  
 
Dağılım:  
İV uygulamayı takiben, siklesonid ve aktif metabolitin (des -siklesonid) dağılım hacimleri 
sırasıyla 2,9 L/kg ve 12,1 L/kg olmuştur. İnsan plazma proteinlerine bağlanan siklesonid ve 
aktif metabolitin (des -siklesonid) yüzdesi, her ikisi için de ortalama olarak %99’dan yüksektir. 
Sonraki sistemik farmakodinamik etkiler için yaln ızca sistemik dolaşımda bağlı olmayan ilaç 
(yaklaşık %1) mevcuttur. Aktif metabolit des -siklesonid, insan transkortine anlamlı düzeyde 
bağlanmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
İntranazal siklesonid, temel olarak, nazal mukozadaki esterazlar ile (özellikle 
karboksilesterazlar ve kolinesterazlar) biyolojik olarak aktif metaboliti des -siklesonid ’e 
11 hidrolize olmaktadır. Aktif metabolit olan des -siklesonid, karaciğerde ve başta CYP 3A4 
izozimi ile olmak üzere inaktif metabolitlerine metabolize olmaktadır. Sikleso nidin tüm aktif 
metabolitleri karakterize edilmemiştir. Buna ek olarak, 24 saat boyunca in vitro  olarak insan 
nazal epitelyal hücrelerde aktif metabolit d es-siklesonid in inaktif yağ asiti ester konjugatlarına 
rastlanmıştır. Bu da lipazlar ile kademeli hidroliz sebebiyle reversibl bir des -siklesonid deposu 
oluşturmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
800 mcg siklosonidin intravenöz olarak uygulanmasını takiben, siklosonidin ve des -
siklesonidin klirens değerlerinin yüksek seviyede olduğu tespit edilmiştir (sırasıyla 1 52 L/saat 
ve 228 L/saat).  
 
14C ile işaretlenmiş siklesonid, intravenöz olarak uygulamayı takiben % 66 oranında olmak 
üzere dışkı yoluyla atılmştır. Bu durum , safra yolu ile atılımının temel eliminasyon yolu 
olduğunu göstermektedir. Aynı çalışmada, sikleson id, yaklaşık % 20 ve daha az oranda olmak 
üzere idrar yoluyla atılmıştır.  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ile karsinojenik potansiyel 
ve üreme toksisitesi gibi geleneksel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler , siklesonid 
kullanımının insan için hiçbir özel tehlikesi olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz -Karboksimetil selüloz sodyum karışımı  
Disodyum edetat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Potasyum sorbat  
Hidroklorik asit  
Deiyonize  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilin miyor.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Açıldıktan sonra 4 ay içinde kullanınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VİSBER ; süspansiyon; 120 püskürtme için 12,5 g süspansiyon içeren opak, beyaz renkli HDPE 
şişe ve manuel bir ölçülü pompa ile kapak ve emniyet anahtarlı olarak ambalajlanır.  
 
12 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“ Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/ 413 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
