 
1 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SALAZOPYRİN® 500 mg enterik t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her enterik tablet 500 mg salisilazosülfapiridin (sülfasalazin) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Barsakta çözünen tablet  
Sarı-turuncu renk te, elips şeklinde, konveks, enterik kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlara (NSA İİ) yanıt vermeyen romatoid artritli 
hastaların tedavisinde,  
• Ülseratif kolitin indüksiyon ve remisyon idame tedavisinde, 
• Aktif Crohn hastalığının tedavisinde kullanılmak üzere endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SALAZOPYRİN dozu hasta lığın şiddetine  ve hastanın SALAZOPYRİN’e karşı toleransına 
göre aşağıdaki şekilde  ayarl anma lıdır.  
İltihaplı barsak  hastalı ğı (Ülseratif Kolit)  
Yetişkinler  
Ağır atak: SAL AZOPYRİ N tabletler günde 4 defa 2 -4 tablet olacak şekilde optimum 
tedavi nin bir parçası olarak steroidler ile birlikte kullanıl abilir . Tabletlerin hızlı şekilde geçişi 
ilacın etkililiğini azaltabilir. Gece doz ları arasındaki aralık 8 saat i geçmemelidir.  
Orta şiddet li atak: Günde 4 defa 2- 4 tablet olacak şekilde steroidler ile  birlikte kullanı labilir. 
Hafif  atak: Günde 4 defa 2 tablet olacak şekilde stero idler ile kombine veya  tek başına  
kullanı lır.  
İdame tedavisi: İyileşmenin başlamasıyla  doz u kademeli olarak  günde 4 tablete düşürün. 
İlacın akut atak tan birkaç yıl sonra bırakıl ması bile nüks riskinde 4 kat bir artı ş ile bağlantılı  
olduğundan, bu doz lama süresiz  olarak  devam ettirilmelidir.  
  
 
2 
 Çocuklar 
Doz vücut ağırlığı oranında hesaplanır .  
Akut atak veya nüks etme: Günde 40- 60mg/kg  
İdame dozajı:  Günde 20- 30mg/kg  
 
Crohn hastalığı  
Aktif Crohn hastalığında  SALAZOPYRİN ülse ratif kolit ataklarında kullanıldığ ı şekilde 
uygul anmal ıdır.  
 
Romatoid artrit 
Uzun s üre NSAİİ ile tedavi gören romatoid artritli hastalarda midede hassasiyet gözlen ebilir . 
Bu nedenle bu hastalığın t edavis inde e nterik kaplı SALAZOPYRİN tabl etler aşağıdaki 
şekilde tavsiye edilmektedir :  
Hasta günlük 1 tabl et ku llanımıyla tedaviye başla malı, toleransa ve cevaba göre dozaj günde 4 
defa veya 2-3 defa 1 tablet olana kadar, her hafta günlük 1 tablet arttırılır. Etkinin başlangıcı 
yavaştır ve  6 haf ta boy unca belirg in bi r etki gözlenme yebil ir.  E S R  v e C- reaktif pro tein 
azalması eklem hareketli liğindeki  iyileşmeye  eşlik etmelidir . NSAİİ ’ler ile SALAZOPYRİN 
eş zamanlı kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli  
SALAZOPYRİN, bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler ezilmemeli,  
kırılmamalı veya çiğnenm emelidir. Table tler tercihen yemeklerden sonra alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili skin ek bilgiler:  
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Muhtemel yarar ın, ilacın ku llanımına bağlı  riskten daha fazla olduğu durumlar  dışında ; 
böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluk ları olan hastalarda  SALAZOPYRİN 
kullanılmamalıdır .    
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altında kullanımı yoktur  
Sistemik juvenil romatoid artrit hastası çocuklarda kullanımı serum hastalığı benzeri 
reaks iyon verir. Bu hastalarda SALAZOPYRİN kullanılmamalıdır.  
Geri yatrik popül asyon:  
Dozaj  ayarl amasın a gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sülfasalazin  ve metabolitleri,  sülfonamidler  ve salisilatlar a karşı aşırı duyarlı olan hastalarda 
intestinal ve üriner obstrüksiyonlarda, porfir ialı hastalar da, iki yaşında n küçük çocukl arda 
kontrendikedir.   
   
 
 
3 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sülfasalazin tabletlere başlanmadan önce ve tedavinin ilk üç ayı boyunca iki haftada bir, 
diferansiyel beyaz hücre sayımı dahil  tam ka n sayı mı ve karaciğer  fonksiyon te stleri 
yapılmalıdır. Aynı  testler,  ikinci üç aylık dönem boyunca ayda bir kez ve sonrasında ise, üç 
ayda bir ve klinik aç ıdan endike olduğunda yapılmalıdır. İdrar analizi ve böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesi de, sül fasalazin tab letler ile tedavi bo yunca pe riyodi k olarak yapılmalıd ır. 
Tedavini n takip eden döne minde ise, klinik olarak endike olan durumlarda hasta takip 
edilmelidir.  SALAZOPYRİN tedavisi sırasında boğaz ağrısı, ateş, ciltte solukluk , purpura ya 
da sarılı k gibi klinik b ulguların görülmes i kemik iliği baskılanmasının, he moliz ya da 
hepatotoksisiteni n belirtisi olabilir . Bu durumda, kan testi sonuçları alınana kadar ilaç 
kesilmelidir  (bkz. B ölüm 4.4 “ Laboratuvar testleriyle etkile şim”). 
 SALAZOPYRİN , potansiyel yararı riskinden fazla olmadıkça karaciğer  yetmezliği,  böbre k 
yetmezli ği veya kan disk razisi o lan ha stalara verilmemelidir.   
 
Ciddi alerj isi veya bronşiyal astımı olan hastalarda SALAZOPYRİN dikkatli kullanılmalıdır.  
 SALAZOPYRİN kullanımıyla ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları  ölümcül  olabi len, 
eksfoliyatif derm atit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri  
reaksiyonları bildirilmiştir. Hastaların en çok tedavi seyrinin başlarında bu ola ylarla ilgili risk 
altında olduğu görülme ktedir . Olguların çoğunda reaksiyon başlangıc ı tedavinin ilk ayında 
meydana gelmektedir. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya başka her türlü aşırı duyarlılık 
belirtisi ilk ortaya çıktığında SALAZOPYRİN  kullanımı ke silmelidir.  
 
SALAZOPYRİN  dahil çeşitli ilaçları kullanan ha stalarda, eozinofil i ve sistemik semptomlar 
ile birlikte ilaç döküntüsü (DRESS sendromu)  gibi ciddi , hayati  tehdit oluşturan, sistemik aşırı 
duyarlı lık re aksiyonları bildirilmiştir.  Döküntü belirgin olmasa bile ateş veya lenfadenopati 
gibi aşırı duyarlılığ ın erken  belirtilerinin meydana gele bileceği ni belirtmek  önemlidir. Bu tip 
belirti veya semptomlar  varsa hasta derhal değerlendirilmelidir.  
 Belirti veya semptomlar için alternatif bir etiyoloji belirlenemezse SALAZOPYRİN  
kullanımı kesilmelidir . 
 
Çocuklar da eşlik  eden  siste mik b aşlangıçlı juvenil ro matoid artrit  hastalığıyla kullanım ı serum 
hastal ığı benze ri reaksi yon ile sonuçlanabilir. Bu nedenle bu hastalarda s ülfasalazin 
önerilmez.  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda, SALAZOPYRİN he molize n eden 
olabileceği  için, bu ha stalar  hemolitik anemi yönünden kontrol edilmelidir.  
 
SALAZOPYRİN,  folik asit emilimini ve metabolizasyonunu inhibe ettiği için folik asit 
eksikliği görülebi lir (bkz. Bölüm 4.6). Folik asit eksikliğine bağlı olarak kan sayımınd a 
makr osito z ve pansitopeni gibi ciddi değişiklikle r oluşabili r.
 Bu durum folik asit veya folinik 
asit ( lökovori n) uygulanması ile düzeltilebilir.  
 
4 
 Böbrek hasarı durumunda, kristalüri v e taş oluşumunu önlemek amacıyla hasta uygun 
miktarda sıvı alm alıdır.  
 
Bazı durum larda, SALAZ OPYRİN tedavis i sırası nda o ligospe rmi ve infertilite görüldüğü 
bildirilmiştir. İlacın bırakılmasıyla 2 -3 ay içi nde bu etkiler ortadan kalkar. 
 
Laboratuvar testleri yle e tkileşim  
Sülfasalazin veya metaboliti olan mezalamin/ mes alazin e maruz  kalan  hastalarda yalancı 
pozitif test son ucuna neden olan üri ner normetanefr inin sıvı kromatografisi ile yapılan 
ölçümle rle olası etkileşimler  raporlanmıştır.  
 Sülfasalazi n veya meta bolitleri özellikle 340 nm ’de ultraviyole absorbans ile etkileşebilir ve 
bu dal ga boyu civarındaki ultr aviyole absorba nsı ölçmek için N AD(H) veya NADP(H) 
kullanan bazı laboratuvar tahlilleri ile etkileşime girebilir. Bu tahliller e örnek olarak  üre, 
amonyak , LDH, α-HBDH ve gl ukoz verilebilir. Sülfasalazin tedavisi y üksek dozlarda  
verildiğinde alanin am inotrans feraz (ALT ), aspartat aminotra nsferaz (AST), kreatin kinaz - 
kas/beyin (CK -MB), gluta mat dehi drojenaz (GLDH) veya tiroksin ile de etkileşim 
gösterebil ir. Kullanılan yöntem için laboratuvar a danışı lmalıdır. S ülfas alazin ala n hastalarda 
bu laboratuvar  sonuçlarının yorumla nması konusunda d ikkatli olunmalıdır. Sonuçl ar klinik 
bulgular la bağla ntılı olara k yorumlanm alıdır . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer et kileşim şekilleri 
 SALAZOPYRİN ile birlikte kullanıldığ ında, digoks in emiliminde azalma  nedeniyle 
digoksi nin serum seviyelerinin tedavi edici seviyelerin altında kaldığı bildirilmiştir.  
 Sülfonamidler bazı hipoglisemik ajanlar ile kimyasal o larak benzer öz elliklere sahiptir. 
Sülfonamid kullanan hastalarda hipoglisemi göz lenmiştir. Eş zamanlı  olarak sülfasalazin ve 
hipoglisemi k ajanlar kullanan has talar yakından takip ed ilmelidir.  Tiyopürin 6-merkaptopürin 
(veya ön ilacı  olan az atiyoprin)  v e  o ral sülfasalazinin birlikte kullanıldığı durumlarda, 
tiyopürin metiltr ansfer az en zimi inhibe  edildi ği için ke mik iliği baskılanması ve lö kopeni 
geliştiği bildirilmiştir.  
 
Romatoid artritli h astalarda, sülfasalazin ve metotreksat birlikte kullanıldıklarında  ilaçların 
farmakoki netik özelliklerinin değişmediği bilindiği halde, bulant ı gib i gas troint estinal  yan 
etkilerin görülm e sıklığının artt ığı belirtilmiştir.  
 SALAZOPYRİN, metenamin  ile etkileşime girebilir.  
 SALAZOPYRİN; hamileliğin ilk birkaç haftasında sinir tüp bozukluklarını (örn. Spina 
Bifida) azaltmada kullanı lan folat ile  etkileşime gireb ilir. 
 
Özel pop ülasyonlara i lişkin ek bilgile r: 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
5 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popül asyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülme miştir.  
 
4.6 G ebeli k ve laktas yon 
Genel tavsiye 
Gebelik ka tegorisi: B  
 Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
SALAZOPYRİN’in , çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda  kullanılmasının 
potansiyel yarar ı fetüse  olan pot ansiyel risk i le karşılaştırılarak k ontraseps iyon yöntemi 
kullanılıp kullanılmayacağına kara r verilmelidir.  
 
Gebelik dön emi 
 Gebe kadınlara verilirken t edbirli olunmalıdır.  
 Sıçanlar  ve tavşanlar  üzerinde yapılan üreme çalışmalar ı, fetüse zararlı etkiler i olduğunu  
göstermemek tedir. Oral sülfasalazin  folik  asit ab sorbsi yonunu ve metabolizma sını inhibe eder  
ve folik asit yetersizliğine neden o labilir . Gebelik sırasınd a sülfasalazine maruz kalan  
kadınların bebeklerinde sinir tüp bozuklukla rı olduğuna dair bildirim ler mevcut  olsa da 
sülfasalazinin  bu hasarlard aki rolü belirlenmemiştir . Oluşabilecek zararla r tamam en göz ardı 
edile meyeceğinden , sülfasalazin  hamilelik sırasında ancak çok gerek li olduğunda 
kullanılmalıdır .  
 
Laktasyon döne mi 
Sülfasalazin ve sülfapiridin, süte düşük miktarda  geçer.  Bu ilacı alırken hastalar  emzir mekten 
kaçınmalıdır.   
Sülfasalazin kullanmakta olan annelerin emzirdiği bebeklerde k anlı dışkı v eya ishal 
bildirilmiştir. Bu sonuc un bildirildiğ i vakalarda, annenin sü lfasalazini  bırakmasın dan sonra 
bebeklerde kanlı dışkı veya is hal ortad an kalkmıştır.  
Üreme y eteneği/fertilite  
Bazı durumlarda, SALAZOPYRİN tedavisi sırasında oligospermi ve i nfertilite görüldüğü 
bildirilmiştir. İlacın  bırakılmasıyla 2 -3 ay i çinde bu et kiler ortadan kalkar.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde etk iler 
SALAZ OPYRİN’in a raç ve maki ne kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkile r 
İstenmey en etkilerin  yaklaşık %75’i tedavi yi takip eden ilk 3 ay içe risinde, %90’ı devam eden 
6 ay içerisinde gözlenir. Bazı istenmeyen  etkiler  doza bağ ımlıdır  ve semptom lar genellikle 
dozun azaltılmasıyla ortadan kalkar.   
Sülfasalazin intestinal bakter iler tarafınd an sülfap iridin ve 5-aminosalis ilata parçalanır, bu 
neden le sülfonamid veya salisilat bağımlı istenmeyen etkiler gözlenmesi muhtemel dir. Yava ş 
asetil atör hastal arda sülfapiridine b ağlı istenmeyen etkiler daha çok gözlenir. En çok 
karşılaşılan istenmeyen  etkiler bul antı, baş ağrısı, kızarı klık, iştah kaybı ve sıc aklık artışıdır.  
 
6 
 İstenmeyen  etkiler aşağıdaki kategorilere göre li stelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yay gın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000);  bi linmiyor: eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyo r: Psödomembranöz kolit   
 Kan ve  lenf siste mi hastalıkları : 
Yaygın: Lökopeni   
Yaygın olmayan:  Trombositopeni * 
Bilinm iyor: Agranülos itoz, aplastik anemi, hemo litik anemi, Heinz body anemisi, 
hipoprotrombinemi, lenfadenopati, makrositoz, megaloblastik anemi,  meth emoglobine mi, 
nötropeni, pa nsitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anaflaksi, polyarteriti s nodosa, serum hast alığı 
 
Metabolizma ve besl enme hastalıkları : 
Bilinmiyor: İştah kaybı  
 
Psikiyat rik hastalıklar :  
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın ol amayan : Depresy on 
Bilinmi yor: H alüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, tat alma bozukluklar ı 
Yaygın ol mayan : Konvülsiyonlar  
Bilinmiyor: Aseptik mene njit, ataksi , ensefalopati , perifer ik nöropati, koku bozuklukları  
 Göz hastal ıklar ı:  
Yaygın:  Konjukt ival ve  skleral enjeksiyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın: Kulak çınlaması  
Yaygın ol mayan : Vertigo 
 Kardiyak  hastalıklar : 
Bilinmiyor: Allerjik miy okardit, siyanoz , perikardit  
 
Vasküler hast alıklar : 
Yaygın olmayan: Vask ülit 
 
 
 
7 
 Solunum, göğüs bozuklu kları  ve medi astinal hastalıklar:  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor : Fibröz al veolit , eozin ofilik infiltrasyon, inter stisyel akciğer hastalı ğı 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Gastrik sorunlar, mide bulantı sı 
Yaygın: K arın ağrısı , diya re, kusma, stomatit 
Bilinmiyor : Ülseratif kolitin alevlenmesi, pankreatit , parot it 
 
Hepato-bilier hastalıklar : 
Bilinmiyor: Hepat ik yetmezlik , fulminant hepatit, hepatit * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Prurit  
Yayg ın olmayan: Alo pesi, ürt iker 
Bilinmiyor : Epidermal nekroliz (Lyell sendromu), Stevens -Johnson sendromu, eozin ofili ve 
sistemik  semptomlar ile birlikte ilaç d öküntüsü (DRESS) , toksi k püstüloderma , eritem, 
eksantem, eksfoliyatif dermatit, periorbital ödem, fotose nsivite, l iken planus. 
 
Kas iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıklar ı: 
Yaygın: Artralji Bilin miyor:  Sistemik lupus erythem atosus 
 
Böbrek ve i drar  yolu hastalıkl arı: 
Yaygın: Proteinüri  
Bilinmiyor : Nefrotik sendrom , interstisyel nefrit, krist alüri*, hematür i. 
 Ürem e sistem i ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Geri dönüş ümlü oligospermi* 
 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş 
Yayg ın olma yan: Yüzde ödem  
Bilinmiyor : Deri ve vücut sıvılarının sar ılaşması 
 
Araştırma lar 
Yaygın olm ayan: Kar aciğer enzimlerinde artış  
Bilinmiyor: Oto -antik orların indüksiyonu 
 
*Daha fazla bilgi için B ölüm 4 .4 Öz el kullanım uyarıları ve önleml eri’ne bakınız. 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandır ma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonl arının ra porlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
 
8 
 Farmakovijilans Merkezi'ne (T ÜFAM ) bildirmele ri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı duyarlılık söz k onus u değilse ilacı n oral toksisi tesi düşük akut duyarlılık seviyesindedir. 
Spesifik bir antidotu yoktur v e destekleyici tedavi verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik öz ellikl er 
Farma koterapötik grup: İntestinal antie nflamatuar ajanlar   
ATC  kodu: A07EC01 
 
Salisilazosülfapiridin (sülfasalazin), sülfapiridin ve sali silik asidin bir  asit-azo bileşiğidir. 
İltihaplı barsak  hastalıkları ve aktif romatoid artrit tedavisinde kul lanılır.  
 
Etki mekanizmas ı 
Uygula madan sonra dozun yaklaşık %90’ı kolona ul aşır, burada bakteri tara fından 
sülfapiridine (SP) ve mesalazine (ME) p arçalanır. Bunla r aktif  metabol itlerdir . Bakteri 
tarafından parçalan mamış sül fasalazin (SASP)  de çeşitli se mptomlar da aktiftir. SP ’nin çoğu  
absorbe edilir, hidroksilasyon veya glukuronidasyonu gerçekleştirilir ; idrarda hem  metobolize 
olmuş SP, hem de değiş memiş  SP bulunur . Bir k ısım ME geri emilir ve kolon duvarında 
asetil lenir, böbrekten eliminasyonu genellikl e AC-ME şeklinde dir. SASP , safra ve idrar ile 
değişmeden atılır.    
 
İlaç ve m etabolitleri, immunomodulatuar ve antibakteriyel etkiler gösterirken, a ynı zamanda 
araşidonik a sit yol ağı üzerine ve bazı enzimlerin aktivitesini değiştire rek etki gösterir . Kesin 
sonuç inf lamat uvar barsak hastalığı aktivitesind e klinik olarak a zalmadı r. Romatoid artrit 
hastalığında CRP seviyesinde ve inflamasyonun diğer indi katörlerinde b elirgin düşüş 1 -3 ay 
içerisi nde gözlenir. ME’nin bu etkiden sorumlu olmadığı düşünülmektedir.  
 
Radyogra fik ç alışmalar erken hast alarda iki yıldan  uzun sürede  plasebo veya 
hidroksiklorokin e kıyasla progresyonda (larsen veya sharp  skoru) azalm a göstermiştir . İlacın 
kullanımına son verildiği dur umda fayda gör ülmeye devam etmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özelli kler 
Enterik tabletler ile  yapılan çalışma lar, SASP to zun eşdeğer bi r dozuna kıyasla temel 
parametrelerde istatistiksel anlamlı farklılıklar göste rmemekted ir ve aşağıda sunulan değe rler, 
normal tabletlerden elde edilmiştir. Barsak hastalığında S ALAZOPYRİN  kullanımı açısınd an, 
adver s reaksiyo n insi dansı ile ilgili olanlar dışında sistemik düzeylerin önem taşıdığına dair 
bir kanıt elde edilmemişt ir. Burada, yakl aşık 5 0 mcg/mL’ nin üzerindeki salazopirin  düzeyleri, 
özellikle yavaş asetilatörlerde belirgin  bir adve rs reaksiyon riskiyle ilişkilidir.  
Emilim 
9 sağlıklı erkeğe 1  g sülfasalazinin  oral yoldan uygula nması nı takiben, bir sülfasalazin  
dozunun %15'inden az ı ana ilaç olarak emilmiştir . Sağlıklı deneklerde, uygulamadan  sonraki 
90 dakika iç erisin de sapt anabil ir sülfasalazin  serum kons antrasyonları gözlemlenmiştir . 
 
9 
 Maksimu m sülfasalazin  konsantrasyonları na, yutulduktan sonraki 3 ile 12 saat içerisi nde 
ulaşılmış  ve ortalam a doruk konsantrasyonu (6 μg/mL) 6 saatte meydana gel miştir . 
Karşılaştırıldığında  hem salazopi rinin  hem de 5-aminosal isilik asitin doruk plazma seviyeleri,  
uygul amadan  yaklaşık 10 saat sonra ortaya çıkmıştır . Doruk seviyeye ulaşmak için daha uzu n 
süre geçm iş olma sı, bakteri aracılı metabolizmanın meydana geldiği bağırsağın alt kısmına  
gastrointesti nal geçişin gösterge sidir. Salazopirin in kolondan iyi emil diği görülmüştür  ve 
tahmini biyoyararlanımı %60'tır. Aynı çalışmada, 5-aminosalisilik asit, %10 ile %30 arasınd a 
bir tahmini biyoyararlanım ile gastrointestinal sistemden çok daha az iyi em ilmişt ir. 
Dağılım  
İntravenöz en jeksiy onun ardından, s ülfasalazin  için hesaplanan dağılım hacmi (Vdss) 7 ,5 ± 
1,6 L'dir. Sülfasalazin , albümine yüks ek oranda bağlanır ken (> %99,3), SP albümine yalnızca 
yaklaşık %70 oranında bağlanır. SALAZOPYRİN ’in başlıca m etabol iti olan asetilsülfapir idin 
(AcS P), plazma proteinlerine yaklaşık olarak %90 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon 
3 g’lik tek oral doz şekli nde verilen SASP ile ilgili  olarak; SASP’nin doruk serum düzeyleri 
3-5 saatte elde edilmiştir, eliminasyon ya rılanm a ömrü 5 ,7±0,7 saat,  etki görül ene kadar geçen 
süre 1 ,5 saat ol arak bulunmuştur. İdame tedavisi sırasında SASP’nin renal klirensi 7 ,3±1,7 
mL/dakika o lmuşt ur, bu değe rler SP için 9 ,9±1,9 ve AC -ME için 100±20 olmuştur. S erbest 
SP plazmada ilk  olarak, t ek doz uygulama sından 4,3 saat sonra ortaya çıkm ış ve absorpsiyon 
yarılanma ömrü 2,7 saat olmuştur. Eliminasyon yarılanma ömrü 18 saat olarak hesaplanm ıştır. 
Eliminasyon  
Mesalazi nin dönüşüm ünde, idrarda yalnızca AC -ME (serbest ME değil) gösterilebilmiş tir; 
asetilasyon muhteme len, büyük öl çüde kolon mukozasında sağlanmıştır. 3 g SASP dozundan 
sonra , etki görülene kadar geçen süre 6,1±2,3 saat olmuştur  ve plazma düzeyleri nde toplam 
ME 2 mcg/mL’den düşük bulunmuştur. İdrar la atılma yarılanma ömrü 6 ,0±3,1 saat olmuş ve 
bu değerler  temelinde absorpsiyon yarıl anma ömrü 3,0±1,5 saat  bulunmuştur. GFH’ye 
karşılık gelen renal klirens sabiti 125 mL/dakika ol arak hesaplanmıştır . 
Rom atoid artri t ile ilgili olarak üstte yer alan veriler haricinde  herhangi bir farkl ılık gösteren  
bir veri bulunmamaktadır . 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum 
Veri bulunmam aktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve fare lerde yapılan iki yıllık karsin ojenisite çalışmalarında sülfasa lazin bazı 
karsinojenisite kanıtları gös termiştir. Sıçanlarda,  mesane ve böbr ekte transizyonel hücre 
papillom insidansın da küçük bir artış olmuştur. Bu tümörlerin ilacın  direkt genot oksik etkis i 
ile değil de, idrarda  taş olu şması sonucu mekanik etki ile olduğu düşünülmektedir . Farelerde, 
hepatos elüler aden om ve karsi nom insidansında artış  gözlenmiş tir. Hepatoselüler neoplazi 
indüksiyon mekanizması araştırılmış ve sülfasal azinin  insanl arla ilgili olma yan, türe özgü bir 
etkisi olduğu anlaşılmıştır.  
Sülfasalazin, HPRT genindeki bakteriyel ters mutasyon tes tinde (A mes testi) veya L51784 
fare lenfoma hü cre testinde mutajenite gösterme miştir. Sülfasalazinin kardeş kromatid 
değişikliklerini vey a kromoz om bozukluklarını Çin ha msterı ovaryum hücreleri nde 
 
10 
 indüklemediği görülmüştür ve in vivo  fare k emik iliği kr omozomal  bozukluk test leri 
negat iftir.  Faka t, sülfasalazin sıçan ve f are mikronü kleus testlerinde ve insan len fosit kardeş 
kromatid değişiklikleri,  kromozamal bozukluk, m ikronükl eus testlerinde p ozitif veya şüpheli 
mutajenik y anıt göstermiştir. Sülfasalazi nin kromozomal hasarı  indükleme sinin nedeni  olarak 
doğrudan genotoksi k bir mekanizmadan  ziyade folik asit seviyelerindeki düzensizlik  olduğu 
düşünülmek tedir.  
Klinik dı şı çalışma lardan elde edilen bilgilere dayanarak, sülfasalazinin insanlar  için 
karsi nojenik risk oluşturmadı ğı düşünülm ektedir. Sülfasal azin kullanımı, insan  
epidemiyolojisi çalışmalarında neoplazi gelişimi ile ilişkili değild ir. 
 
6. FARM ASÖT İK ÖZELLİKLE R 
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet kısmı  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Prejelat inize nişasta  
 Kapl ama k ısmı 
Selüloz aset at fitalat  
Propilen glikol  
Karnauba mumu  
Aseton* 
Alkol (%95)*  
* Bitmiş üründe bulunmaz.  
6.2 Geçims izlikler 
Uzun süre  kulla nılabi len bazı  yumuşak kontak lensler tedavi sırasında kalıcı olarak 
kirlenebilir.  
  6.3 Raf  ömrü  
24 ay  
 
6.4 Sak lama ya yöneli k özel t edbirler  
25 °C’ nin a ltındaki oda sıcaklığında ve ambalajın da saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği v e içeri ği 
PVC/Alu bliste r ambal aj 
50 tablet içeren b lister ambalaj  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kala n madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edil melidir.  
  
 
11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçlar ı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Leven t 199 Bl ok No: 199 İç Ka pı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/34  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 28/01/ 2010 
Ruhsat ye nileme  tarihi: 28/ 01/2010 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
