  1/21  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SEVONES  %100 inhalasyon ç özeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Her bir 100 mL SEVONES  % 100 inhalasyon çözeltisi, 100 mL sevofluran içerir.   
Her bir 250 mL SEVONES  % 100 inhalasyon çözeltisi, 250 mL sevofluran içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İnhalasyon ç özeltisi.   
Berrak, renksiz  sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
SEVONES , hastanede yatan veya yatmadan tedavi gören pediyatrik  ve erişkin  hastaların 
cerrahisinde, genel anestezinin indüksiyon ve idamesi için kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:    
Cerrahi anestezi:  
Anestezi sırasında vaporizatörden verilen sevofluran konsantrasyonları bilinmelidir.  Bunun 
için, SEVONES , özel olarak s evofluran için kalibre edilmiş  vaporizatörlerle uygulanmalıdır.  
Sevofluranın  MAK (minimum alveoler konsantrasyon) değerleri yaş ve nitröz oksit ilavesi ile 
azalır. Aşağıdaki tablo farklı yaş grupları için ortalama MAK (minimum alveoler 
konsantrasyon) değerlerini içermektedir.  
 
Tablo 1. Pediyatrik ve yetişkin hastalar için yaşa göre MAK (minimum alveoler  
konsantrasyon) değerleri  
Hastanın yaşı (yıl)  Oksijendeki sevofluran  miktarı  % 65 N 20/ % 35 0 2'deki  
sevofluran miktarı  
0-1 ay *  % 3,3  % 2** 
1-< 6 ay  % 3 
6 ay -< 3yıl  % 2,8  
3 - 12 yıl % 2,5  
25 yıl  % 2,6  % 1,4  
  2/21  40 yıl  % 2,1  % 1,1 
60 yıl  % 1,7  % 0,9 
80 yıl  % 1,4  % 0,7 
* Yenidoğanlar zamanında doğmuşlardır. Prematüre yenidoğanlar için MAK (minimum  
alveoler konsantrasyon) değerleri belirlenmemiştir. 
** 1- <3 yaşındaki pediyatrik hastalarda, %  60 N 2O/% 40 O 2 kullanılmıştır.  
 
Premedikasyon :  
Premedikasyon  her hastanın gereksinimine ve anestezistin takdirine göre seçilmelidir.   
 
İndüksiyon:  
Doz hastanın yaşı ve klinik durumuna bağlı olarak, istenen e tkiye göre bireyselleştirilmeli ve 
titre edilmelidir. Kısa etkili bir barbitürat veya diğer bir  intravenöz i ndüksiyon ajanının 
ardından, sevofluran inhalasyonu uygulanabilir.  Sevofluran ile indüksiyon oksijenle veya  
oksijen- nitröz oksit karışımı ile elde edilebilir. Erişkinlerde %  5'e kadar sevofluran 
konsantrasyonla rının inspirasyonu genellikle 2 dakikadan az bir süre içinde cerrahi anestezi 
oluşturur. Çoc uklarda, %  7'ye kadar sevofluran konsantrasyonlarının inspirasyonu genellikle 2 
dakikadan az bir süre içinde cerrahi  anestezi oluşturur. Alternatif olarak, premedikasyon 
uygu lanmamış hastalarda anestezinin  indüksiyonu için %  8'e kadar sevofluran 
konsantrasyonlarının inspirasyonu kullanılabilir.   
 
İdame : 
Cerrahi düzeylerdeki anestezinin sürekliliği, nitröz oks it ile birlikte veya tek başına  sevofluranın 
% 0,5 -  % 3'lük konsantrasyonları ile sağlanabilir.   
 
Yaşlılarda, diğer inhalasyon ajanlarıyla olduğu gibi, cerrahi anestezinin sürdürülmesi için  
normal olarak s evofluranın daha düşük konsantrasyonları gerekir.  
 
Anesteziden Çıkma:  
Sevofluran anestezisini takiben, anesteziden uyanma süresi genellikle kısadır. Bu nedenle  
hastalar post -operatif ağrı gidericilere daha erken gereksinim duyabilirler.  
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Geriyatrik popülasyon:    
Yaşın artmasıyla MAK değeri (minimum alveoler konsantrasyon) azalır. Seksen  yaşındaki bir 
yetişkinde MAK  değerinin  (minimum alveoler konsantrasyon) elde edilmesi için gereken 
ortalama sevofluran konsantrasyonu, 20 yaş için gerekenin yaklaşık %  50'sidir.   
 Pediyatrik popülasyon:  
Yaşa göre pediyatrik hastalara ilişkin MAK değerleri için Tablo 1’e bakınız.  
  
 
  3/21  Böbrek yetmezliği:  
Çalışmalara dahil edilen böbrek yetmezliği olan hastaların sayısı (başlangıç serum kreatinin 
değeri 1,5 mg/d L'den fazla) az olduğundan, bu grupta sevofluran uygulamasının güvenliliği tam 
olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle sevofluran, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozoloji, uygulama sıklığı v e süresi açısından ek bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar    
Sevofluran veya diğer halojenli ajanlara duyarlı olduğu bilinen veya şüpheli olan hastalarda 
SEVONES  kullanılmamalıdır (örn; karaciğer fo nksiyon bozukluğu geçmişi olan, geçmişte bu 
ajanlardan herhangi biri ile anestezi sonrasında nedeni belli olmayan ateş veya lökositoz görülen 
hastalarda).  
 
Malign hipertermiye bilinen veya şüpheli genetik duyarlılığı olan hastalarda  SEVONES  
kullanılmamalıdır.   
Sevofluran, halojenli bir inhalasyon anesteziğine bağlı doğrulanmış hepatit öyküsü veya 
sevofluran ile anestezi sonrası sarılık, ateş ve eozinofili ile birlikte açıklanamayan orta ila 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Sevofluran ayrıca bir hastane veya günübirlik tanı ve tedavi üniteleri dışında dental prosedürler 
geçiren tüm hastalarda (yetişkinler ve çocuklar) kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sevofluran, genel anestezinin  kontrendike olduğu hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
SEVONES , narkotik ön ilaç tedavileri veya solunum depresyonuna neden olan diğer ilaçlar ile 
artan solunum depresyonuna yol açabilir. Solunum gözetim altında tutulmalıdır ve gerektiği takdirde desteklenmelidir. 
Sevofluran sadece genel anestezi uygulaması konusunda eğitimli kiş ilerce uygulanmalıdır.   
Havayolunun idamesi için gerekli olanlar, patent havayolu, yapay ventilasyon, oksijen 
zenginleştirme ve dolaşım resüsitasyonunda kullanılan ekipmanlar hemen hazır 
bulundurulmalıdır.  
Sevofluran gibi halojenli inhalasyon anesteziklerinin kullanımı sırasında, özellikle önceden 
atropin gibi vagolitik bir ilaç verildiğinde, izole vakalarda AV kavşak ritmi gelişebilir.  
 
Uyanma sırasındaki deliryum, altı yaşın altındaki küçük ç ocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık 
2-3 kat daha yaygındır. Küçük çocuklarda uyanma anestezisinde ajitasyon, propofol ve halotan 
  4/21  gibi daha uzun uyanma süreleri olan diğer bazı anesteziklere kıyasla sevofluran gibi kısa 
uyanma süreli anesteziklerle daha sı k bildirilmiştir. Çocuklarda hızlı uyanma, ajitasyon ve 
kooperasyon eksikliği ile ilişkili olabilir (vakaların yaklaşık %  25'inde).  
Bir v aporizatörden dağıtılan sevofluran konsantrasyonu  tam olarak bilinmelidir. Uçucu 
anestezikler fiziksel özellikler i bakımından fark lılık gösterdiği için, sadece sevofluran  için özel 
olarak kalibre edilmiş vaporizatörler kullanılmalıdır. Genel anestezi uygulaması hastanın  
yanıtına göre kişiye özel hale getirilmelidir.  Anestezi düzeyleri derinleştikçe hipotansiyon ve 
solunum depresyonu artar.  
Malign Hipertermi: 
Duyarlı kişilerde, güçlü inhalasyon anestezikleri, yüksek oksijen gereksinimine neden olan, iskelet kasındaki bir hipermetabolik olayı tetikleyebilir ve bu klinik sendrom malign hipertermi  
olarak bilinir. Bu klinik sendrom hiperkapni ile belirti verir ve kas rijiditesi, taşikardi, takipne, siyanoz, aritmiler ve/veya stabil olmayan kan basıncı içerebilir. Spesifik olmayan bu belirtilerin bazıları hafif anestezi, akut hipoksi, hiperkapni ve hipovolemi sırasında da görülebilir.  
 
Klinik çalışmalarda, bir malign hipertermi vakası bildirilmiştir. Ayrıca, malign hipertermi için  
pazarlama sonrası raporları mevcuttur. Ölüm ile sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  
 
Malign hipertermi tedavisi, tetikleyen  ajanların (örneğin sevofluran) kesilmesini, intravenöz 
dantrolen sodyum uygulanmasını (hasta yönetiminde ilave bilgi için intravenöz dantrolen sodyum kısa ürün bilgisine bakınız) ve destekleyici tedavi uygulanmasını içerir. Bu tedavi, vücut sıcaklığını normale döndürmeyi, belirtildiği şekilde solunum ve dolaşımı desteklemeyi  ve 
elektrolit- sıvı-asit-baz anormalliklerinin yönetimini içerir. Böbrek yetmezliği daha geç ortaya 
çıkabilir, bu nedenle idrar çıkışı mümkün ise uzun süre izlenmelidir ve sürdürülmelidir.  
 İnhale anestezik ajanların kullanımı, postoperatif dönemde çocuk hastalarda kardiyak aritmiler ve ölümle sonuçlanan serum potasyum seviyelerinde nadir artışlarla ilişkilendirilmiştir.  
 Perioperatif Hiperkalemi
:  
İnhale anestez ik ajanların kullanımı pediyatrik hastalarda postoperatif dönemde, kardiyak 
aritmiler ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum düzeylerinin seyrek artışı ile 
ilişkilendirilmiştir .  Gizli ya da açık nörom üsküler hastalığı, özellikle Duchenne m üsküler 
distrofisi olan hastalar en zayı f hasta olarak görünmektedir . Bu vakaların tümü olmasa  bile 
çoğu nluğu, beraberindeki süksinilkolin kullanımıyla  ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar ın ayrıca 
serum kreatin in kinaz düzeylerinde belirgin  artış ve bazı vakalarda  idrarda miyoglobinüri ile 
uyumlu  değişiklikler saptanmıştır . Görünürde  malign hipertermiye olan benzerliğe  karşın  bu 
hastaların hiçbiri kas rijidit esinin  veya hipermetabolik durum un belirti veya semptomlarını  
sergilememiştir.  Hiperkalemi ve dirençli aritmileri tedavi etmek  için erken ve kuvvetli 
müdahale  ve daha sonra  latent nörom üsküler hastalık için değerlendirme öner ilmektedir.   
 
  5/21  Çok seyrek olarak Torsade s de Pointes (istisnai vakalarda fatal  olabilir) ile ilişkilendirilen QT 
uzaması ile ilgili izole raporlar mevcuttur. Yatkınlığı olan hastalara sevofluran verilirken dikkat 
edilmelidir.  
 
Pompe hastalığı olan pediyatrik hastalarda izole ventriküler aritmi vakaları bildirilmişti r. 
 
Mitokondri ra hatsızlıkları olan hastalara sevofluran dahil genel anestezi uygulanırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Hepatik:  
Pazarlama sonrası deneyimlerden, çok seyrek olarak ameliyat sonrası hafif, orta ve ciddi hepatik 
fonksiyon bozukluğu veya sarılık ile ya da sarılığın eşlik etmediği hepatit bildirilmiştir.  
 Sevofluranın altta yatan hepatik bir soruna sahip veya hepatik fonksiyon bozukluğuna neden 
olduğu bilinen ilaçlarla tedavi gören hastalarda kullanılması durumunda klinik değerlendirme  
yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer inhalasyon anesteziklerinin uygulanmasından sonra karaciğer hasarı, sarılık, açıklanamayan ateş veya eozinofili görülen hastalarda, sevofluran uygulanmasından 
kaçınılması ve mümkünse intravenöz tıbbi ürünlerle anestezi veya bölgesel anestezi önerilir  
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Oldukça kısa bir aralık içerisinde sevofluran içeren halojenli hidrokarbonlara mükerrer kez  
maruz kalan hastaların artmış karaciğer hasarı riski bulunabilir.  
Genel:  
Sevofluran ile anestezi uygulanan tüm hastalar elektrokardiyogram (EKG), kan basıncı (KB), 
oksijen satürasyonu ve end tidal karbondioksit ( EtCO 2) dahil olmak üzere sürekli olarak 
izlenmelidir.  
 
Anestezi nin idamesi esnasında, sevofluran konsantrasyonunun art tırılmasıyla  kan basıncında 
doza bağlı azalmalar oluşur . Kan basıncında ki aşırı azalma, anestezi nin derinliği ne bağlı olabilir 
ve bu tür durumlar solunan sevofluran konsantrasy onları  azaltılarak düzeltilebilir.  Hipovolemik, 
hipotansif veya başka hemodinamik risk ta şıyan hastalar için (örn; birlikte kullanılan ilaçlara 
bağlı) doz seçerken özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Tüm anesteziklerle olduğu gibi, koroner arter hastalığı bulunan hastalarda miyokard  iskemisinin 
önlenmesi açısından hemodinamik stabilitenin sağlanmas ı önemlidir.  Sevofluranın kandaki 
çözünmezliği nedeniyle, hemodinamik değişiklikler diğer bazı uçucu anesteziklere göre daha 
hızlı meydana gelebilir.  
Obstetrik anestezi sırasında sevofluran kullanırken dikkatli olunmalıdır , çünkü rahim üzerindeki 
gevşetici etki rahim kanama riskini arttırabilir ( Bkz. Bölüm 4.6). 
  6/21   
Hastalar uyanma odasından çıkarılmadan önce genel anestezi den uyanma dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir. Sevofluran ile genellikle anesteziden çıkma hızlı görülür; bundan dolayı  
post-operatif ağrının giderilmesi gerekebilir. Sevofluran alımını takiben bilinçlilik halinin geri  
kazanılması genelde birkaç dakika sürmesine rağmen takip eden iki ya da  üç gün içerisinde  
zihinsel fonksiyonlara olan etkisi test edilmemiştir. Diğer anestezikler  gibi, ruh halindeki küçük 
değişiklikler uygulama sonrası birkaç gün de vam edebilir ( Bkz. Bölüm 4.7). Çocuklarda hızlı 
anesteziden çıkış, ajitasyon ve kooperasyon eks ikliği ile ilişkilendirilebilir (vakaların yaklaşık 
% 25’inde).  
 
Kurumuş CO 2 absorbanlarının değiştirilmesi:  
Kurumuş CO 2 absorbanı ile (özellikle potasyum hidroksit içe renler; örn. Baralyme) birlikte 
sevofluran kullanımı sırasında nadiren anestezi makinasında aşırı ısı, duman ve/veya spontan 
yanma olayları bildirilmiştir. Vaporizatörle karşılaştırıldığında solunan sevofluran 
konsantrasyonunda olağandışı gecikmiş bir yükselme veya beklenmeyen düşmeler, CO 2 
absorban tüpünün aşırı ısınmasıyla ilişkili olabilir.  
 
CO 2 absorban tüplerinden uzun süreyle kuru gaz geçişinden sonra C O2 absorbanının kuruması 
durumunda ekzotermik bir reaksiyon, sevofluran degradasyonunda artış ve degradasyon 
ürünlerinin oluşması mümkündür. Deneysel bir anestezi makinesinin solunum devresinde kuru 
CO 2 absorbanları kullanılarak uzun süreyle (≥2 saat) maks imum sevofluran  
konsantrasyonlarının (%  8) varlığında sevofluran parçalanma ürünleri (metanol, formaldehit,  
karbon monoksit ve A, B, C ve D Bileşikleri) gözlemlenmiştir. Anestezi solunum devresinde 
(sodyum hidroksit içeren absorbanlar kullanıldığında) gözl emlenen formaldehit  
konsantrasyonları; hafif solunum irritasyonuna neden olduğu bilinen formaldehit düzeyleri ile  
uyumluydu. Bu ekstrem  deneysel modelde gözlemlenen parçalanma ürünlerinin klinik ile 
ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Aşağıda bu nadir, izole olayla rla ilişkili olarak bildirilen klinik bulgular yer almaktadır. 
Başarısız inhalasyon indüksiyonu veya sevofluran ile yetersiz anestezi; öksürme, oksijen 
desatürasyonu, artmış hava yolu basıncı, zor ventilasyon, şiddetli hava yolu ödemi, eritem ve 
yüksek kar boksihemoglobin seviyeleri gibi hava yolu irritasyonunun hasta lardaki  belirtileri bu 
nadir izole olaylarla ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
CO 2 absorban tüpünden gelen aşırı ısı fark edilirse klinik durum değerlendirilmeli ve hastanın 
anestezi devresinden ayrılması düşünülmelidir.  
 Bir hekim CO
2 absorbanının kuruduğundan kuşkulandığında, bu absorban uçucu anestezikler 
(sevofluran gibi) verilmeden önce değiştirilmelidir. Kuruma olayı gerçekleştikten sonra renk  
göstergesinin her zaman değişmediği dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, anlamlı bir renk  
değişiminin olmaması, yeterli hidrasyon için bir güvence olarak kabul edilmemelidir. CO 2 
absorbanları renk göstergesinin durumuna bakılmaksızın rutin olarak değiştirilmelidir. 
 
  7/21  Anestezi makineleri klinik kullanımın  sonunda tamamen kapatılmalı, yeni CO 2 absorbanların 
ambalaj bütünlüğü kullanımdan önce doğrulanmalı ve CO 2 absorban tüplerinin sıcaklığı 
kullanım sırasında izlenmelidir.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Klinik çalışma yapılan, böbrek yetersizliği olan hastaların (başlangıç serum kreatinin değeri 1,5 
mg/dL’ den fazla olan) sayısı az olduğundan, bu grupta sevofluran uygulamasının güvenliliği 
henüz tam olarak ortaya konmamıştır. Bu nedenle sevofluran, böbrek bozukluğu olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sıçanlardaki bazı çalışmalarda rutin klinik uygulamadakinden fazla miktarlarda Bileşik A  
(pentafluoroisopropenil fluorometil eter (PIFE))’ya maruz kalan hayvanlarda nefrotoksisite  
görülmüştür. Sıçanlardaki böbrek toksisitesinin mekanizması bilinmemektedir ve insanlarla  
ilgisi tespit edilmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3)  
 
İnspire edilen sevofluran konsantrasyonu ve taze gaz akış hızı , Bileşik A'ya maruziyeti en aza 
indirecek şekilde ayarlanm alıdır. 1 L/dak ila <  2 L/dak akış hızlar ında sevoflurana maruziyet 2 
MAK saatini  aşmamalıdır. <  1 L/dak taze gaz akış hızları tavsiye edilmez. 
 
Sıçanlardaki bu renal toksisitenin mekanizması bilinmemektedir ve ins anla ilgisi tespit 
edilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Sevofluran böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 60 mL /dak) olan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır; böbrek fonksiyonu postoperatif olarak izlenmelidir. 
 
Sinir Sistemi Cerrahisi ve Nöromüsküler Bozukluk:  
İntrakraniyal basınç yükselmesi açısından risk g rubundaki hastalarda, sevofluran 
hiperventilasyon gibi intrakraniyal basıncı düşürecek tedbirlerle birlikte dikkatlice uygulanmalıdır  (örn. hiperventilasyon).  
 
Nöbetler:  
Sevofluran kullanımı ile ilişkilendirilen nöbet vakaları seyrek bildirilmiştir.  
 
Sevofluran kullanımı, predispozan risk faktörleri olan veya olmayan daha yaşlı yetişkinlerin 
yanı sıra çocuklar ve genç yetişkinlerde de nöbet oluşumu ile ilişkilendirilmiştir. Nöbet riski 
bulunan hastalarda sevofluran kullanılmadan önce klinik değerlendir me gereklidir. Çocuklarda 
anestezi derinliği sınırlı olmalıdır. Elektroensefalografi (EEG) sevofluran dozunun 
optimizasyonuna izin verebilir ve nöbet yatkınlığı olan hastalarda nöbet aktivitesinin gelişimini 
engellemeye yardımcı olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
  8/21  Pediyatrik popülasyon:  
Sevofluran kullanımı nöbetler ile ilişkilendirilmiştir. Nöbetler, çoğu kez hastalığa zemin 
hazırlayan bir risk faktörü taşımayan, 2 aylıktan başlayarak çocuklarda ve genç erişkinlerde 
meydana gelmiştir. Nöbet görülme riski olan hastalarda sevofluran kullanımında klinik değerlendirme yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Anestezi sırasında sevofluran verilen çocuklarda tedavi edilmeksizin ortadan kaybolan distonik 
hareketler görülmektedir. Sevofluran ile ilişkisi bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Down Sendromu:  
Down s endromlu çocuklarda sevofluran indüksiyonu sırasında ve sonrasında önemli ölçüde 
daha yüksek bir bradikardi prevalansı ve derecesi bildirilmiştir. 
 Sevoflurana tekrar maruz kalma ile ilgili deneyim çok sınırlıdır. Bununla birlikte, ilk ve sonraki 
maruziyetler arasında advers olaylarda belirgin bir fark görülmemiştir.  
 Sevofluran Myastenia Gravis hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 Diğer halojenli anestezikler gibi, sevofluran da indüksiyon sırasında öksürüğe neden olabi lir. 
 Sevofluran QTc uzamasına neden olabilir. Klinik uygulamada bu durum nadiren Torsades de 
Pointes'e yol açar. Sevofluran, yaşlılar ve konjenital QTc uzaması tanısı konmuş hastalar gibi risk altındaki hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sevofluranın, cerrahide yaygın olarak kullanılan santral sinir sistemi ajanları, otonom sinir 
sistemi ilaçları, iskelet kası gevşeticileri, aminoglikozidler dahil anti- enfeksiyon ajanları, 
hormonlar ve  sentetik sübstitüentleri, kan türevleri ve epinefrin dahil kardiyovasküler ilaçlar 
gibi geniş bir ilaç grubu ile birlikte uygulanmasının güvenli ve etkili olduğu gösterilmiştir.   
Beta-sempatomimetik ve Alfa ve Beta -sempatomimetik ajanlar : 
İzoprenalin  gibi beta -sempatomimetik ajanlar ve adrenalin ve noradrenalin gibi alfa - ve beta –
sempatomimetik ajanlar, ventriküler aritmi ile ilgili potansiyel risk nedeniyle s evofluran 
narkozu sırasında dikkatli kullanılmalıdır. Subkutan veya dişeti enjeksiyonları yol uyla lokal 
hemostatik etki için kullanılan adrenalin ve noradrenalin dozu, örneğin yetişkinlerde 10 dakika 
içinde 0,1 mg epinefrin veya bir saat içinde 0,3 mg ile sınırlandırılmalıdır. Parenteral uygulama 
adrenalin ve noradrenalin tavsiye edilmez.  
 
Süksini lkolin:  
Süksinilkolininin inhale anestezik ilaçlarla eşzamanlı kullanımı, cerrahi sonrası dönem 
süresince pediatrik hastalarda kardiyak aritmilere ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum 
seviyelerinde nadiren görülen artışlar ile ilişkilendirilmiştir.  
  9/21   
Amfet amin türevleri:  
Amfetamin ve türevlerinin yanı sıra efedrin ve türevlerinin kullanımı ameliyat öncesi hipertansif 
krize neden olabilir. Tedavilerin ameliyattan birkaç gün önce kesilmesi tercih edilir. 
Selektif olmayan MAO inhibitörleri 
Selektif olmayan monoamin oksidaz ( MAO) -inhibitörleri: Ameliyat sırasında kriz riski ne yol 
açabilir. Cerrahi işlemden 2 hafta önce tedavinin durdurulması genellikle önerilmektedir.  
 
Kalsiyum antagonistleri:  
Sevofluran, k alsiyum antagonistler iyle, özellikle dihidropiridin türevle ri ile tedavi edilen 
hastalarda belirgin hipotansiyona yol açabilir.   
Artan negatif inotropik etki ile ilgili risk nedeniyle kalsiyum antagonistlerin in inhalasyon 
anestezik ilaçları ile eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Epinefrin/Adrenalin:  
Sevofluran da isofluran gibi, dışarıdan uygulanan adrenalinin aritmojenik etkisine karşı  
miyokardın sensitizasyonuna yol açar. Adrenalinin çoklu ventr iküler aritmi üreten eşik dozu k g 
başına 5 mikrogram olarak belirlenmiştir . 
 
İndirekt etki gösteren sempatomimetikler: 
Sevofluran ve indirekt etki gösteren sempatomimetik ürünlerin (amfetaminler, efedrin) eş 
zamanlı kullanımında akut hipertansif epizod riski bulunmaktadır. 
 
Beta blokerler:  
Sevofluran düzenleyici kardiyovasküler  mekanizmaları bloke ederek, beta blokerlerin negatif 
inotropik, kronotropik ve dromotropik etkilerini arttırabilir. Hastalar beta blokerlerin 
kesilmesine karşı uyarılmalı ve her durumda ilacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. 
Anestezist beta bloker te davisi hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Verapamil:  
Verapamil ve sevofluran eş zamanlı uygulandığında atriyoventriküler iletimin bozulduğu 
gözlemlenmiştir.  
 
CYP2E1 İndükleyicileri :  
İzoniyazid ve alkol gibi sitokrom P450 izoenzimi CYP2E1'in bilinen aktivite sini arttıran tıbbi 
ürünler ve bileşikler sevofluranın metabolizmasını arttırabilir  ve plazmada florür  
konsantrasyonlarında anlamlı artışlara yol açabilir. Sevofluran ile izoniyazidin eşzamanlı kullanımı, izoniyazidin hepatotoksik etkilerini art tırabilir. Metabolizmanın olası indüksiyonu 
nedeniyle, izoniazid tedavisi ameliyattan 1 hafta önce kesilmeli ve ameliyattan 15 gün sonrasına kadar yeniden başlanmamalıdır. 
 
  10/21  CYP2E1'in artmış aktivitesini takiben plazma florür konsantrasyonlarında belirgin artışlar 
gözlemlenmiştir.  
 
Sarı kantaron (St. John's Wort) :  
Uzun süre sarı kantaron ile tedavi gören hastalarda halojen li inhalasyon anestezikler ile 
anesteziden kaynaklanan ciddi hipotansiyon ve geç uyanma bildirilmiştir.  
 
Barbitüratlar : 
Sevofluran uygulaması barbitüratlar, propofol ve yaygın olarak kullanılan diğer intravenöz 
anesteziklerle uyumludur. İntravenöz anestezik kullanımını takiben daha düşük sevofluran 
konsantrasyonları gerekebilir. 
 
Benzodiazepin ve opioidler:  
Benzodiazepinler ve opioidlerin diğer inhalasyon ajanları ile olduğu gibi, sevofluranın 
minimum alveoler konsantrasyonunu (MAK) düşürmesi beklenir. Ameliyatlarda yaygın olarak 
kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması benzodiazepin ve opioidlerle geçimlidir.  
 Sevofluran ile beraber kull anılan opioidler (örn, alfentanil ve sülfentanil) kalp hızında, kan 
basıncında ve solunum hızında sinerji stik etki ile  bir düşüş başlatabilir.  
 
Nitröz oksit:  
Diğer halojenli uçucu anesteziklerle olduğu gibi sevofluran MAK'ı nitröz oksit ile beraber 
uygul andığında azalır. MAK eşdeğeri yaklaşık olarak erişkinlerde %  50 ve çocuklarda %  25 
azalır ( Bkz. Bölüm 4.2).   
 
Nörom üsküler Blok Yapan Ajanlar:  
Diğer inhalasyon anestezi ajanlarında olduğu gibi, sevofluran non- depolarizan kas gevşeticilerin 
yaptığı nörom üskuler blokajın, hem yoğunluğunu hem de etki süresini etkiler. Alfentanil -N2O 
anestezisini tamamlamak için kullanıldığında sevofluran pankuronyum, vekuronyum veya atrakuryumla oluşturulan nörom üsküler bloğu potansiyalize eder. Bu kas gevşeticilerin 
sevofl uranla eş zamanlı alındıkları zamanki doz ayarlaması, isofluran ile birlikte alındıkları 
zaman gerekli olan miktara benzerdir.   
 
Sevofluranın süksinilkolin üzerindeki etkisi ve depolarizan nörom üsküler blokajın süresi 
araştırılmamıştır.   
 
Anestezinin indüksiyonu sırasında nörom üsküler bloke edici ajanların dozunun azaltılması, 
endotrakeal entübasyon veya yetersiz kas gevşemesi için uygun şartların başlamasında 
gecikmeye yol açabilir, çünkü nörom üsküler bloke edici ajanların potansiyalizasyonu 
sevofluran a lımının başlangıcından birkaç dakika sonra gözlenmiştir.   
 
Non-depolarizan ajanlar dan; vekuronyum, pankuronyum, veya atrakuryumla etkileşimleri 
çalışılmıştır. Spesifik kılavuzların yokluğunda: (1) endotrakeal entübasyon için non- depolarizan 
  11/21  kas gevşeticilerin dozunu azaltmayınız  ve (2) anestezinin devamı sırasında, non- depolarizan kas 
gevşeticilerin dozu N 2O/opioid anestezisi sırasındakine benzer oranda azaltılmalıdır. Kas 
gevşeticilerin destek doz alımı, sinir uyarılarına alınan cevaba göre belirlenmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)    
SEVONES ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi   
Gebe kadınlarla yapılmış yeterli sayıda ve iyi kontrollü çalışma yoktur, dolayısıyla gebelik 
sırasında sevofluran sadece kesin olarak gerekli ise kullanılmalıdır. 
Gebeliğin sonlandırılması sırasındaki bir çalışmada rapor ed ildiği gibi, sevofluranın rahim 
üzerinde kanama artışına neden olabilen gevşetici bir etkisi bulunmaktadır. Doğum sürecinde  
ve doğum esnasında kullanımı sezaryendeki  küçük bir çalışma ile sınırlıdır.  
 
Bir klinik çalışmada, sevofluranın güvenliliği, sezaryen sırasınd a anestezi için kullanıldığında 
anne ve bebekleri için gösterilmiştir.  Sevofluran güvenliliği doğum eylemi öncesi ve vajinal  
doğum için gösterilmemiştir.   
 
Laktasyon Dönemi   
Sevofluranın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Belgelenmiş 
bir deneyim olmadığı için, kadınlara sevofluran uygulamasından 48 saat sonraya  kadar 
emzirmemeleri ve bu periyot süresince üretilen sütü atmaları tavsiye edilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Sıçanlarda ve tavşanlarda 1 MA K değerine kadar dozlarda yapılan üreme çalışmaları, 
sevoflurana bağlı olarak doğurganlığın bozulduğuna dair bir kanıt ortaya koymamıştır. (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
Sevofluran gebelikte sadece açıkça endike olduğunda kullanılmalıdır. Sevofluranın uterus  
üzerindeki gevşeme etkisi nedeniyle uterus kanaması riski artabilir. Doğum süreci ve doğum 
sırasında kullanımı sezaryen ile ilgili küçük bir çalışma ile sınırlıdır.  Hayvan çalışmaları 
  12/21  sevofluranın teratojenik olmadığını göstermektedir.  Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme 
çalışmaları (1 MAK değerine kadar olan dozlar) erkek ve dişi üreme yeteneği üzerinde hiçbir 
etki göstermemiştir. Hayvan çalışmalarında fetal toksisite belirtisi görülmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Diğer ajanlarla olduğu gibi, hastalar motorlu araç ve ya tehlikeli makineleri kullanmak gibi 
zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin uygulanmasının, genel anestezi sonrası bir müddet 
bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Hastalar sevofluran anestezisini takiben anestezist tarafından belirlenen bir süre boyunca araç 
kullanmamalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik profilinin özeti   
Tüm güçlü inhalasyon anestezikleriyle olduğu gibi, sevofluran doza bağımlı kalp ve solunum 
depresyonu yapabilir. Advers etkilerin çoğu hafif ve orta şiddetli olup; zaman içinde geçicidir. 
Postoperatif dönemde, diğer inhalasyon anestezikleri ile benzer insidansta, kusma , bulantı ve 
deliryum yaygın olarak gözlemlenmiştir. Bu etkiler cerrahi ve genel anestezinin sık görülen 
sonuçları olup; inhalasyon anesteziğinden, operasyon öncesi ve ya sonrası uygulanan diğer 
ajanlardan ve hastanın cerrahi işleme yanıtından kaynaklanabilir.   
 
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar:   
Yetişkin hastalarda  : Hipotansiyon, bulantı ve kusma.  
Yaşlı hastalarda  : Bradikardi, hipotansiyon ve bulantı.  
Pediyatrik hastalarda  : Ajitasyon, öksürük, kusma ve bulantı.   
 Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden, sevofluran  ile olası ilişkisi bulunan 
tüm olaylar Tablo 2’de MedDRA Sistem Organ Sınıfı, Tercihli Terim ve sıklığ ına göre 
gösterilmektedir. Şu sıklık grupları kullanılmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); se yrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor) , izole raporlar dahil. Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar maruziyet oranı 
bilinmeyen bir popülasyondan gönüllü olarak bildirilmişti r. Bu nedenle advers olayların gerçek 
insidansını tahmin etmek mümkün değildir ve sıklığı ‘bilinmiyor ’ şeklindedir. Klinik 
çalışmalardaki s evofluran hastalarındaki advers etkilerin tipi, şiddeti ve sıklığı referans ilaç alan 
hastalardaki yan etkiler ile karşılaştırılabilir düzeydedir.  
  
   
  13/21  Tablo 2. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler  
Sistem  Sıklık  Advers Etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan  Lökopeni  
Lökositoz  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları Bilinmiyor  Anaflaktik reaksiyon1 
Anaflaktoid reaksiyon  
Hipersensitivite1 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Bilinmiyor  Hiperkalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
Bilinmiyor  Ajitasyon  
 
Konfüzyonel durum   
 
Deliryum  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
  Bilinmiyor  Somnolans  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Konvülsiyon2,3 
Distoni   
Kafa içi basınç artışı  
Kardiyak hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
 
    
Bilinmiyor  
 
 Bradikardi  
 Taşikardi  
 
Tam atriyoventriküler blok Kardiyak aritmiler (ventriküler 
aritmiler dahil)  
Atriyal fibrilasyon  
Ekstrasistoller (ventriküler, supra -
ventriküler, bigemine  bağlı)  
 Kardiyak arrest
4 
Ventriküler fibrilasyon,  
Torsade s de P ointes  
Ventriküler taşikardi  
Elektrokardiyogram QT uzaması  
Vasküler  hastalıklar  Çok yaygın  
Yaygın  Hipotansiyon  
Hipertansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  
ve mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın  
 Öksürük  
 Solunum bozuklukları  
Solunum  depresyonu  
  14/21   
 
 Yaygın olmayan  
 
 
 Bilinmiyor  
 Laringospazm  
Hava yolu tıkanıklığı  
 Apne  
Hipoksi  
Astım  Bronkospazm  
Dispne
1 
Hırıltı1 
Pulmoner ödem  
Nefes tutma  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  
  Yaygın  
 
Bilinmiyor  Bulantı  
Kusma  
 
Tükürük hipersekresyonu  
Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit1,2 
Hepatik yetmezlik1,2 
Hepatik nekrozis1,2 
Sarılık  
Deri ve deri  altı doku  
hastalıkları Bilinmiyor  Kontakt dermatit1 
Pruritus  
Döküntü1 
Yüzde şişkinlik1 
Ürtiker  
Kas iskelet bozuklukları, bağ 
dokusu  ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor  Kas seğirmesi  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın olmayan  
  
 Bilinmiyor  İdrar retansiyonu  
Glikozüri  
Böbrek fonksiyon testlerinde 
anormallik  
Akut böbrek yetmezliği  
Tubulointerstisyel nefrit  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  
   
Bilinmiyor  Üşüme   
Ateş 
Hipotermi 
 
Göğüs rahatsızlığı1 
Malign hipertermi1,2 
Ödem  
  15/21  Araştırmalar  Yaygın  
 
   
 
   Yaygın olmayan  Anormal kan glikoz seviyesi  
Anormal karaciğer fonksiyon  
testi5 
Anormal beyaz kan hücresi  
sayımı  
Artmış aspartat  
Aminotransferaz  
Artmış kan florürü6 
 Artmış alanin  
aminotransferaz  
Artmış kan kreatinin düzeyi  
Artmış kan laktat  
Dehidrojenaz  düzeyi  
Yaralanma ve zehirlenme  Yaygın  Hipotermi  
1 Bölüm 4.8- Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması’na bakınız.   
2 Bölüm 4.4’e bakınız. 
3 Bölüm 4.8- Pediyatrik popülasyon’a bakınız. 
4 Sevofluran kullanılan durumlarda kardiyak arrest ile ilişkili çok seyrek pazarlama sonrası 
rapor bulunmaktadır.  
5 Sevofluran ve referans ajanlarla, karaciğer fonksiyon testlerinde geçici değişikliklerin olduğu nadir vakalarda rapor edilmiştir.  
6 Sevofluran a nestezisi sırasında ve sonrasında serum inorganik florür seviyelerinde geçici 
artışlar oluşabilir. Aşağıdaki Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  bölümüne 
bakınız.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
Sevofluran anestezisi sırasında ve sonrasında serum inorganik florür seviyelerinde geçici artış 
meydana gelebilir. İnorganik florür konsantrasyonları genellikle sevofluran anestezisi 
sonrasında iki saat içerisinde pik değerine ulaşır ve 48 saat içerisinde ameliyat ö ncesi 
seviyelerine geri döner. Klinik araştırmalarda,  yükselen florür konsantrasyonları böbrek 
fonksiyonundaki bozulma ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Ameliyat sonrası görülen hepatite ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur. Buna ek olarak, 
aralarında sevoflur anında bulunduğu güçlü uçucu anestezik ajanların kullanımı ile 
ilişkilendirilen nadir pazarlama sonrası hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz bildirimleri olmuştur. Ancak, bu olayların esas görülme sıklığı ve sevofluran ile ilişkisi kesin olarak bilinmemekte dir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aralarında sevofluranın da bulunduğu solunum yoluyla alınan anestezik ajanlara özellikle uzun 
süreli mesleki maruziyet ile ilişkili olarak, seyrek aşırı duyarlılık (kontakt dermatit, ciltte 
kızarıklık, dispne, hırıltılı solunum, göğüs  rahatsızlığı, yüzde şişme veya anafilaktik reaksiyon 
dahil) bildir ilmiştir.  
  16/21   
Duyarlı kişilerde, solunum yoluyla alınan potent anestezi ajanları, yüksek oksijen ihtiyacına yol 
açan bir iskelet kası hipermetabolik durumunu ve malign hipertermi olarak bilinen klinik sendromu tetikleyebilir ler (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Sevofluran kullanımı nöbetler  ile ilişkilendirilmiştir. Nöbetler çoğu kez hastalığa zemin 
hazırlayan bir risk faktörü taşımayan 2 aylıktan başlayarak çocuklarda ve genç erişkinlerde 
meydana gelmiştir. Nöbet görülme riski ihtimali olan hastalarda sevofluran kullanımında klinik değerlendirme yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı belirtileri arasında solunum depresyonu ve dolaşım yetmezliği yer al maktadır.  
Doz aşımında şu önlemler alınmalıdır: Sevofluran uygulamasının kesilme si, açık havayolunun 
sağlanması, saf oksijen ile asiste veya kontrollü ventilasyonun başlatılması ve  yeterli 
kardiyovasküler fonksiyonun sağlanması.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik Özellikler   
Farmakoterapötik grup: Genel anestezik ler, Halojenli hidrokarbonlar  
ATC kodu: N01AB08   
 
Sevofluranın solunan konsantrasyonundaki  değişiklikleri takiben, anestezi derinliği hızlıca  
değişir.  
 
Kognitif fonksiyon ve motor koordinasyonun iyileşmesi, klinik çalışmalarda n elde edilen 
verilerin meta analizi kullanılarak referans ilaca kıyasla değerlendirilmiştir. Sevofluran uygulanan hasta lar, ayılma odasından taburcu olmak için gereken kriterlere referans ilaç 
uygulanan hastalardan önemli ölçüde daha erken ulaşmış lardır.  
 
 
 
  17/21  Kardiyovasküler etkileri:  
Diğer bütün güçlü inhalasyon ajanları gibi sevofluran da solunum fonksiyonunu ve kan 
basıncını doza bağlı olarak deprese eder. Gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, sevofluran 
konsantrasyonundaki artış ortalama arteriyel basıncında azalma ile sonuçlanmıştır fakat kalp atım hızında bir değişiklik bulunmamıştır. Sevofluran bu çalışmada plazma noradrenalin 
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir.   
 
Sinir sistemi etkileri:  
Klinik geliştirme programı esnasında sevofluran ile alakalı nöbete dair hiçbir delile 
rastlanmamıştır.   
 Normal intrakraniyal basıncı (İKB) olan hastalarda sevofluranın intrakraniyal basınç üzerine 
minimal etkisi olmuştur ve CO
2 hassasiyeti koru nmuştur. Artmış intrakraniyal basıncı olan 
hastalarda sevofluran güvenliliği araştırılmamıştır. İntrakraniyal basıncı yükselme riskinde olan 
hastalarda sevo fluran dikkatli bir şekilde intrakraniyal basıncı düşürücü önlemlerle 
(hiperventilasyon gibi) uygulanmalıdır.   
 
Pediyatrik:   
Çocuklarda yapılan bazı yayınlanmış çalışmalarda yaşamın erken döneminde, tekrarlayan veya 
uzun süreli anestezik ajanlara maruz kalma sonrasında kognitif eksiklikler gözlemlenmiştir. Bu 
çalışmaların önemli kısıtlamaları vardır ve gözlemlenen etkilerin anestezik/sedatif ilaç 
uygulaması nedeniyle mi yoksa ameliyat veya altta yatan hastalık nedeniyle mi meydana geldiği  
net değildir. Ayrıca, daha yakın tarihli yayınlanmış kayıt çalışmaları bu bulguları 
desteklememektedir.  
 
Bazı anestezik/sedatif ilaçlarla yapılan yayınlı hayvan çalışmalarında, yaşamın erken 
dönemindeki beyin gelişimi üzerine a dvers etki raporlanmıştır  (Bkz. Bölüm 5.3).    
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler   
Genel özellikler   
Florür iyonu:  
Serum inorganik florür seviyelerinde ki geçici artışlar sevofluran  anestezisi sırasında ve ya 
sonrasında oluşabilir. Florür iyonunun konsantrasyonları  anestezinin süresinden, uygulanan 
sevofluran konsantrasyonundan ve anestezik gaz karışımının bileşiminden etkilenir.  
 
Sevofluranın deflorinasyonu barbitüratlar  tarafından indüklenmez.  
 
Emilim:   
Sevofluranın kandaki düşük çözünürlüğü, indüksiyonun ardından alveoler konsantrasyonların  
hızla artması ve solunan ajanın kesilmesinden sonra da hızla azalması gerektiğini düşündürür.   
  
  18/21  Dağılım:  
Genel olarak inorganik florür konsantrasyonu sevofluran anestezisinden sonra 2 saat içinde  pik 
oluşturur ve 48 saat içinde operasyon öncesi seviyesine döner.  
 
Biyotransformasyon:   
Sevofluran metabolizması CYP2E1'in bilinen indükleyicileri (örn. izoniyazid ve alkol)  ile 
artabilir, fakat barbitüratlar tarafından indüklenmez.  Sevofluran için başka hiçbir metabolik yol 
belirlenmemiştir. İnsanlarda, absorbe edilen sevofluranın <%  5'i karaciğerde inorganik florür ve 
karbondioksit (veya bir karbon parçası) salı verilmesi ile hekzafloroizopropanole (HFIP)  
metabolize edilir.  HFIP oluştuktan sonra hızla glukuronik asit ile konjuge edilir ve idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Sevofluranın hızlı ve yoğun pulmoner eliminasyonu, metabolizma için gerekli anestezik 
miktarını minimuma indirir. Sevofluran CYP2E1 izoformu ile heksafloroizopropanol'e  (HFIP) 
metabolize olur ve inorganik florür ile karbon dioksit (veya tek karbonlu bir fragman)  açığa 
çıkar. Oluşur oluşmaz, HFIP hızla glükuronik asitle konjüge olur ve üriner metabolit  olarak 
atılır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda mevcut bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
Köpeklerde yapılan çalışmaların sonuçları, sevofluranın koroner çalma sendromuna neden 
olmayacağını veya önceden var olan miyokardiyal iskemiyi şiddetlendirmeyeceğini 
göstermektedir.  
Hayvan çalışmaları sevofluran ile karaciğ er ve böbrek dolaşımının iyi idame ettirildiğini 
göstermiştir.   
 
Sevofluran, oksijenin serebral metabolik hızını (CMRO 2) izofluran ile tespit edilen ile aynı 
şekilde düşürmektedir. İki MAK değerine  yaklaşan konsantrasyonlarda CMRO 2’de ortalama %  
50 azalma gözlemlenmiştir. Hayvan çalışmaları sevofluranın serebral kan akımı üzerinde 
anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir.   
 
Hayvanlarda sevofluran elektroensefalografik (EEG) aktiviteyi isoflurana eşdeğer dozlarda 
anlamlı ölçüde baskılamaktadır. Sevofluranın normokapni veya hipokapni sırasında 
epileptiform aktivite ile bağlantılı olduğuna ilişkin kanıtlar yoktur. Enfluranın aksine, hipokapni 
sırasında ritmik işitsel uyaranlarla nöbet benzeri EEG aktivitesi oluşturma  girişimleri negatif 
sonuç ve rmiştir.   
 
Bileşik A (sevofluran bozunma ürünü: pentafloroisopropenil florometil ether (PIFE), bkz. 
Bölüm 6.2) sıçanlarda yapılan çalışmalar da 3 saat için 50 -114 ppm konsantrasyonlarında 
minimal nefrotoksiktir. Toksisite proksimal tübül hücrelerinde spora dik tek hücre nekrozu ile 
  19/21  karakterizedir. Bu böbrek toksisitesinin sıçanlardaki mekanizması ve insanlarla ilgisi 
bilinmemektedir. Bileşik A ile ilişkili nefrotoksisitenin insanlardaki denk eşiklerinin 150 -200 
ppm olduğu tahmin edilmektedir. Rutin klinik uy gulamada bulunan Bileşik A konsantrasyonları 
CO 2 absorbanı olarak Soda lime kullanıldığında erişkinlerde ortalama 19 ppm'dir (maksimum 
32 ppm).   
 
Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde günde üç saat boyunca 1 MAK  değerine  varan dozlar ile 
gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmıştır. Sıçanlarda, artan iskelet varyasyonlarına eşlik eden 
fetüs vücut ağırlığında azalma, sadece anne için toksik konsantrasyonlarda gözlemlenmiştir. 
Tavşanlarda fetüse advers etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 1 MAK  değerine  kadar varan dozlar 
kullanılarak yapılan doğurganlık çalışmalarında, erkek ve dişi üreme kapasitesi  üzerinde bir etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
Hayvanlarda yayınlanmış çalışmalar  (primatlar dahil) , hafif ve orta dereceli anestezi ile 
sonuçlanan dozlarda hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca anestezik ajanların 
kullanılmasının, gelişen beyinde uzun süreli bilişsel eksikliklerle ilişkilendirilebilecek hücre kaybına neden olduğunu göstermektedir. Bu klinik olmayan bulguların klinik önemi bilinmemektedir .   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Saf su (Lewis asit inhibitörü olarak) .  
 
6.2.  Geçimsizlikler   
Sevofluran normal oda ışıklandırması koşullarında saklandığı zaman stabildir . Güçlü asitlerin 
veya ısının varlığında fark edilebilir bir sevofluran degradasyonu oluşmaz.  Sevofluran 
paslanmaz çelik, pirinç, alüminyum, nikel kaplı pirinç, krom kaplı pirinç veya bakır berilyum 
alaşımlarını korozyona uğratmaz.  
 
Anestezi makinesi içinde, inhalasyon anesteziklerinin CO
2 absorbanına maruz kalması 
sonucunda kimyasal degradasyon oluşabilir. Talimatlarda belirtildiği gibi taze absorbanlarla kullanıldığında, sevofluran degradasyonu minimaldir ve parçalanma ürünleri saptanamayan 
düzeydedir y a da toksik değildir. Sevofluran degradasyonu ve bunu izleyen parçalanma ürünü 
oluşumu absorban sıcaklığının artışı, CO
2 absorbanın kuruması (desikasyon) (özellikle 
potasyum hidroksit içerenler, Baralyme  gibi), sevofluran konsantrasyonu artışı ve taze gaz 
akımının azalmasıyla artış gösterebilir. Sevofluran iki yoldan alkali degradasyona uğrayabilir. Bunlardan ilki, pentafloroizopropanil florometil eter oluşumuyla (PIFE ya da daha yaygın adıyla Bileşik A) hidrojen florür kaybı sonucunda meydana gelir. Sevofl uranın ikinci 
degradasyon yolu, sadece kurumuş CO
2 absorbanlarının varlığında oluşur  ve sevofluranın 
heksafloroizopropanol (HFIP) ve formaldehide parçalanmasına yol açar. HFIP inaktiftir, genotoksik değildir, hızla glukuronize olur, temizlenir ve toksisite si sevofluran gibidir. 
Formaldehit normal metabolik süreçlerde mevcuttur. Çok kurumuş absorbana maruz kalma 
  20/21  sonucunda, formaldehit metanol ve format'a degrade olabilir. Format, yüksek sıcaklıkta karbon 
monoksit oluşumuna katkıda bulunabilir. Metanol, Bileş ik A ile reaksiyona girerek metoksi 
eklenmesiyle Bileşik B’yi oluşturabilir. Bileşik B (pentoflorometoksi izopropil florometil eter  
(PMFE )) ile tekrar heksaflorür  (HF)  eliminasyonuyla  C, D ve E bileşiklerini oluşturabilir. Çok 
kurumuş absorbanlarla, özellikle potasyum hidroksit içerenler (Baralyme gibi) ile formaldehit, 
metanol, karbon monoksit, Bileşik A ve muhtemelen bunların parçalanma ürünlerinden olan B, 
C ve D bileşikleri oluşabi lir.  
  
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  Dondur ulmamalıdır . Kapağı sıkıca kapalı 
tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
250 mL  renksiz , berrak  çözelti içeren;  
Kutuda 1 adet, iç yüzeyi politetrafluroetilen (PTFE) kaplı, sarı renkli polipropilen  (PP) kapak 
ile kapatılmış, iç yüzeyi koruyucu fenolik epoksi ile  kaplı  250 mL  alüminyum şişe.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r   
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği' ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
SEVONES , özel olarak sevofluran için kalibre edilmiş bir vaporizatörle, sevofluranın spesifik 
vaporizatörleri için dizayn edilmiş dolum sistemi veya diğer uygun sevoflurana spesifik 
vaporizatör dolum sistemleri kullanılarak uygulanmalıdır. İnhalasyon anestezikleri 
uygulanırken karbondioksit absorbanları kurumaya  bırakılmamalıdır. Bazı halojenli 
anesteziklerin karbonmonoksit oluşturmak üzere kuru karbondioksit absorbanı ile etkileştiği 
bildirilmiştir. Yine de, tekrar soluma tüplerinde karbonmonoksit oluşum riskini ve artmış karboksihemoglobin düzeylerinin olasılığ ını azaltmak için CO
2 absorbanları kurumaya 
bırakılmamalıdır. Sevofluran kurumuş CO 2 absorbanı ile kullanıldığında anestezi cihazında 
aşırı ısı üretimi, duman ve ateş gibi seyrek vakalar bulunmuştur. Eğer CO 2 absorbanının 
kurumuş olduğundan şüphelenilirse değiştirilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Faks: 0282 675 14 05  
 
  21/21  8. RUHSAT NUMARASI   
2022/452 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
