1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRECUR 100 mcg Ölçülü Dozlu İnhalasyon Süspansiyonu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Salbutamol (Salbutamol sülfat olarak)  100 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon i çin ölçülü dozlu aerosol  
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propel lant gaz ile doldurulmuş  süspansiyon.  
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf i eklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır. 
Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide tercih 
edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Salbutamol ün birçok hastada etki süresi 4 -6 saattir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir.  Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uyg ulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi ile 
arttırılabilir.  
 
Akut bronkospazmın rahatlatılmasında : 
Yetişkinler: 100 veya 200 mikrogram.  
 
Alerji veya egzersizin indüklediği bronkospazmın önlenmesi : 2 
 Yetişkinler: Alerjene maruz kalma veya egzersizin 10 -15 dakik a öncesinde 200 mikrogram  
BRECUR’un gerektikçe kullanımı günde 4 kezi geçmemelidir. Böyle gerektikçe kullanıma 
sürekli ihtiyaç duyma veya dozdaki ani artışlar astımın kötüleştiğini gösterir (bkz. Kullanım İçin 
Özel Uyarılar ve Özel Önlemler).  
 
BRECUR inhaler semptomlar oluştuğunda rahatlamak için hasta tarafından bilinen, astım 
krizinin ortaya çıkmasına neden olabilecek koşullarda (ör. egzersiz, kaçınılması mümkün 
olmayan, alerjene maruz kalma durumlarında) semptomları önleyici olarak kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
BRECUR, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda  kullanım için tasarlanmıştır.  
 
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasının aynı anda olmasında (senkronizasyonunda)  
zorluk yaşayan hastalar, BRECUR’u uygun bir cihaz (volumatic spacer gibi) ile kullanabilirler.  
 
İnhalasyon spreyinin kullanım talima tı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon spreyi, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  
  
 
İnhalasyon spreyini kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
3 
 İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon 
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tu tmalı ve boşluğa sıkım 
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.  
 
İnhal asyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice ç alkalayınız.  
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
4 
 4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve ay nı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzınızdan 
çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz.  
 
 
7. Her bir puf ila ç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız.  
 
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almay a başlaması 
5 
 önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer hastalar 
inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
 
İnhalas yon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bi r şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Veri yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
2-12 yaş arasındaki çocuklarda: 100 mikrogram, gerekli olduğunda doz 200 mikrograma 
çıkarılabilir.  
12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin dozu uygulanır.  
Alerji veya egzersizin indüklediği bronkospazmın önlenmesi : 
2-12 yaş arasındaki çocuklarda: Alerjene maruz kalma veya egzersiz öncesi 100 mikrogram, 
gerekli olduğunda doz 200 mikrograma çıkarılabilir.  
12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin dozu uygulanır.  
 
4 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ile ilgili ilave bilgi için "5.1 Farmakodinamik özellikler" 
bölümüne bakınız.  
5 yaşın altındaki çocuklarda uygulamayı kolaylaştırmak i çin yüz maskesine sahip uygun bir 
spacer cihazı kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BRECUR bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Yardımcı Maddelerin Listesi).  
 
İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini 
gidermek için kullanılmamalıdır. Salbutamol preparatları düşük tehditlerinde kullanılmamalıdır.  
 
 6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın t edavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak ve 
akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 
Semptomları kontrol için kısa etkili beta 2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durum da hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk altındaki 
hastalarda g ünlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir.  
 
BRECUR tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta2 agonist tedavisi sonucu potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gelişebilir.  
 
Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve 
hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum 
potasyum düzeylerinin gözlenmesi önerilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavileri nde olduğu gibi inhalasyonu takiben hemen hırıltılı solunumda artış 
ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı bir hızlı 
etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. BRECUR hemen kesilmeli, hasta değerlendirilme li, 
gerekirse sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
İnhale BRECUR' un daha önce kullanılan etkili dozları ile en az üç saat rahatlama sağlanmadığı 
takdirde hasta gerekli ilave önlemleri almak için doktora danışmalıdır.  
 
İlacın akciğerlere optimum düzeyde ulaşması için hastanın inhalasyon tekniği kontrol edilerek 
nefes alma ile aerosol uygulamasının senkronizasyonuna dikkat edilmelidir.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler etkiler görüle bilir. 
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası 
veriler ve yayınlanmış literatürler bulunmaktadır. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar sa lbutamol aldıklarında; göğüslerinde ağrı 
veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak 
orjinli olabileceğinden  bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BRECUR ve propranolol gibi selektif olmayan beta blokör ilaçlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 
BRECUR, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike 
değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlar da kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/  
doğu m /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Kesin gerekli  olmadıkça hamilelik sırasında k ullanılmamalıdır.  
 
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve  kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı 
anneler gebelikleri boyunca çoklu ilaç kullanmıştır . Bu defekt oluşumlarında istikrar 
görülmemiştir ve kongenital anomaliler için bazal oran %2 -3’tür, salbutamol kullanımı ile 
aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi  bir potansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren  annel erde kullanımı tavsiye edilmez.  Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salbutamol ’ün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlardaki 
fertilite üzerinde istenmeyen bir  etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa  göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:  
 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ve <1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve <1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve <1/1.000  
Çok seyrek ≥1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek 
olaylar genellikle spontan verilere  dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve  kollaps dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:   Hipokalemi  
Beta 2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Titreme, başağrısı  
Çok seyrek:   Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi,  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:  Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:   Miyokard iskemisi* (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bildirilmiştir, bu nedenle sıklığı bilinmemektedir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Periferal vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:   Paradoksal bronkospazm  
 9 
 Gastrointestinal hastalıkla r 
Yaygın olmayan:  Ağızda ve boğazda iritasyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas krampları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Salbutamol  doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi,  tremor,  hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği geçici 
olaylardır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; İstenmeyen  etkiler).  
 
BRECUR aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri gözlenmelidir.  
 
Hem yüksek terapötik dozlarla hem  de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz bildirildiğinden;  doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi diğer 
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da  kötüleşen taşipne varsa) 
yükselm iş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi  
önerilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Selektif beta2 adrenerjik reseptör antagonistleri  
ATC Kodu: R03AC02 
 
Etki mekanizması : 
Salbutamol, selektif beta2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz  kaslarındaki 
beta 2 adrenoseptörler üzerine  etkilidir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Salbutamol, bir selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, r eversibl havayolu 
obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon 
sağlayarak bronş kasındaki beta2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
 10 
 Özel hasta popülasyonları  
4 yaşın altındaki çocuklar  
Reversibl obstr üktif havayolu hastalığı ile ilişkili bronkospazmı olan 4 yaşın altındaki hastal arda 
önerilen dozlarda yapılmış pediatrik klinik çalışmalar , salbutamolün  4 yaş ve üstü çocuklar, 
adölesanlar ve  yetişkin lerdekine kıyasla, bu hasta grubunda da benzer bir  güvenlik profiline sahip 
olduğunu göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 -20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya  orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken kısım 
pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat  akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım:  
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş ilaç ve 
fenolik sülfat şeklinde atılır.  
 
Yutulan kısım gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.  
 
Eliminasyon : 
Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar ile atılır. Salbutamol, intravenöz olarak 
uygulandığında yarılanma ömrü 4 -6 saattir ve  kısmen böbrekler yolu ile ve kısmen de b aşlıca 
idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak temizlenir.  Feçes atılımda 
minör yold ur. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat 
içinde atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu  gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada maksimum 
oral insan dozunun 4 katı olan 2.5 mg/kg dozunda verildiğinde fetusların %9.3 ’ünde yarık damak 
tespit e dilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0.5, 2.32, 10.75 ve 50 
mg/kg/gün ’lük uygulama fetusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek toksik etki, en yüksek 
doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir,  bu da annenin bakımındaki azalmada n 11 
 kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada maksimum oral insan  dozunun 78 
katı olan 50 mg/kg/gün uygulandı ğında fetusların %37’ sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  
 
Bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans çalışmasında, sı çanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün 
dozlarında, 50 mg/kg/gün dozda  doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş 
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal  gelişim, yavru boyutu, doğum 
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etk isi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA  134a  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır . Donmaktan ve direkt gün ışığından 
korunmalıdır.   
Kullanıl madığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
Diğer inhale ilaçların çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğundan ilacın terapötik 
etkisi azalabilir.  
Aerosol tüpü boş olsa bile kırılm amalı, ezilmemeli veya yakılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BRECUR 100 mcg Ölçülü Dozlu İnhalasyon Süspansiyonu , 200 dozluk  aerosol tüplerde karton 
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  12 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0 850 201 23 23  
Faks numarası:  0 212 481 61 11  
E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
249/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.04 .2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
24.07.2018  
 
 
 