KISA ünüN gáLcásá
r. gnârRá rıggá üntrxtrx auı
porivár C film tablet
z. x.q.r,árı.rár vr r.q.NrárA.rir nár,nşávı
IEtkin madde:
Vitamin B1
Vitamin Bz
Vitamin Bo
Vitamin Brz
Vitamin C
Kalsiyum D-Pantotenat
Nikotinamid
D-Biotin
Folik asit
Yardımcr maddeler:
Mannitol
Laktoz monohidratl5 mg
l5 mg
l0 mg
0.01 mg
300 mg
25 mg
50 mg
0.15 mg
1.50 mg
30 mg
15.57 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.I' ebakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film tablet
Pembe-koyu bej renkli, bombeli, oval, düzgün yüzeyli film tablet.
4. KLáNáK Ùzrr-r,áxr-rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
PoLiViT C, profilaktik veya terapûtik olarak suda eriyen vitaminlerin gerekli olduõu
durumlarda endikedir. B-kompleksi ve C-vitamini eksikliõine baõlı bozukluklarda tedaviye
yardımcr olarak kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
PoLiViT C profilaksi amacıyla günde bir kez ve tedavi amacıyla günde 2 i|a 3 kez
alınmalıdır. Tedavinin dozu ve süresi endikasyonlara gûre deõişmekte olup tedaviyi yürüten
hekim tarafindan, hastanın semptomlarına gûre belirlenmelidir
Uygulama şekli:
PoLiViT C, aë ya da tok karnına alınabilir)Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi: Hafıf, orta derecede ve ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalar
üzerine veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Doktor tarafından ûnerilmedikëe ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Küëük ëocuklarda PoLáViT C film tablet yerine PoLiViT şurup tercih edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Bu grup hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
PoLáViT C, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aştrl
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
optik nûritte B12 vitamini kullanılmamalıdır.
PoLiViT C ne pernisiyûz anemi ne de diõer megaloblastik anemiler gibi B12 eksikliõi
durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır. Bız vitamini omuriliõin subakut
dejenerasyon semptomlarını maskeleyebildiõinden tam teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
PoLiViT C'nin yüksek doz|arda alındıõında hipervitaminoza yol aëabileceõi
unutulmamalıdır.
82 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
PoLiVáT C, mannitol iëermektedir. Miktarı eşik deõerin altında olduõundan herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
PoLáViT C laktoz monohidrat iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
oral kontraseptifler; piridoksin, Btz Ve C vitamini gereksinimini artırabilir.
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun süreli tedavi ve kolşisin tedavisi B12 vitaminin
gastointestenal kanaldan emilimini azaltıt' omeprazol, B12 absorsiyonunu etkiler. Simetidin
ve ranitidin B12 vitamini absorbiyonunu inhibe eder.
86 vitamini 5 mg gibi ëok düşük doz|arda dahi Parkinson hastalıõının tedavisinde
levodopanın etkisini aza|tabi|mektedir. Bu Parkinson hastalıõı tedavisi gûren hastalarda
kullanılmamalıdır.
86 vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış Sonuë verebilir.
Piridoksin fenitoin metabolizmasıru artrrır, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda ûzel bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C' diri
2Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/I)oõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PoLiViT C doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamaslna ait herhangi bir veri
yoktur.
Gebelik dûnemi
PoLiViT C iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir. Gebe
kadınlara verilirken tedbirli olunmahdır.
PoLiViT C gebelikte sadece gerekli olduõunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
PoLiViT C insan sütüne geëer. B6 vitamininin laktasyonu inhibe ettiõi bilindiõinden emziren
kadınlarda kullanılmaması ûnerilmektedir. Ancak PoLiViT C iëindeki 86 vitamini miktarı
ûnerilen günlük alım Ve maksimum tolere edilebilir miktarlar bakımından
deõerlendirildiõinde ûnerilen dozda PoLáViT C, emzirme dûneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
Ureme yeteneõi / fertilite
Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4,7, Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerándeki etkiler
PoLiViT C'nin araë Ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
beklenmemektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
PoLáViT C genellikle iyi tolere edilir. Aşırı dozlatda, uzun süre kullanımı halinde
hipervitaminoza baõlı advers etkiler gûrülebilir. Advers etki profilindeki sıklıklar şu şekilde
tanımlanır:
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygn olmayan (>1/l000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerj ik deri dûküntüsü, mukoza ülserasyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi
advers reaksi
Ruhsatlandırma soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)www.titck. e-
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
PoLiViT C ile doz aşlmmm tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.
3.tPoLiViT C ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı
durumunda, emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, hastanın klinik
gûzlem altında tutulması ve gerektiõinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Vitamin C ile kombine vitamin B kompleks
ATC Kodu: A1lEB
B Grubu Vitaminler: Suda ëûzünen B grubu vitaminler normal protein, yaõ ve karbonhidrat
metabolizması iëin gerekli katalizûrler olarak kabul edilir. Vitamin Br karbonhidrat
metabolizması iëin gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin 82 besinlerden saõlanan enerjinin
kullanımı iëin gereklidir. Vitamin 86 ûncelikle amino asit metabolizmasında rol oynar;
karbonhidrat ve yaõ metabolizmasında de gûrevleri vardır. Ayrıca hemoglobin oluşumu iëin
de gereklidir.
Nikotinamid: Suda ëûzünen bu B-grubu vitamin; organizmada "nikotinamid adenin
dinukleotid" (NAD) Ve "nikotinamid adenin dinukleotid fosfat" (NADP)'a dûnüşerek,
solunum fonksiyonundaki elektron transfer reaksiyonlarında ko-enzim olarak rol oynar.
Kalsiyum pantotenat karbonhidrat, yaõ ve protein metabolizmasında gereklidir.
C Vitamini: Vitamin C suda ëûzünür. Birëok enzimatik reaksiyonlar ve hücre iëi oksido-
redüksiyon olaylarında aktivatûr olarak rol oynar. Bûylece normal kas gücünün oluşumu;
kollajen doku ile intersellüler madde sentezi ve hücre iëi serbest radikallerin etkisiz hale
getirilmesinde yardımcı olur.
Folik Asit: RNA-DNA, amino asit ve lipid sentezinde rol oynar. Hücrelerin bûlünme,
yenilenme hızı iëin gereklidir. Bu nedenle kemik iliõindeki normoblastlar, lûkositler ve
trombositlerin ana hücreleri ile sindirim kanalı mukozasındaki epitel hücreleri iëin lazımdır.
Eksikliõinde makıostik hipokrom anemi (pernisyûz anemi) gelişir.
Biotin: Éeşitli koenzimlerin karboksilasyonunu YaPm, biotin, iëeren karboksilazların sentezi
iëin gereklidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
B1 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben yaklaşık Yo 5.3'tir.
Daõılım:
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde daõılır.
Bi}ıotransformasLon:
Metaboliti tiaminpirofosfattır (aktif).
Eliminasyon:
Atılım bûbrekler yoluyladır.
482 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben hızla emilir.
Daõılım:
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde daõılır.
Biyotransformas}ıon:
Metabolitleri flavin mononükleotid (aktif) ve flavin adenin dinükleotidtir (aktif).
Eliminasyon:
Atılım %o 6-12'si bûbrekler yoluyladır. Eliminasyon yarl ûmrü bifaziktir; başlanglë yarl ûmfi
yaklaşık l.4 saat ve terminal yarı ûmrü 14 saattir.
86 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben iyi emilir.
Daõılım:
Kan doloşımında pridoksal fosfat olarak bulunur Ve Serum albuminine baõlanır. Karaciõer ve
ana deposu olan kaslara daõılır.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri pridoksal fosfat (aktif), pridoksamin fosfat (aktif) ve 4-pridoksik asittir (in-
aktif).
Eliminasvon:
Atılımım oh 35-63'ii bûbrekler yoluyladır. Yo 2'si safra yolu ile atılır. Eliminasyon yarr ûmrü
15-20 gündür.
B12 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben emilimi zayıftır. Intrensek faktûr, kalsiyum Ve uygun pH seviyesi B12
emilimini etkiler.
Daõılım:
%o 90'nı karaciõerde depolanır, geri kalanı ise kemik iliõi, endokrin bezler ve bûbreklere
daõılır.
Eliminas)ron:
Atılım Yo 50-98'i bûbrekler yoluyladır. Azbir oranda safra yolu ile atılır.
C vitamini:
Emilim:
Pik seviyelere 8-l2 saat arasrnda ulaşır
Daõılım:
Lûkositlere daõılır.
Eliminasyon:
Atılım başl ıca bûbrekler yoluyladır.
Kalsiyum pantotenat:
Emilim:
oral alımı takiben hızla emilir.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri ko-enzim A'dır (aktif)
Eliminasyon:
Atılım yo 70'i bûbrekler yoluyladır.
5Nikotinamid:
Emilim:
oral alımı takiben uzatılmış salınımlı tabletlerde o/o 60-76'dır.
BiyotransformasLon:
Metabolitleri nikotinamid adenin dinükleotid (aktifl, nikotinamid (in-aktif) ve nikotinürik
asittir (in-aktif).
Eliminasyon:
Atılım Yo 60-76'sı bûbrekler yoluyladır.
D-biotin:
Emilim:
oral alımı takiben hızla emilir.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri bis_norbiotin ve biotin sülfoksiddir
Eliminasyon:
Başlıca bûbrekler yoluyladır.
Folik asit:
Emilim:
oral alımı takiben iyi emilir (%76-93).
Daõılım:
P|azmaproteinlerine baõlanır. % 50'si karaciõere olmak ıüzerc tiim vücud dokularına daõılır
Bivotransformasyon:
Metaboliti 5 metiltetrahidrofolattır (aktifl .
Eliminasyon:
Atılımım vo 30'ái bûbrekler yoluyladır. Diõer atılım şekli safra yolu iledir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bulunmamaktadır.
6. FARMAsûrir Ùznı,r,irr,nná
' 6.L Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum oksit (hafif)
Laktoz monohidrat
Mannitol
Povidon K-90
Magnezyum stearat
Talk
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit (E172)
Titanyum dioksit
Hidroksipropil metil selüloz
Polietilen glikol6000
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur
66.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altında, oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 film tablet iëeren ambalajlarda sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
ibrahim Hayri Barut Veresesi
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4
34467 Maslak / Sarıyer / ISTANBUL
(0212) 3668400
(0212) 2861037
8. RUHSAT NUMARASI
59164
q. áLx RUHSAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 25.07.1961
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
7