1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXEF DT 400 mg dağılabilir  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir dağılabilir tablet;  
Etkin madde:   
Sefiksim     400 mg ( 447,669  mg sefiksim trihidrat a eşdeğer ) 
Yardımcı madde(ler):   
Lake sunset yel low 2 mg  
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral yoldan uygulama ya da oral yoldan uygulamak için süspansiyon hazırlanması için 
dikdörtgen şeklinde, soluk turuncu – turuncu, iki tarafı çentikli  (dozun eşit yarımlara 
bölünebilme si için tasarlanmıştır)  dağılabilir  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FİXEF, aşağıda belirtilen enfeksiyonlarda endikedir:  
 Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis’in etken olduğ u akut otitis media tedavisinde , 
 Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
 Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir,  
 Kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi (Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu),  
 Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında,  
 Komplike olmayan gonokokk al enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde klinik  kullanımı önerilir. FİXEF aç veya tok olarak kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır,  
Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.  
 
 2 / 9 Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şeki llerin in kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
FİXEF DT , oral yoldan doğrudan alınabilir ya da yeterli miktarda sıvıda çözündürülerek oral 
yoldan uygulanabili r. Dağılabilir  tabletler sadece suda çözündürülmeli süt ya da meyve suyu 
kullanılmamalıdır.  
 
Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzerine olumsuz bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Özel popü lasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Kreatinin klirensi <20 ml/dakika/1,73 m² olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinler ve 12 yaşından büyük çocu klarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ilacın vücuttan belirgin miktarda temizlenmesini 
sağlamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popü lasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük ç ocukl arda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefalosporinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda FİXEF DT  dağılabilir  tablet dikkatli 
kullanılmalıdır. Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz alerjenisi te 
olduğu bilindiğinden, penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. Her iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. FİXEF DT  kullanımı sırasında alerjik bir rea ksiyon görülürse, 
ilacın alımına son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ağır böbrek yetmezliği (kreatin klirensi <10 mL/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda FİXEF DT  
dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
 3 / 9 Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Steven s-Johnson sendromu gibi ciddi kütanö z advers etkiler  
sefiksim kullanan bazı ha stalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanö z advers reaksiyonlar olduğunda  
sefiksim kes ilmeli ve uygun tedavi ve/veya ö nlemler uygulanmalıdır.  
 
FİXEF DT ’nin uzun sü re kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaları n geliş mesine yol  
açabilir. Diğ er geniş  spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanımı sırasında  
kolondaki normal bakteri florası değ işerek Clostridium  gelişimi görü lebilir. FİXEF DT  
kullanımı  sırasında ağı r diyare hali görülü rse ilacın alımına son verilmelidir.  
 
Psödomembranö z kolitis tedavisi; sigmo idoskopi, uygun bakteriyolojik ç alışmalar, sıvı  
elektrolit ve protein süplementasyonunu iç ermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten  
sonra d üzelme olmazsa ya da semptomlar ş iddetli ise oral vankomisin C. difficile  tarafından  
oluşturulan antibiyotik bağımlı  psödomembranöz kolitte ilk seçilecek ilaç tır. Diğer kolit  
nedenleri ekarte edilmelidir.  
 
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasy onuna göre absorpsiyon daha çok 
arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır.  
 
Boyar madde olarak lake sunset yellow (gün batımı sarısı) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileş imler ve diğ er etkileşim ş ekilleri  
Benedict ya da Fehling Solüsyonları veya bakır sülfat tabletleriyle yapılan idrar glikoz 
testlerinde, yal ancı pozitif reaksiyon görülebilir. Enzimatik glikoz oksidaz reaksiyonlarına 
dayanan testlerde böyle bir etkileşim görülmez.  
 
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir. 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu artt ırır. Sefiksim karbamezapin düzeyini arttırır. 
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  
 
Sefalosporin türü antibiyotiklerin kullanımı sırasında direkt Coombs testinin yalancı pozitif 
sonuç verebileceği bildirilmiş olduğundan, Coombs testinin pozit if olduğu durumlarda bunun 
ilaç etkileşimine bağlı olabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gö zlenmiş tir, 
dolayısıyla, antikoag ülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel p opülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  4 / 9 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz . bölüm 5.3) . 
 
Sefiksim plasentaya geçer  umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si oranındadır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik araştırma sonucu elde 
edilmede n, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Deneysel çalışmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Sefiksimin araç  ve makine kullanımı  üzerine doğrudan bir ad vers etkisi olduğunu  
düşündü recek bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan  
etkileri (ö rn. gastrointestinal rahatsızlı k) araç  ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi ad vers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda daha 
yüksektir.  
 
Çift–kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sefiksim tedav isiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağı da listelenmiş tir: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 il a <1/10; yaygın olmayan ≥1/1 .000 5 / 9 ila <1/100; seyrek ≥1/10 .000 ila < 1/1 .000; çok s eyrek <1/10 .000; bilinmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfastasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Seyrek: Hemogramda değ işiklik (lökopeni, agranü lositoz, pansitopeni, trombositopeni , 
eozinofili).  
Çok seyrek: Kan pıhtı laşma rahatsızlıkları  
 
Bağı şıklık sistemi hastalık ları 
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi ü zerine bu reaksiyonlarda genellikle  
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve  toksik  
epidermal nekroliz bildirilmiş tir. Alerjik kütanö z reaksiyonlar, a nafilaktik şoka kadar her 
şiddette aş ırı duyarlılık  reaksiyonları  (örn. fasiyal ö dem, glossoncus, solunum yollarının 
restriksiyonu ile birlikte  internal laringeal ödem, taş ikardi, dispne, kan basıncı nda şoka neden 
olabilecek kadar düş me). 
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit.  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Seyrek: Baş  ağrısı, vertigo.  
Çok seyrek: Geç ici hiperaktivite, k onvülsiyona eğilim.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı , kusma, iş tahsızlık ve gaz.  
Yaygı n: Yumuş ak gaita veya diyare.  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı  kolit (örn. psö domembranö z kolit), direnç li bakterilerle veya  
Blastomyces  ile sü perenfeksiyonlar.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (transaminazlar, alkalen fosfataz) artış.  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit.  
 
Deri ve  deri altı doku hastalık ları 
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum  
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Seyrek: Serum da kreatin, ü re konsantra syonlarında artı ş. 
 6 / 9 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;     tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrası nda görü len ısrarcı ciddi diyare olguları nda psödomembranö z 
kolit ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi ke siniz ve uygun tedaviye baş layını z (ö rn. 
vankomisin oral 4x250 mg). Ba ğırsak peristaltizmini inhibe eden ilaç lar kontrendikedir.  
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğ er mümkü nse şokun ilk belirtileri görüldü ğünde olağan  
acil tedbirleri hemen baş latınız.  
 
Anafila ktik ş ok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarını n aç ık 
olmasını da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamas ının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Oral sefalosporinler grubu.  
ATC  kodu : J01D D08 
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve bet a-laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekü l grubunun tü m tems ilcileri gibi bakterisit etki gö sterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hü cre duvar sentezini inhibe etmesi temeline daya nır. 
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek dü zeyde dayanıklı olduğ undan, bir çok penisilin direnç li 
ve bazı  sefalosporinlerin direnç li patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aş ağıdak i patojenlere genellikle etki gö sterir:  7 / 9 Streptococcus pneumoniae, Strepto coccus pyogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella oxytoca.  
 
Direnç li mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp. , enterokoklar, Listeria monocytogenes , stafi lokokları n çoğu (metisilin  
dirençli suş ların yanı sı ra koagülaz pozitif ve negatif suş lar), Enterobacter  suşlarını n çoğu, 
Bacteroides fragilis, Clostridium spp.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasın dan 3 -4 saat sonra 2 ,5 ile 4 ,9 mcg/mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluşur.  
 
Dağılım:  
Sefiksimin serum albuminine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 65 civarındadır.  
Sefiksimin vezikül sıvısındaki konsantrasyonu serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum konsantrasyonunun % 133’ü kadar), ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6 ,7 saat sonra elde edilmiştir.  
 
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenlerin MİK değerlerini 24 
saatten daha uzun bi r süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır.  
 
Safrada yüksek konsantrasyonlara ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 
mg/gün sefiksim uygulanan hastalarda son dozdan 13 -17 saat sonra safrada ortalama 
konsantrasyon olarak 199 ,3 mcg /mL saptanmıştır.  
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0 ,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0 ,53 
mcg/g; akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7 ,8 saat sonra 0 ,99 mcg/g , 400 mg 
uygulamadan sonra ise 1 ,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 
2-3 saat sonra orta kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2 -4 saat sonra sinüs 
mukozasında 1 ,2-1,4 mcg/g; balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0 ,02-0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma süresi 3 -4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik 
formülasyondan bağımsızdır.  
 8 / 9 Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat içinde alınan miktarın % 10 -20’sinin 
değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır ki bu emilen miktarın % 50 -55’ini temsil 
etmektir.  
 
Sefiksimin safra ile atılım oranı yaklaşık olarak % 10 civarındadır.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  
 
Toksisite çalı şmalarında mükerrer uygulamada gastroi ntestinal s istem ve bö breklerde madde  
bağımlı  etki gözlenmiş tir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potensiyel olarak nefrotoksik  
kabul edilir.  
 
3 haftalı k köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta sü reyle sefiksim uygulaması  
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol aç mıştır. Bu ç alışmada non -toksik doz  100 
mg/kg/gü n olarak saptanmı ştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaş ık 15 katı  civarındadı r. 
Erişkin köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenö z uygulanmasından 
sonra nefrotoksis itenin histolojik belirtileri (ö nce nekroz sonrasında ise  renal tübüllerin 
rejenerasyonu) gözlenmiş tir. 
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yı l süreyle 1 g/kg/gü n dozunda uygulanması  böbrek ağırlığında artı ş 
ve proteinü ri ile birlikte kroni k nefropatiye yol aç mıştır. Tarif edilen diğ er bulgular ç ekum  
genişlemesi ya da büyümesi olmuş tur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir  
durumdur.  
 
Tavşanlarda, sefiksim küçü k dozlarda bile toksisiteye yol aç mıştır, bu durum her şeyden ö nce 
Gram pozitif ba ğırsak fl orasındaki bozulmalara bağlı  olmuş tur. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç  parenteral uygulamadan sonra proksimal renal  
tübüllerdeki toksik etki için eş ik değ er 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiş tir. 
 
Üç hayvan türü nde (sı çan, fare, tavş an) yapı lan ç alışmalarda teratojenik ö zelliğe ilişkin 
herhangi bir bulgu görülmemiş tir. Sı çanlarda  perinatal ya da postnatal geliş imde veya fertilite  
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiş tir. Sefiksim plasentayı  geçer. Umblikal kord kanındaki  
konsantrasyonlar  matern al serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2‘si kadardır. İnsan sütü nde 
sefiksim saptanmamı ştır. Gebelik ve laktasyon dö neminde uygulanması na iliş kin sadece  
sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro  ve in vivo  testler negatif ç ıkmıştır. Sefiksimin insanlarda h erhangi bir  
mutajenik etkisi güvenilir bir ş ekilde ekarte edilmektedir.  
 
 
 9 / 9 6. FARMASÖ TİK Ö ZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Kalsiyum sak arin 
Lake sunset yellow   
Kolloidal susuz silika  
Povidone K30  
Çilek  aroması  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geç imsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve iç eriği  
5 veya 10 adet, çentikli dağılabilir  tablet iç eren Opak PVC/Aklar blister - alüminyum folyo  
ambalajlarda.  
 
6.6 Tı bbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel ö nlemler  
Kullanılmamı ş ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yö netmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad.   
No:1  34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
240/27 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’  ÜN YENİLENME TARİHİ  