1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
COLEDAN -D3 10.000 IU /mL oral damla , çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
 
Etkin madde:  
Her 1 mL’lik oral damla  10000 I .U.’e eşdeğer 0,25 mg vitamin D 3 (koyun yünü yağı kaynaklı)  
içerir.  
1 damla 400 IU’dir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Polioksil 35 kastor y ağı    20 mg/mL  
Benzil alkol                                                               10 mg/mL  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Oral damla  
Berrak, tutti frutti aroma kokulu ve partikül içermeyen homojen çözelti  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLEDAN -D
3; 
• D vit amini eksikliği tedavisinde , idamesinde ve profilaksisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
1 mL COLEDAN -D3 25 damladır. 
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir.  
 1 damla 4 00 IU’dir . 
 2 
 İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame Tedavide Ve  
Riskli Grupların  
Profilaksisi İçin Tolere 
Edilebilen En Yüksek Doz (Uyarılar bölümünde belirtilecek)  Günlük 
tedavi  
** Haftalık  
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 
μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün  
(175- 250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/ hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak iste nirse 50.000 IU te k seferde haftalık doz olarak 6-8 
haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 Uygulama ş ekli:  
COLEDAN -D
3 oral yoldan  ve tercihen yemek arasında kullanılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer ye tmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  3 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COLEDAN -D3, D vitamin ine ya da ürünün bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
-Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalıklar ve/veya durumlarda,  
-Nefrolitiyazis  (böbrek taşı), nefrokalsinozis (böbrekte kalsiyum tuzlarının birikmesi) 
durumlarında,  
D vitamini hipervitaminozu  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eğer COLEDAN -D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilece kse veya hastanın 
güneşe maruz kalma seviyesi ile ilişkili durumlarda , toplam vitamin D  dozuna dikkat 
edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz aşımında ve aşırı dozlarla uzun sürel i tedavide toksik etkiye neden olabilir. 
Yüksek vitamin D
3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum  kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.  Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmelidir. Bu gibi durumlarda, serum 
kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.  
Hafif ve orta derecede r enal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D
3 dikkatli 
kullanılmalıdır ve kalsiyum ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kalsifikasyonu riski  göz önünde bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda 
kolekalsifero l formundaki vitamin D normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı 
bir vitamin D formuna ihtiyaç duyulabilir.  
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiy um seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı 4 
 hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir.  
1 000 I.U'yu aşan günlük doz ile uzun süreli tedavi sırasında D 3 vitamini serum kalsiyum 
değerleri izlenmelidir.  
 
Vitamin D 3’ün aktif metaboliti (125 -dihidroksi kolekalsiferol ) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi düşünülmelidir. 
Vitamin D
3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D’nin 
aktif formuna me tabolizasyonda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidir. 
 Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir. 
 
Benzil alkol, yenidoğan dahil bebeklerde ve küçük çocuklarda nörolojik durumun bozulması, 
kardiyovasküler yetmezlik ve hematolojik anomalileri içeren metabolik asidozlu “gasping sendromu”na yol açtığı ve bu olguların çoğunun ölümcül olduğu için bu gruplara yönelik 
enteral veya p arenteral formülasyonlarda kullanımı uygun değildir.  
 Gebelerin kullanımı için enteral veya parenteral ürünlerde kan -plesanta geçişi ve fetüs 
maruziyeti yaratabileceği nedeniyle riskli olacağından kullanılmamalıdır.  
Yetişkinlerde, benzil alkol uygulanmasına bağlı literatürde sadece bir toksisite raporu 
bulunmaktadır ve bu olguda uygulanan doz intravenöz 90 mg/kg (v.a.) olarak hesaplanmıştır. 
Benzil alkol, yetişkinlerde enteral veya parenteral uygulanan formülasyonlardaki 
konsantrasyonu göz önüne alınarak kullanımı uygundur. 
 
 Gebelerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu ya pan fenitoin  gibi antikonvülsanlar, hidantoin, 
rifampisin, barbitüratlar ve hepatik enzimleri indükleyen diğer ilaçlar veya pi rimidon ile birlikte 
kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 5 
 Kalsitonin , etidronat, galyum nitrat, pamidronat ve ya pliamisin  ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar vey a tiazid diüretikleri ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bu tür  tedavilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
Vitamin D’nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite 
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.  
İzoniazid, vitamin D’nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması ne deniyle vitamin D 3 etkililiğini 
azaltabilir.  
 Glukokortikoidlerin birlikte kullanımı D
3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir v e
 D3 vitamini uygulaması digitalis toksisitesi (aritmi) riskini arttırır . Bu nedenle bu 
hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.   
 Yağ malabsorpsiyonuna neden olabile n, orlistat, kolestipol  ve kolestramin gibi  iyon değiştirici 
reçineler ya da parafin yağı gibi laksatif etkili ilaçlar  vitamin D  absorpsiyonunu azaltabilir . 
Fosfat infüzyonu, metastatik kalsifikasyon tehlikesinden dolayı D vitamini hipervitaminozdan kaynaklı hiperkalsemiyi azaltmak için kullanılmama lıdır.  
Sitotoksik ajan aktinomisin ,kolestipol  ve imidazol antifungal ajanları,  iyon değiştirici reçineler 
ya da parafin yağı gibi  laksatif  etkili  ilaçlar,  böbrek enzimi, 25- hidroksivitamin D -1-
hidroksilaz tarafından 25- hidroksivitamin D3'ün 1,25- dihidroksivitamin D3'e dönüşümünü 
engelleyerek vitamin D3 aktivitesine müdahale eder.  
 Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonundan dolayı kolekalsiferolün etkinliğini  azaltabilir. 
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden dolayı kolekalsiferolün etkinliğini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
Gebelik dönemi:  
İçeriğindeki benzil  alkol nedeni ile gebelerde kullanılmamalıdır. Vitamin D'nin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel riski 
bilinmemektedir. İnsan tecrübelerine ve hayvan deneylerine dayanılarak, gebelikte vitamin D doz aşımı hiperkalsemiden dolayı  fiziksel ve mental bozukluğa, doğumsal kalp ve göz 
sorunlarına sebep olur.  
Ürünün içeriğindeki benzil alkol enteral veya  parenteral ürünlerde kan -plesanta geçişi ve fetüs 
maruziyeti yaratabileceği nedeniyle riskli olacağından gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile emzirmede kullanılmamalıdır. Vitamin D
3 ve metabolitleri 
anne sütüne geçer. Yüksek dozlu D vitaminlerinin laktasyon döneminde kullanılması 
önerilmez.  
Bebeklerde, emziren anneden kaynaklanan doz aşımı gözlemlenmemiştir, ancak, anne sütü ile 
beslenen bir çocuğa ilave D vitamini reçetesi yazan hekimin anneye veri len herhangi bir ilave 
D vitamini dozunu dikkate alması gerekir.  
Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Doğurganlık üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir veri mevcut değildi r.  
Fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut değildir.  Tavsiye edilen dozlarda fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki yaratması beklenmez. 
 
 7 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100-  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut ve riden tahmin edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
COLEDAN -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve ted avi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalsüri, hiperkalsemi  
Bilinmiyor: K anda ard a kalan (rezid üel) azot miktarının yükselmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 8 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye  ve hiperkalsüriye neden olur. 
Hiperkalsemi  belirtileri yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı 
gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, susama, konstipasyon, poliüri,  polidipsi ve 
dehidrasyon, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek 
yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.  
Doz aşımı durumunda tedavi  
COLEDAN uygulamasını durdurun ve rehidrasyonu başlatın.  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Vitamin D ve analogları  
ATC k odu: A11CC05  
 Biyolojik olarak aktif formunda D3 vitamini, bağırsaktan kalsiyum emilimini, kalsiyumun 
osteoide dahil edilmesini ve kalsiyumun kemik dokusundan salınmasını uyarır.
 İnce bağırsakta 
hızlı ve gecikmeli kalsiyum alımını teşvik eder.  Fosfatın pasif ve aktif taşınması da uyarılır.  
Böbrekte  tübüler rezorpsiyonu teşvik ederek f osfat ve kalsiyum atılımını inhibe eder Doğrudan 
biyolojik olarak aktif vitamin D3 formu ile parat iroidlerde paratiroid hormonu (PTH) üretimi 
engellenir.  PTH salgılanması ek olarak artan kalsiyum tarafından ek olarak biyolojik olarak 
aktif vitamin D 3'ün etkisi altında inhibe edilir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim: D3 vitamini, safra varlığında gastrointestinal sistemden iyi emilir bu yüzden günün ana 
öğünüyle birlikte verilmesi D 3 vitamininin emilimini kolaylaştırabilir.  
 9 
 Dağılım: Kana geçen vitamin D  ve metabolitleri spesifik bir α -globuline bağlanır. Vitamin D 
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama 
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye 
sahiptir. Yarılanma ömrü 19- 25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol kar aciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1-  α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit  
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar. Küçük 
miktarda idrar la atılır . İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klinik öncesi çalışmalar insanlarda tedavi amaçlı olarak gerek görülenlerden daha yüksek olan dozlarda hayvanlarda toksik etkilerin meydana geldiğini 
göstermektedir. Tekrar eden dozlardaki toksisiste çalışmalarında, en çok bildirilen etkiler artan 
kalsüri ve azalan fosfatüri ve proteinüridir.  
Hiperkalsemi, yüksek dozlarda bildirilmiştir.  Sürekli hiperkalsemi durumunda, histolojik  
değişiklikler daha çok böbrekler, kalp, aort, testisler, timus ve bağırsak mukozasından kaynak lanmıştır.  
  Kolekalsiferol, hayvanlardaki yüksek dozlarda teratojenik olduğu ortaya çıkmıştır. Tedavi edici 
dozda, kolekalsiferolün teratojenik özelliği yoktur.  Kolekalsiferolün potansiyel mutajenik ya 
da karsinojenik etkisi yoktur. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polioksil 35 Kastor Yağı  
Sukraloz  
Sitrik asit monohidrat  10 
 Benzil alkol  
Tutti frutti aroması 
Disodyum hidrojen fosfat susuz  
Ksantan zamkı  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay dır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
COLEDAN -D
3, Karton kutu içerisinde, damlalıklı  beyaz plastik vidalı kapakla kapatılan 5 m L 
Tip III 18 mm ağız çaplı amber renkli cam şişelere (dolum hacmi 5 m L) ve 10 m L Tip III 18 
mm ağız çaplı amber renkli cam şişelere (dolum hacmi 10 m L) doldurulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/547  11 
  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 26.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 