KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İESEF® 0,5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir flakon 0,5 g seftriaksona eşdeğer 0,596 g seftriakson disodyum içerir.
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti tozu
Beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
İESEF, yenidoğanlar (doğumdan itibaren) dahil olmak üzere yetişkinlerde ve çocuklarda
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
- Bakteriyel menenjit
- İntra-abdominal (karın içi) enfeksiyonlar
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
- Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
- Komplike idrar yolları enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)
- Toplum kökenli ve hastane kaynaklı pnömoni, akut bakteriyel komplike olmayan otitis
media
- Gonore ve sifiliz
- Bakteriyel endokardit
İESEF ayrıca;
- Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut alevlenmelerinin tedavisi için
- 15 günlük yeni doğanlar dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda yayılmış Lyme
borreliosis (erken (evre II) ve geç (evre III)) tedavisi için
- Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için
- Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların
tedavisinde
- Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biri ile ilişkili veya ilişkili olduğundan
şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde kullanılmaktadır.
İESEF, olası nedensel bakteri aralığı kendi spektrumuna girmediğinde, diğer antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, yeri ve tipine ve hastanın yaşı ve hepato-renal
fonksiyonuna bağlıdır.
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen dozlardır.
Özellikle şiddetli vakalarda, önerilen aralığın daha yüksek ucundaki dozlar düşünülmelidir.
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar
İESEF dozajı* Uygulama sıklığı** Endikasyon
1-2 g Günde 1 kez Toplum kökenli pnömoni
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut
alevlenmeleri
Karın içi enfeksiyonlar
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
(piyelonefrit dahil)
2 g Günde 1 kez Hastane kökenli pnömoni
Komplike cilt ve yumuşak doku
enfeksiyonları
Kemik ve eklem enfeksiyonları
2-4 g Günde 1 kez Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı
olduğundan şüphelenilen ateşi olan
nötropenik hastaların tedavisi
Bakteriyel endokardit
Bakteriyel menenjit
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir)
uygulama düşünülebilir.
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar için spesifik dozaj programları
gerektiren endikasyonlar:
Akut orta kulak iltihabı
Tek bir intramüsküler olarak 1-2 g seftrikason dozu verilebilir.
Sınırlı veriler, hastanın ciddi şekilde hasta olduğu veya önceki tedavinin başarısız olduğu
durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 1-2 g intramüsküler doz olarak verildiğinde
etkili olabileceğini düşündürmektedir.
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi
Ameliyat öncesi tek doz olarak 2 g.
Bel soğukluğu (Gonore)
Tek bir kas içi doz olarak 500 mg.
2Sifiliz
Genellikle önerilen dozlar, günde bir kez 500 mg-1 g’dır ve 10-14 gün boyunca nörosifiliz için
günde bir kez 2 g’a yükseltilir. Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri sınırlı
verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])
14-21 gün boyunca günde bir kez 2 g.
Önerilen tedavi süreleri değişiklik gösterir ve ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Pediatrik popülasyon
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlük ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg)
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir.
İESEF dozajı* Uygulama sıklığı** Endikasyon
50-80 mg/kg Günde 1 kez Karın içi enfeksiyonlar
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
(piyelonefrit dahil)
Toplum kökenli pnömoni
Hastane kökenli pnömoni
50-100 mg/kg Günde 1 kez Komplike cilt ve yumuşak doku
(maks 4 g) enfeksiyonları
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların
tedavisi
80-100 mg/kg Günde 1 kez Bakteriyel menenjit
(maks 4 g)
100 mg/kg (maks Günde 1 kez Bakteriyel endokardit
4 g)
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir)
uygulama düşünülebilir.
Bebekler ve 15 gün ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) için spesifik dozaj programları
gerektiren endikasyonlar:
Akut orta kulak iltihabı
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftrikason 50
mg/kg verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ciddi şekilde hasta olduğu veya başlangıç tedavisinin
başarısız olduğu durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 50 mg/kg’lık bir intramüsküler
doz olarak verildiğinde etkili olabileceğini düşündürmektedir.
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi
50-80 mg/kg ameliyat öncesi tek doz olarak.
Sifiliz
Genellikle önerilen dozlar, 10-14 gün boyunca günde bir kez 75-100 mg/kg’dır (en fazla 4 g).
Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır.
Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.
3Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])
14-21 gün boyunca günde bir kez 50-80 mg/kg. Önerilen tedavi süreleri değişkenlik gösterir ve
ulusal veya yerel yönergeler dikkate alınmalıdır.
0-14 gün yenidoğan
Seftriakson, posmenstrüel 41 haftaya (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar olan prematüre
yenidoğanlarda kontrendikedir.
İESEF dozajı* Uygulama sıklığı Endikasyon
20-50 mg/kg Günde 1 kez Karın içi enfeksiyonlar
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
(piyelonefrit dahil)
Toplum kökenli pnömoni
Hastane kökenli pnömoni
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların
tedavisi
50 mg/kg Günde 1 kez Bakteriyel endokardit
Bakteriyel menenjit
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.
Maksimum günlük doz 50 mg/kg aşılmamalıdır.
Özel dozaj programları gerektiren 0-14 günlük yenidoğanlar için endikasyonlar:
Akut orta kulak iltihabı
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftriakson 50
mg/kg verilebilir.
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi
Ameliyat öncesi tek doz olarak 20-50 mg/kg.
Sifiliz
Genel olarak önerilen doz, 10-14 gün boyunca günde bir kez 50 mg/kg’dır. Nörosifiliz de dahil
olmak üzere sifilizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel
rehberlik dikkate alınmalıdır.
Tedavi süresi
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğu gibi,
seftriakson uygulamasına, hasta ateşsiz hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon kanıtı elde
edildikten sonra 48 - 72 saat devam edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon
Yetişkinler için önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun tatmin edici olması
koşuluyla, yaşlı kişilerde herhangi bir değişiklik gerektirmez.
4Uygulama şekli:
İntramusküler (kas içi) uygulama
İESEF derin intramusküler (kas içi) enjeksiyon ile uygulanabilir. Kas içi enjeksiyonlar, nispeten
büyük bir kas kütlesi içine iyi bir şekilde enjekte edilmelidir ve bir bölgeye 1 g’dan fazla enjekte
edilmemelidir.
Kullanılan çözücü lidokain olduğundan, ortaya çıkan çözelti asla intravenöz olarak
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon, enjeksiyondan önce
şırınganın aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgilerindeki bilgiler
dikkate alınmalıdır.
Seftriakson, yenidoğanlarda (≤ 28 gün), seftriakson-kalsiyum çökelme riski nedeniyle,
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar dahil kalsiyum içeren intravenöz
solüsyonlarla tedaviye ihtiyaç duyuyorlarsa (veya gerekli olması bekleniyorsa) kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Kalsiyum içeren seyrelticiler (örn. Ringer solüsyonu veya Hartmann solüsyonu), bir çökelti
oluşabileceğinden, flakonları sulandırmak veya yeniden yapılandırılmış bir flakonu intravenöz
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır. Seftriakson kalsiyum ile
karıştırıldığında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Aynı intravenöz uygulama
hattında solüsyonlar içerir. Bu nedenle, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar aynı anda
karıştırılmamalı veya uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 6.2).
Ameliyat yeri enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için, seftriakson ameliyattan 30-90
dakika önce uygulanmalıdır.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, hafif veya orta dereceli
karaciğer fonksiyon bozukluğunda doz ayarlaması gerektiğini göstermez.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma verisi yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, karaciğer fonksiyonu bozulmadığı sürece
seftriakson dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Sadece preterminal böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi < 10 mL/dak) vakalarında seftriakson dozu günde 2 g’ı geçmemelidir.
Diyalize giren hastalarda diyalizden sonra ek doz uygulamasına gerek yoktur. Seftriakson
periton veya hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz. Güvenlilik ve etkililik için yakın klinik izleme
tavsiye edilir.
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, güvenlilik ve etkililik
için yakın klinik izleme tavsiye edilir.
5Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek
dozda uygulanır.
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50
mg/kg’ı aşmamalıdır.
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤28 gün)
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (Veya bu ürünleri
kullanması beklenen) yenidoğanlarda İESEF kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):
Günde tek doz 20-80 mg/kg.
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır.
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g’ı aşmamak
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (Single-shot therapy).
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerde önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonu normal olan yaşlılarda herhangi
bir değişiklik gerektirmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
Seftriaksona, sefalosporin sınıfı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın içerdiği
yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda ve diğer beta-laktam antibiyotiklerine
(penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) karşı ciddi hipersensitivite öyküsü (örn. anafilaktik
reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.
Seftriakson aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
41 haftalık postmenstrüel yaşa (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar prematüre yenidoğanlar*
Zamanında doğan yenidoğanlar (28 güne kadar):
- Hiperbilirubinemisi, sarılığı olanlar veya hipoalbuminemik veya asidotik olanlar (çünkü bunlar
bilirubin bağlanmasının bozulma olasılığının bulunduğu durumlardır)*
- Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (<28
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri
kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve
6.2).
* İn vitro çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini ve bu hastalarda
bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanılıyorsa seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonundan
önce lidokain kontrendikasyonları dışlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Kısa Ürün Bilgilerinde
özellikle kontrendikasyonlarda lidokaine ilişkin bilgilere bakınız.
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri hiçbir zaman intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
64.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Tüm beta-laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları olursa,
seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler başlatılmalıdır. Tedaviye
başlanmadan önce, hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere veya başka herhangi bir tipteki
beta-laktam ajana karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsünün olup olmadığı
belirlenmelidir. Diğer beta-laktam türü ajanlara karşı şiddetli olmayan aşırı duyarlılık öyküsü
olan hastalara seftriakson verildiği takdirde dikkatli olunmalıdır.
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz
advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell's sendromu/toksik epidermal
nekroliz ve Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS))
bildirilmiştir; ancak bu olayların sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Kalsiyum içeren ürünlerle etkileşim
1 aylıktan küçük prematüre ve term bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan
seftriakson-kalsiyum çökeltileri bildirilmiştir. Bunların en az bir tanesi farklı zamanlarda ve
farklı intravenöz hatlarından seftriakson ve kalsiyum uygulananlarda meydana gelmiştir.
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum
içeren ürünlerle tedavi edilen yenidoğanlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler
çökelti bildirimi olmamıştır. İn vitro çalışmalar yenidoğanların diğer yaş grupları ile
karşılaştırıldığında daha yüksek seftriakson-kalsiyum çökelti riski olduğunu göstermiştir.
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson
hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y- seti”
kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren
solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. Kalsiyum içeren total parenteral beslenme
(TPN) çözeltileri ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyulan hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir
çökelti riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünmek isteyebilir.
Sürekli beslenme uygulamasına ihtiyaç duyulan hastalarda seftriakson kullanımı gerekli
görülürse, TPN çözeltileri ve seftriakson aynı anda uygulanabilir; ama farklı bölgelere farklı
infüzyon hatları ile uygulama yapılmalıdır. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu süresince
TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir ve çözeltiler arasında infüzyon hatları yıkanabilir
(bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).
Pediatrik popülasyon
Yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda İESEF'in güvenliliği ve etkililiği, Pozoloji ve
Uygulama Şekli bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Çalışmalar,
diğer bazı sefalosporinlerin olduğu gibi seftriaksonun da bilirubini serum albümininden
ayırabildiğini göstermiştir.
İESEF prematüre ve term yenidoğanlarda bilirubin ensefalopatisi gelişme riskinden dolayı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
7İmmün aracılı hemolitik anemi
İESEF gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda immün-
sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Yetişkinlerde ve
çocuklarda İESEF tedavisi sırasında ölümler dahil ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde
bulundurulmalıdır ve hastalığın etiyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.
Uzun süreli tedavi
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla tam kan sayımı yapılmalıdır.
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi
Seftriakson dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında antibakteriyel ajan ile
ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici
arasında değişebilmektedir. Bu nedenle, seftriakson uygulaması sırasında veya sonrasında
diyare ile başvuran hastalarda bu tanının düşünülmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson
tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik tedavinin uygulanması
düşünülmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu
süperenfeksiyonlarla meydana gelebilir.
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenlilik ve etkililiği için yakın klinik izleme
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
Serolojik testlerle etkileşim
İESEF yalancı pozitif test sonuçlarına sebep olabildiğinden, Coombs testleri ile etkileşim
meydana gelebilir. İESEF galaktozemide de yalancı pozitif sonuçlara sebep olabilir (bkz. Bölüm
4.8).
İdrarda glukoz tayini için enzimatik olmayan yöntemler yalancı pozitif sonuçlar verebilir.
İESEF ile tedavi sırasında idrarda glukoz testi enzimatik olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Seftriakson varlığı, bazı kan glukozu takip sistemleriyle elde edilen tahmini kan şekeri
değerlerinde yalancı düşüşe neden olabilir. Her bir sisteme ait kullanma talimatına bakınız.
Gerekirse alternatif test yöntemleri kullanılmalıdır.
Antibakteriyel spektrum
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojen önceden
doğrulanmadıkça, bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek ajan olarak kullanım için uygun
olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli patojenlerin
olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı düşünülmelidir.
Lidokain kullanımı
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanıldığı takdirde, seftriakson çözeltileri sadece
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımdan önce, lidokainin
kontrendikasyonları, uyarılar ve lidokainin Kısa Ürün Bilgilerinde detaylı olarak verilen diğer
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözeltisi hiçbir zaman intravenöz
yolla uygulanmamalıdır.
8Biliyer litiazis
Sonogramlarda gölgeler gözlendiği takdirde kalsiyum seftriakson çökeltileri olasılığı dikkate
alınmalıdır. Safra kesesi sonogramlarında, safra taşları ile karıştırılan gölgeler saptanmış ve
günde 1 g ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle pediyatrik
popülasyonda dikkatli olunmalıdır. Bu çökeltiler, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra
kaybolur. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren semptomlarla ilişkilendirilmiştir.
Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir ve hekim, spesifik yarar/risk
değerlendirmesine dayanarak, seftriakson tedavisini kesmeyi düşünmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Biliyer staz
İESEF ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstrüksiyon etiyolojisine bağlı
pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hasta, biliyer staz ve biliyer çamur için
risk faktörleri (örn. daha önce alınmış majör tedavi, şiddetli hastalık ve total parenteral beslenme
ürünleri) ile başvurmuştur. İESEF ile ilişkili biliyer çökeltinin bir tetikleyicisi veya kofaktörü
ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Renal litiazis
Renal litiazis vakaları bildirilmiş, seftriakson tedavisinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur
(bkz. Bölüm 4.8). Semptomatik olgularda sonografi yapılmalıdır. Renal litiazis geçmişi olan
veya hiperkalsiüri olan hastalarda kullanım, hekim tarafından, spesifik yarar/risk
değerlendirmesine dayanılarak düşünülmelidir.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR)
Spiroket enfeksiyonu olan bazı hastalar, seftriakson tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra bir
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan bir
durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilmektedir. Böyle bir reaksiyon meydana gelirse
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.
Ensefalopati
Özellikle şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları
olan yaşlı hastalarda seftriakson kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Seftriakson ile ilişkili ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental
durum değişikliği, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriaksonun kesilmesi düşünülmelidir.
Sodyum:
Her 0,5 gram İESEF 1,8 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çökelti oluşabileceğinden; İESEF flakonlarını sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu
intravenöz uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi
kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum içeren
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Seftriakson bir
Y seti aracılığıyla parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır.
Ancak, yenidoğanlar dışındaki hastalarda, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar
arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından
sıralı olarak uygulanabilir. Göbek kordon kanından elde edilen yetişkin ve yenidoğan
9plazmasının kullanıldığı in vitro çalışmalar, yenidoğanlarda seftriakson-kalsiyum çökelme
riskinin artmış olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).
İESEF’in oral antikoagülanlar ile eşzamanlı kullanımı, anti-vitamin K etkisini ve kanama riskini
artırabilir. Seftriakson ile tedavisi sırasında ve sonrasında, Uluslararası Normalize Oranın (INR)
sıklıkla izlenmesi ve anti-vitamin K ilacının pozolojisinin buna göre ayarlanması önerilir (bkz.
Bölüm 4.8).
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde potansiyel bir
artış olduğuna dair çelişkili kanıtlar vardır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit seviyeleri ve
renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne alınmalıdır.
İn vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki gösterdiği
saptanmıştır. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum
içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftriakson da galaktozemi testlerinde yalancı pozitif
sonuçlara neden olabilir.
Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı
pozitif sonuçlar alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini
enzimatik testlerle yapılmalıdır.
Yüksek doz seftriakson ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda uygulanması
sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.
Probenesid ile eş zamanlı kullanımı seftriaksonun eliminasyonunu azaltmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda İESEF kullanımına ilişkin klinik veri mevcut
değildir.
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkililiği üzerinde ters etki gösterme
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip
eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması
önerilmektedir.
10Gebelik dönemi
Seftriakson plasenta bariyerini geçer. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımına ilişkin sınırlı
miktarda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonal/fetal, perinatal
ve postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz.
Bölüm 5.3). Seftriakson, yalnızca hamilelik sırasında ve özellikle hamileliğin ilk üç ayında,
yarar, riskten ağır basıyorsa uygulanmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda insan sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda
seftriaksonun emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir etkisi beklenmemektedir. Buna karşın,
diyare ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski göz ardı edilmemelidir. Sensitizasyon
olasılığı dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin
sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin anne
için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme çalışmaları, erkek veya kadın doğurganlığı üzerinde olumsuz etkilere dair hiçbir kanıt
göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İESEF ile tedavi sırasında araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen
etkiler (ör. baş dönmesi) meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya makine
kullanırken dikkatli olmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, trombositopeni,
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir. Seftriakson advers reaksiyonlarının
sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik çalışmalardan elde edilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sistem organ Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyora
sınıfı olmayan
Enfeksiyon ve Genital mantar psödomembranöz Süperenfeksiyonb
enfestasyon enfeksiyonu kolitb
Kan ve lenf Eozinofili Granülositopeni Hemolitik anemib
sistemi Lökopeni Anemi Agranülositoz
hastalıkları Trombositopeni Koagülopati
Bağışıklık Anafilaktik şok
sistemi Anafilaktik reaksiyon
hastalıkları Anafilaktoid reaksiyon
Aşırı duyarlılıkb
Jarisch-Herxheimer
reaksiyonub
11Sinir sistemi Baş ağrısı Ensefalopati Konvülsiyon
hastalıkları Sersemlik
Kulak ve iç Vertigo
kulak
hastalıkları
Solunum, göğüs Bronkospazm
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyareb Mide bulantısı Pankreatitb
hastalıklar Yumuşak dışkı Kusma Stomatit
Glossit
Hepatobilier Karaciğer Safra kesesi çökeltisib
hastalıklar enzimi artışı Kernikterus
Hepatitc
Kolestatik hepatitb,c
Deri ve Döküntü Kaşıntı Ürtiker Stevens Johnson
yumuşak doku Sendromub
hastalıkları Toksik epidermal
nekrolizb
Eritema multiforme
Akut generalize
ekzantematöz püstülosis
(AGEP)
Eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS)b
Böbrek ve idrar Hematüri Oligüri
yolu Glikozüri Renal presipitasyon (geri
hastalıkları dönüşümlü)
Genel Flebit Ödem
bozukluklar ve Enjeksiyon Titreme
uygulama yeri bölgesinde
koşulları reaksiyonlar
Pireksi
Araştırmalar Kan kreatinin Coombs testi yalancı
seviyesinde pozitifb
artış Galaktozemi testi yalancı
pozitifb
Glukoz tayini için
enzimatik yöntemlerde
yalancı pozitifb
a Pazarlama sonrası raporları temel almaktadır. Bu reaksiyonlar belirli olmayan büyüklükteki bir
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiği için, sıklıklarının güvenli bir şekilde tahmin
edilmesi mümkün olmayabilir, bu sebeple bilinmiyor olarak sınıflandırılır.
b Bkz. Bölüm 4.4
c Genellikle seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlüdür.
12Seçili advers reaksiyonların tanımı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seftriakson kullanımını takiben diyare rapor edilmesi Clostridium difficile ile ilişkilendirilebilir.
Gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Seftriakson-kalsiyum tuzu çökeltisi
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve term yenidoğanlarda (<28
günlük), seyrek, şiddetli ve bazı vakalarda ölümcül olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm
sonrası vakalarda, akciğer ve böbreklerde seftriakson-kalsiyum tuzu çökeltileri gözlenmiştir.
Yenidoğanlarda yüksek çökelti riski, kan hacminin düşük olmasının ve seftriaksonun yarılanma
ömrünün yetişkinlere kıyasla daha uzun olmasının bir sonucudur (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Çoğunlukla yüksek dozlarla tedavi edilen (örn. ≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam doz)
ve başka risk faktörleri (örn. dehidratasyon, yatağa bağlı kalmak) olan çocuklarda, idrar yolunda
seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu olay asemptomatik veya semptomatik olabilir ve
üreteral obstrüksiyonuna ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir; ancak seftriaksonun
kesilmesiyle genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).
Esas olarak önerilen standart dozdan daha yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda, safra
kesesinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar,
çocuklarda intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un
üzerinde) değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyonla (20 - 30 dakika) daha düşük
görünmektedir. Bu etki genellikle asemptomatiktir; ancak çökeltilere nadir durumlarda ağrı,
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomatik tedavi
önerilir. Çökelti, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlüdür (bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya
periton diyaliziyle azaltılamamaktadır. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi
semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller. Diğer beta-laktam
antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler)
ATC kodu: J01DD04
13Etki mekanizması
Seftriakson, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBS’ler) bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe
eder. Bu, hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğramasıyla sonuçlanır, bu da
bakteri hücresinin yıkımına ve ölümüne sebep olur.
Direnç
Seftriaksona karşı bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı
olabilir:
- Belirli aerobik Gram-negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak dereprese
olabilen, genişlemiş spektrumlu beta-laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve Amp C
enzimleri dahil beta-laktamazlar tarafından hidroliz.
- Penisilin bağlayıcı proteinlerin seftriakson için afinitesinde azalma.
- Gram negatif organizmalarda dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.
- Bakteriyel efluks pompaları.
Duyarlılık testi sınır değerleri
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum
inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:
Patojen Seyreltme testi (MİK, mg/L)
Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae ≤1 >2
Staphylococcus a a
türleri
Streptococcus b b
türleri (Grup A, B, C ve G)
Streptococcus pneumoniae ≤0,5c >2
Viridans group ≤0,5 >0,5
Streptococci
Haemophilus influenzae ≤0,12c >0,12
Moraxella catarrhalis ≤1 >2
Neisseria gonorrhoeae ≤0,12 >0,12
Neisseria meningitidis ≤0,12c >0,12
Türlerle ilgili olmayan ≤1d >2
a. Sefoksitin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.
b. Penisilin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadiren
görülmektedir ve saptandıkları takdirde tekrar test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans
laboratuvara gönderilmelidir.
d. Sınır değerleri, 1 g x 1 günlük intravenöz doz ve en az 2 g x 1 olacak şekilde yüksek doz
için geçerlidir.
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir ve
özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, direnç hakkında yerel bilgi gereklidir. Direncin
yerel sıklığında seftriaksonun kullanımının en az bazı enfeksiyon türlerinde şüpheli olduğu
zaman gerekli ölçüde uzman görüşü gerekmektedir.
14Yaygın olarak duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)£
Staphylococci koagülaz negatif (Metisiline duyarlı)£
Streptococcus pyogenes(Grup A)
Streptococcus agalactiae(Grup B)
Streptococcus pneumoniae
Viridans Group Streptococci
Gram-negatif aeroblar
Borrelia burgdorferi
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoea
Neisseria meningitidis
Proteus mirabilis
Providencia türleri
Treponema pallidum
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Gram-pozitif aeroblar:
Staphylococcus epidermidis+
Staphylococcus haemolyticus+
Staphylococcus hominis+
Gram-negatif aeroblar:
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Escherichia coli%
Klebsiella pneumoniae%
Klebsiella oxytoca%
Morganella morganii
Proteus vulgaris
Serratia marcescens
Anaeroblar:
Bacteroides türleri
Fusobacterium türleri
Peptostreptococcus türleri
Clostridium perfringens
15Doğal olarak dirençli organizmalar
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus türleri
Listeria monocytogenes
Gram-negative aerobes:
Acinetobacter baumannii
Pseudomonas aeruginosa
Stenotrophomonas maltophilia
Anaeroblar:
Clostridium difficile
Diğerleri:
Chlamydia türleri
Chlamydophila türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleri
Ureaplasma urealyticum
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar seftriaksona dirençlidir.
+ En az bir bölgede direnç oranları >%50.
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntramüsküler uygulama
İntramüsküler enjeksiyonu takiben ortalama pik plazma seftriakson düzeyleri, eşdeğer bir dozun
intravenöz uygulamasından sonra gözlenenlerin yaklaşık yarısıdır. İntramüsküler, tek doz 1 g’lık
uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 81
mg/litre’dir.
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinin altındaki alan,
eşdeğer bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.
İntravenöz uygulama
Seftriaksonun 500 mg’lık ve 1 gramlık bolus intravenöz enjeksiyonundan sonra ortalama pik
konsantrasyonları, sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/litre ve 200 mg/litre’dir. Seftriaksonun 500
mg, 1 g ve 2 g’lık intravenöz infüzyonundan sonra plazma seftriakson konsantrasyonları
sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/litre’dir.
Dağılım:
Seftriakson dağılım hacmi 7 – 12 L’dir. En ilgili patojenlerin minimal inhibitör
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolları/karaciğer,
16bademcik, orta kulak ve nazal mukoza, kemik ve beyin omurilik, plevral, prostat ve sinovyal
sıvıları içeren dokularda saptanabilir. Tekrarlanan uygulamada ortalama pik plazma
konsantrasyonunda (C ) %8-15’lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda uygulama
max
yoluna bağlı olarak 48 - 72 saat içinde ulaşılır.
Belirli dokulara penetrasyon
Seftriakson, meninkslere penetre olur. Meninkslerde enflamasyon olduğunda penetrasyon en
fazladır. Bakteriyel menenjitli hastalarda BOS'taki (beyin omurilik sıvısı) ortalama pik
seftriakson konsantrasyonlarının plazma düzeylerinin %25'ine kadar olduğu, meninkslerde
enflamasyonun olmadığı hastalarda ise bu oranın plazma düzeylerinin %2'si olduğu
bildirilmiştir. BOS'taki pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık
4-6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda
bulunur. (bkz. Bölüm 4.6).
Proteine bağlanma
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100
mg/litre'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma doyurulabilirdir
ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/litre plazma konsantrasyonunda %85'e
kadar).
Biyotransformasyon
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif
metabolitlere dönüştürülür.
Eliminasyon
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10-22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5-12
mL/dakikadır.Seftriaksonun %50-60'ı değişmemiş olarak idrarla, tamamına yakını glomerüler
filtrasyon ile, %40-50'si ise değişmemiş olarak safrayla atılır. Yetişkinlerde eliminasyon yarı-
ömrü yaklaşık 8 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon
yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır ve dozla orantılı olarak
daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan kaynaklanır ve
bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak serbest (bağlanmamış) seftriakson
için gözlenmez.
Hastalardaki karekteristik özellikler:
Geriatrik popülasyon:
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle
karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur.
Pediatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzundur. Doğumdan 14 güne kadar, glomerüler
filtrasyonun azalması ve protein bağlanmasının değişmesi gibi faktörler serbest seftriakson
düzeylerini daha da artırabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yenidoğanlara ve yetişkinlere
göre daha düşüktür. Toplam seftriaksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, yenidoğanlarda,
bebeklerde ve çocuklarda yetişkinlere göre daha fazladır.
17Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan
hastalar da dahil, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve
eliminasyon yarılanma ömrü hafif düzeyde uzar (2 katından az).
Böbrek yetmezliğinde yarılanma ömründeki nispeten az oranda düzeyde görülen artış, böbrek
dışı klirenste gerçekleşen ve protein bağlanmasındaki azalmadan ve toplam seftriaksonun
böbrek dışı klirensinde buna karşılık gelen artıştan kaynaklanan telafi edici bir artış ile
açıklanmaktadır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü
artmaz; bunun nedeni, renal klirensteki kompansatuar artıştır. Bu aynı zamanda, seftriakson
plazma serbest fraksiyonunda meydana gelen ve dağılım hacminde toplam klirensinki ile paralel
bir artış görülen paradoksal toplam ilaç klirensi artışına katkıda bulunan artıştan da
kaynaklanmaktadır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:
Diğer beta-laktamlarda olduğu gibi, in vivo etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren
farmakokinetik-farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış
konsantrasyonun minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı
dozlama aralığının yüzdesidir (yani %T >MİK).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda seftriakson kalsiyum tuzunun köpeklerin ve
maymunların safra kesesinde konkrementlerin ve çökeltilerin oluşumuna yol açtığına dair
kanıtlar elde edilmiştir. Bunların geri dönüşümlü oldukları görülmüştür. Hayvan çalışmalarında,
üreme ve genotoksisite açısından toksisite kanıtı saptanmamıştır. Seftriaksona ilişkin
karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
İESEF 0,5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz herhangi bir yardımcı madde
içermemektedir.
6.2 Geçimsizlikler
Literatürler raporlarına göre seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve aminoglikozidler
ile geçimsizdir.
Seftriakson içeren çözeltiler Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile karıştırılmamalı
veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer
çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını sulandırmak için veya sulandırılmış bir
flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir.
Seftriakson ve toplam parenteral beslenme ürünleri de dahil kalsiyum içeren çözeltiler
karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8).
Eğer, İESEF ile diğer antibiyotik tedavisinin eş zamanlı olması amaçlanıyorsa, uygulama aynı
şırıngada veya aynı infüzyon çözeltisinde yapılmamalıdır.
186.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.
Çözeltiler hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Çözeltilerin rengi saklama süresi ve konsantrasyona bağlı olarak açık sarı ile koyu sarı rengi
arasında değişir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde, 0,5 g seftriaksona eşdeğer seftriakson sodyum (toz) içeren 10 mL’lik 1
flakon ve bir adet %1 lidokain çözeltisi içeren 2 mL’lik 1 çözücü ampul.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine
uygun olarak imha edilmelidir.
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Çözeltinin rengi, saklama süresi ve konsantrasyona bağlı olarak açık sarı ile koyu sarı rengi
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 0,5 g İESEF, 2 mL %1’lik lidokain
çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da 1
g’dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM enjeksiyonlar ağrılıdır.
Lidokain çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.
Siyah nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.
Testere kullanılmasına gerek yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.
Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
198. RUHSAT NUMARASI
155/32
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 03.02.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20