 
1/10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
JETO SEL 40 mg+0,025 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her 2 m L’lik ampulde 40 mg Lidokain  hidroklorür , 0,025 mg Adrenalin  baz içerir.  
 
1mL’de: Lidokain hidroklorür  ............................   20 mg/m L 
Adrenalin baz  ................................ ......................  0,0125 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  metabisülfit ................................ ................  1 mg /  mL 
Sodyum  klorür  ................................ ......................  4,5 mg /  mL 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ampul  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
JETO SEL, 
• İnfiltrasyon  teknikleri  ile (örneğin  perkutan  enjeksiyon  ile) rejyonel  ve lokal  anestezi  
oluşturmada,  
• Periferal sinir blokları teknikleri ile (örneğin brakiyal pleksus), interkostal ve santral 
nöral  teknikleri ile (örneğin lumbar ve kaudal epidural blok ile) intravenöz rejyonel 
anestezi  oluşturmada,   
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinlerde ( Lidokain HCl )  
Terminal  anestezilerde  : 1 mL ampul çözeltisi  (20 mg)  
Rejyonel  anestezilerde  : 1.5 ila 2 m L ampul çözeltisi  (30-40 mg)  
Cerrahi  müdahalelerde  : 3 ila 5 m L ampul çözeltisi  (60-100 mg)  
Çocuklarda  (6-12 yaş) : Yetişkin dozunun yarısı   
 
Total Maksimum Doz  
Vücut ağırlığı üzerinden 3 mg / kg etken madde ( lidokain hidroklorür )   
2/10   
Önerilen bu dozlar birçok rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hacmi; cerrahi sürecin türü ve alanı, istenen 
anestezinin derinliği ve süresi, gereken kas gevşemesinin derecesi ile hastanın fiziksel durumu 
gibi birçok etkenlere bağlıdır. Her durumda, istenen sonucu verebilecek olan en ufak doz 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Anestezinin yerine ve cinsine göre değ işmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatride, fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre çocuk dozları azaltılmalıdır. 6 -12 yaş 
aralığı için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu  sebepten dolayı uygulanacak  
doza dikkat edilmelidir.  
 
Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain içerdiğinden;  
• Amid türü lokal anesteziklere  karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda,  
 
Epinefrin içerdiğinden;  
• Vazokonstriksiyon ve dokunun soyulma riskini artırabileceğinden, el ve ayak  parmakları,  
burun, kulak ve penis anestezisinde,  
• Kardiyak dilatasyon ve koroner  yetmezlikte,  
• Aritmik etkili sempatomimetik ilaçlara karşı kalbi duyarlı hale getirebileceğinden,  
siklopropan veya halojenize hidrokarbon anestezikleri ile birlikte,  
• İkinci fazı geciktirebileceğinden,  doğumda,  
• Organik beyin hasarında, 
kullanılmamalıdır.   
3/10  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Amid türü lokal anestezik olan lidokain karaciğer tarafından metabolize olduğundan, 
karaciğer rahatsızlığı olan kişilerde, hipovolemisi olan hastalarda, diabetik hastalarda, 
bradikardi gibi kardiovask üler bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Rejyonel anestezi prosedürleri daima uygun ekipman ve personel açısından donanımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum için gereken ilaç ve ekipmanlar 
anında ulaşılabilir duru mda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek doz uygulamalarda, lokal 
anestezik enjekte  edilmeden önce i.v. kanül uygulanmalıdır. Klinisyenler  prosedürlerin 
uygulanması konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite 
ve diğer komplikasyonların tanı ve tedavisi hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve  4.9). 
 
JETOSEL  intravenöz olarak verilmemelid ir. 
 
Enjeksiyon, inflamasyonlu ya da infekte bölgelere uygulandığında, lokal anestezik etki 
azalabilir.  
 
Majör bloklardan önce, hastanın durumunu optimize etmek için, denemeler yapılmalıdır.  
 
Rejyonel  anestezi en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlikeli yan etkilerin oluşma  
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir. Örneğin;  
- Epilepsi  hastaları  
- Solunum fonksiyonları bozulmuş olan  hastalar  
- Yaşlılar, genel durumu boz uk kişiler ve ağır hastalar (doz  azaltılabilir)  
- Kısmi ya da tam kalp bloğu olan hastalar (lokal anestezikler myokardiyal iletimi 
deprese edebilir)  
- İlerlemiş  karaciğer  hastalığı  ya da renal  disfonksiyonu  olan hastalar  (ciddi renal  
bozukluklarda toksisite riski vardır)  
- III sınıf antiaritmik (ör. amiodaron) ilaçlarla tedavi edilen hastalar (kardiyak etkiler 
artabileceğinden gözlem altında tutulmalı ve gerekirse EKG monitörizasyonu 
düşünülmelidir)  
- Akut porfirili  hastalar  
 
Birtakım loka l anestezi prosedürleri, ciddi advers reaksiyonlar ya da lokal anestezik  ilaçların 
kullanımına gereken dikkatin gösterilmemesi ile ilişkili olabilir. Örneğin;  
- Boyun ve baş bölgesine yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya da ihmal sonucu 
arter içine yapıl abilecek enjeksiyonlar, düşük dozlarda bile serebral semptomlar 
oluşmasına neden  olabilir.  
- Paraservikal  blok bazen  fötal bradikardi  ya da taşikardiye  neden  olabilir,  fötal kalp 
atım hızının dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
- Ameliyat sonrası, intraartiküler olarak devamlı infüzyon şeklinde uygulandığında,  
4/10  eklemlerde (özellikle de omuz eklemlerinde) kondrolize neden olduğu bildirilmiştir. 
Bu veriler doğrultusunda intraartiküler devamlı infüzyon tavsiye  edilmemektedir.  
- Vücut sıcaklığı artışı, yaşamı tehdit eden yan etkilere neden olabilecek sistemik 
absorpsiyon artışına ve toksisiteye sebep  olabilir.  
- Ağır şok durumlarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut 
hipertiroidizm ve tiroid hastalıkları (advers etki riskini artırırlar), dar açılı glokom, mevcut 
prostat hipertrofisi ya da miksiyon güçlüğü, ilerlemiş diyabet ve epinefrin ku llanımı ile 
kötüleşebilecek diğer patolojik durumu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Periferal konstriksiyon ve kardiyak sitümülasyon durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner 
ödem ve ölüm riskini artırabilir.  
 
JETOSEL  epinefrin içerdiğinden, uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. 
Bu n edenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
JETOSEL , lidokain hidroklorür etken maddesi yanında antioksidan olarak sodyum 
metabisülfit maddesini de içermektedir. Bu nedenle duyar lı kişilerde, anafilaksi ve hayatı 
tehdit edici veya az ciddi astmatik olguları da içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabilir. 
Sülfit duyarlılığının toplumdaki yaygınlığı bilinmemekle beraber, düşük olma olasılığı vardır. 
Bu tür duyarlılık, astmatikle rden çok, astmatik olmayan kişilerde daha sık görülmektedir.  
 
JETOSEL , sodyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık  
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda, 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum (1 mg sodyum metabisülfit  
4,5 mg sodyum klorür) ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Lidokain, diğer lokal anestezikleri ya da a mid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden 
olmaktadır) alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Lidokain ve III sınıf antiaritmikler (ör; 
amiodaron) arasınd a spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler), lidokainin tekrarlayan 
yüksek dozlarda uzun süre verilmesi durumunda, toksik plazma konsantrasyonları m eydana 
getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda, kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür 
etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
JETOSEL , epinefrin içerdiğinden, trisiklik antidepresan, MAOI (izokarboksazid, linezolid,  
5/10  fenelzin, tansilipromin gib i), potent genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır. Şiddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin 
içeren çözeltilerin ergot tipi oksitosik ilaçlarla (ör. dihidroergotamin) birlikte kullanımı  
şiddetli, pers istan hipertansiyon ve muhtemel serebrovasküler ve kardiyak hasara neden 
olabilir, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrinin 
vazokonstrüktör etkilerine karşı etki oluşturarak, hipotansif cevap ve taşikardi oluşumun a 
neden olabilirler.  
 
JETOSEL , epinefrin içerdiğinden, şiddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski nedeniyle 
halotan ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri ile genel anestezi altında olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Propranolol gibi kardiyo selektif olmayan beta blokörler, epinefrinin presör etkilerini 
değiştirerek, ciddi hipertansiyon ve bradikardiye neden olabilirler. Fenotiazin ve 
butirofenonlar, epinefrinin presör etkisini azaltabilirler veya tersine dönüştürebilirler. Bu 
türden ilaçlarla  birlikte kullanılmasından sakınılmalıdır. Eğer birlikte tedavi gerekiyorsa, hasta 
dikkatle izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
JETOSEL  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzerinde zararlı bir etki olduğuna da ir bulgu 
vermese de, JETOSEL  erken gebelik döneminde ku llanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu 
gibi beklenen yararın, potansiyel riskten fazla olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
Lokal anestezikler plasentadan çabuk geçerler. Epidural, paraservikal, pudent al veya kaudal 
blok anestezisi için kullanıldıklarında, değişik ölçülerde annede, fetusta ve neonatalde 
toksisiteye neden olabilirler. Toksisite potansiyeli, ilacın uygulanma süresine, miktarına ve 
ilacın veriliş tekniğine bağlıdır. Burada oluşacak advers reaksiyonlar santral sinir sistemi, 
periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonundaki değişiklikler ile ilgilidir.  
 
Epinefrin ilavesi, özellikle maternal kan damarlarına dikkatsizce enjeksiyon yapıldığında 
uterus kan akımını ve kontraktilitesini azaltabilir.   
6/10   
Fetal bradikardi gibi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen fetal advers etkiler, genellikle 
paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, fetüse yüksek konsantrasyonda 
lokal anesteziğin ulaşması olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain HCl az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  
Epinefrinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da JETOSEL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp k açınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve JETOSEL  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değildir. Öncelikle gebeliğin ilk devirlerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli 
davranılmalıdır.  
 
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutaje nik veya fertilite üzerine 
herhangi bir etkisine  rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Lokal anesteziklerin, direk anestezik etkilerinin yanında, mental  fonksiyonlar ve 
koordinasyon üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca hareket etme yeteneği ve uyanıklık 
üzerinde geçici bozukluklara neden olabilir. Araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu 
konuda  uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( (≥1/1000, <1/100); seyrek 
((≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğu gibi, genellikle dozun aşırı 
olmasından dolayı plazma düzeyinin yükselmesinden, hızlı absorpsiyondan, aşırı duyarlılıktan 
veya hastanın o bölgesinin azalan toleransından  ileri gelebilir. Ciddi advers reaksiyonlar 
genellikle sistemik yapıdadır ve santral sinir sistemi ve/veya kardiyovasküler sistemle 
ilgilidir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Methemoglobinemi   
7/10  Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Seyrek   : Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın   : Anksiyete, korku, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın   : Parestezi, baş dönmesi, baş ağrısı, asteni, titreme  
Yaygın olmayan  : SSS toksisitesi  bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, dilde hissizleşme, 
ağız çevresinde parestezi, kulak çınlaması, disartri, hiperakuzi, görme 
bozukluğu, SSS depresyonu)  
Seyrek   : Nöropati, periferal sinir hasarı, araknoidit  
Bilinmiyor   : Serebral hemoraji  
 
Göz hastalı kları:  
Seyrek   : Diplopi  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın   : Bradikardi, taşikardi,  
Yaygın olmayan  : Kardiyak arest, kardiyak aritmi,  
Bilinmiyor   : Kardiyak disritmi, ventriküler fibrilasyon, anjina, otonomik hiperrefleksi,  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın   : Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medastinal hastalıklar:  
Yaygın   : Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek   : Solunum depresyonu  
Bilinmiyor   : Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın   : Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları:  
Yaygın   : Solgunluk, terleme  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerden ileri gelen akut tehlikeler, genellikle lokal anesteziklerin terapötik 
amaçla kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik 
çözeltisinin dikkatsizce subaraknoid injeksiyonu sonucudur.  
 
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventilasyonda veya  
8/10  solunum durmasında, derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile 
akciğerdeki solunum k anallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandıktan sonra, dolaşımın 
yeterli olup olmadığı değerlendirilir.  
 
Konvülsiyonları tedavi eden ilaçlar intravenöz  yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları 
unutulmamalıdır. Hastanın kardiovasküler ve hayati solunum belirtileri sürekli izlenmelidir. 
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, konvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım 
durumu elverirse, çok kı sa etkili barbiturat (örneğin tiyopental veya tiyamilal) veya  
benzodiazepin (örneğin diazepam) küçük ölçüde intravenöz yolla verilir.  
 
Eğer derhal tedaviye girişilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiovasküler depresyonlar hipoksi,  
asidoz, bradikardi, aritmi ve  kalp durması ile sonuçlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC Kodu: N01BB52  
 
JETOSEL , etkin madde olarak lidokain hidroklorür  içermektedir. Bu madde, etki süresi orta 
derecede olan amid türü bir lokal anesteziktir.  
 
Lidokainin, yüksek dozlarda miyokard üzerinde kinidin benzeri etkileri vardır, kardiyak 
depresandır. Tüm lokal anestezikler SSS’ni stimüle eder. Anksiyete, huzursuzluk ve 
titremelere neden olabilir.  
 
Lidokain hidroklorür kimi kez vazodilatasyon oluşturabildiğinden vasküler absorpsiyonu 
yavaşlatmak ve anestezik etki süresini uzatmak için JETOSEL  içerisine lidokain hidroklorür 
etken maddesinin yanında epinefrin  de ilave edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Lokal olarak uygulandığında lidokain hidroklorür oldukça çabuk absorpsiyona uğrar. 
Lidokainin etkisinin başlama hızı ve sürekliliği vazokonstriktör madde eklenmesi ile artar, 
enjeksi yon yerindeki absorpsiyonu azalır.  
 
Dağılım:  
Yapılan çalışmalar, lidokainin parenteral  uygulamalardan sonra neredeyse tamamının 
emildiğini göstermiştir. Emilme hızı uygulama bölgesine göre farklılıklar göstermektedir. 
İntravasküler uygulamalar dışında, kanda en yüksek seviyelerine interkostal bloklarda 
çıkarken, en düşük seviyeleri subkutan  uygulamalarda görülmektedir.  
Biyotransformasyon:   
9/10  Lidokain karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar.  
Karaciğerde alkil grubunu kaybederek mono etil glisin ve ksilidid maddelerine dönüşür. Son  
ürün önemli bir anestezik ve toksik etkiye sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2 saattir.  
Uygulanan dozun %10’undan daha azı, değişikliğe uğramadan böbrekler aracılığı ile atılır. 
Ksilidid yan maddesinin yaklaşık %75'i başka bir metabolit olan 4 -Hidroksi -2-6-Dimetil 
anilin şeklinde dışarı atılır.  
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum:  
Hem  tek hem de çoklu  doz uygulamasının  ardından  lidokainin  farmakokinetik  parametrelerinin 
benzer olduğu anlaşılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İnsanlarda uygulanan normal dozun 6 ila 7 katı kadarı farelere verildiğinde lidokain 
hidrokloridin fetus üzerinde bir zararı gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında, lidokainin yüksek dozlarında, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem üzerine etkile re neden olan belirti ve semptomlar kaydedilmiştir. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında ilaçla ilişkili advers etkilere rastlanmamıştır. Lidokain, in-vivo ve in-vitro 
mutajenite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Terapotik kullanım alanı ve 
sürekliliği nedeniyle lidokain ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.  
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine 
herhangi bir etkisine  rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum metabisü lfit 
Sodyum  klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
15-30 °C arasındaki oda sıcaklığında, donmaktan ve aşırı sıcaktan koruyarak saklanmalıdır. 
Çözelti partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
  
10/10  6.5. Ambalajin niteliği ve  içeriği  
Amber renkli Tip I cam ampul içinde 2 mL çözelti – 20 ve 100’lük kutularda. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ilkelerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52  
Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
202/8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.12.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  