1 / 13  
  KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PERALJ İN 20 tablet  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Bir tablet 400 mg parasetamol ve 50 mg kafein içeri r.  
 
Yardımcı maddeler:  
Magnezyum Stearat 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Beyaz kokusuz homojen düz tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddette a ğrılar (ba ş a ğrısı, migren, dismenore, bo ğaz a ğrısı, kas-iskelet a ğrıları, 
osteoartrite ba ğlı a ğrılar) ve ate şin giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1-2 tablet önerilir. Günlük en yük sek doz 4000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardı şık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan ki şilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdı r.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaci ğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 ya şından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sa ğlıklı, hareketli ya şlılarda normal yeti şkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz ya şlılarda 
doz ve dozlama sıklı ğı azaltılmalıdır. Ancak PERALJ İN içerdi ği kafein nedeniyle ya şlılarda 
hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  2 / 13  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Parasetamol, kafein ya da di ğer bile şenlerden herhangi birine a şırı duyarlılık,  
• Şiddetli karaci ğer (Child-Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezli ği  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da  kardiyak aritmi  
• Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi  
• Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç 
kullanımı ya da anksiyete bozuklu ğu  
• Efedrin kullanımı  
• Teofilin kullanımı  
• Mısır ni şastası içerdi ğinden, mısır ürünlerine kar şı hassasiyeti oldu ğu bilinen hastalarda 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kıza rıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir. 
 
Anemisi olanlar, akci ğer hastaları, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Ö nceden mevcut hepatik hastalı ğı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedavi ler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciger fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımın ın yarar/ risk oranını dikkatle 
de ğerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenm elidir.  
 
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda kara ci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh 
kategorisi < 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatl i kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidati f stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların e şzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes m ellitus gibi 
çe şitli durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.  
 3 / 13  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılm ası böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz pa rasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetm ezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları görülebilir. 
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azal tılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):  
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikli ğine ba ğlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından ba şka şekilde belirtilmedikçe a ğrı kesicilerin düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmaması gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. Ba ş ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli a ğrı kesici kullanılması, kronik ba ş a ğrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün a şırı dozunda, doza ba ğlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12-48 saat iç inde 
karaci ğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayab ilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmey ebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görül mesi muhtemeldir.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özel likle di ğer antienflamatuvar ilaçlara a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı ki şilerde, propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri  ve anaflaktik şok bildirilmi ştir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde 
bir artı şa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
  
Parasetamol içeren di ğer ilaçların PERALJ İN ile e şzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bi r doktora danı şması önerilir.  
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Parasetamol:  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperi don ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya  çıkmasına neden olabilir.  
 4 / 13  
 Metoklopramid gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hı zlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin d aha hızlı ba şlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetim id, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep o lan 
ilaçların tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı 
karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde  kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacı n toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri  arasındaki 
etkile şimler, “uluslararası normalle ştirilmis oran” (International Normalized Ratio, INR ) 
de ğerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve ko ntrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
Varfarin ve di ğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli par asetamol kullanımında 
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa süreli ku llanımda belirgin etki beklenmez.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör anta gonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bas kılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parase tamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması ö nerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğladı ğını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenme yen 
etkilerde artı şa yol açmaktadır.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi b irçok sedatif maddenin antagonistidir. 
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddel erin neden oldu ğu ta şikardiyi artırır. 
  
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafei n metabolizmasını yava şlatır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin elimi nasyonunu azaltır.  
 5 / 13  
 Kafein do ğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içecek lerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olas ıdır. Bu nedenle önerilen dozun 
aşılmaması için diyet ve di ğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmal ıdır. Yüksek 
doz kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritab ilite, ba ş a ğrısı, gastrointestinal yakınmalar 
ve palpitasyon gibi kafein ile ili şkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemes inde kullanılan adenozin ve dipiridamol 
gibi maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıflatab ilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalı şmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır.  
 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafe in, sedatif ve tranklizan ilaçları kar şı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
 
Kafein fenilpropanolaminin ta şikardik etkisini artırabilir.  
 
Kafeinin klozapin metabolizmasına kar şı yarı şmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafein e şzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metop rolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ila ç beta blokörlerle e şzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum l ityum düzeyinde hafif-orta derecede 
artı şa yol açabilir. E şzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etk isini artırabilir.  
 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin et kisini artırabilir.  
 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken ka fein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  
Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkis ini artırır. 
 
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabil ir, bu nedenle e şzamanlı kullanılmamalıdır.  
Efedrin ve kafein etkile şerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenl e e şzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün do ğurganlık üzerine etkisi oldu ğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
 6 / 13  
 Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalı şmalardan elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal geli şme üzerinde olası istenmeyen etkileri 
konusunda önemli bir endi şeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz a şımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir art ı ş göstermemi ştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gel i şim /ve - 
veya / do ğum / ve - veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı dır.  
 
Kafeinin spontan dü şük riskini artırma olasılı ğı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
PERALJ İN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar-zarar riski de ğerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolün 
insan sütüne geçti ği miktar klinik olarak önemsizdir. Ancak PERALJ İN’in içerdi ği kafein 
anne sütüne geçti ğinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler olu şturabilmesi 
nedeniyle doktor önerisi olmadan emziren anneler ta rafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Bazı çalı şmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi oldu ğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamı ştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme  çalı şmalarından derlenen verilerde 
herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgus u saptanmamı ştır.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
ara ştıran çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına b a ğlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık  kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  7 / 13  
 Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor)  
 
PERALJ İN’e ba ğlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. 10 gram üzerinde alınması durumunda toksi site görülmesi muhtemeldir.  
 
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sa ğlıklı ki şilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein ku llanmayan ki şilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu nlar: tremor, insomnia, irritabilite, sinirlilik, 
anksiyete, ba ş a ğrısı, kulak çınlaması, aritmi ve ta şikardi, diürez, gastrointestinal rahatsızlıklar 
ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldü ğü ki şiler PERALJ İN veya kafein içerikli di ğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı 
semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir . Bunlar: ba ş a ğrısı, yorgunluk ve dikkatte 
azalmadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni, trombositopenik purpura, lö kopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı 
de ğişiklikleri.  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ili şkisi içinde de ğildir.  
Çok seyrek: Agranülasitoz  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendrom u  
Bilinmiyor: Anafilaksi, bronkospazm, pozitif alerji  testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ins omni, tremor, ensefalopati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Ta şikardi, palpitasyon  
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın a ğrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 8 / 13  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındı ğında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut gen eralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekr oz  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yeti şkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toks isite olasılı ğı vardır. Dahası, a şırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaci ğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaci ğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sü relere uzar. 14 C-aminopirinden sonra 
14 CO 2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran 
parasetamol a şırı dozajı ile karaci ğer hücre hasarı arasındaki ili şkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden 
dolayı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında bu grup hastalarda 
daha sık de ğildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra,  sadece minimal karaci ğer 
toksisitesine kar şın renal tübüler nekroz olu şabilir. Aşırı dozda parasetamol almı ş bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit geli şmesine katkıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaci ğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol a şırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol a şırı dozajının, dozla ili şkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içind e belirgin olmayabilir.  
Tedavi:  
Hastayı gecikmi ş hepatoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (ga strik lavaj veya aktif kömür) takiben 9 / 13  
 intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin verme k gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmı şsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma paraset amol 
konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nede nle, hepatoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyler i ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N-asetilsistein) kan 
parasetamol içeri ği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında de ğerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol ba ğımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30-50 
dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol a şırı dozajını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: N02BE51  
Farmakoterapotik grup: Analjezikler  
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol, a ğrı giderici ve ate ş dü şürücü bir ilaçtır. A ğrı giderici etkisini a ğrı e şiğini 
yükselterek, ate ş dü şürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon merkezini 
etkileyerek gösterir. Kafein metilksantin türevi bi r ilaçtır. Bazı ba ş a ğrısı tiplerinde beyin 
damarlarının geni şlemesinin rol oynadı ğı ve kafeinin bu damarların daralmasını sa ğlayarak 
parasetamolün a ğrı kesici etkisine katkı sa ğladı ğı dü şünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
bo şalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Para setamol de ğişken bir oranda ilk geçi ş 
metabolizmasına u ğradı ğı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak 
bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parase tamol miktarına ba ğlı 
oldu ğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık doz dan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yakla şık %90’a yükselir.  
 
Da ğılım:  
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30-90 dakika so nra ula şılır. 250 mg parasetamol içeren 
bir tablet alındıktan 32±18 dakika (tmax) sonra 4.3 +1.7 um/ml (Cmax) pik serum 
konsantrasyonlarına ula şılır. Vücut sıvılarına e şit miktarda da ğılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına e şit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terapötik dozları takiben  
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda ba ğlanmaz.  
Çocuklardaki da ğılım kineti ği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir.  
 10  / 13  
 Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metaboli tleri tanımlanmı ştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu ok sidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokin ona dönü şür. Bu metabolit hızla 
indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptür ik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındı ğında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak ba ğlanan hepatosit asetamidokinonun a şırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.   
 
Eliminasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarı lanma ömrü 1.5-2.5 saat arasındadır. 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total  vücut klerensi yakla şık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akı ş hızına ba ğlıdır, fakat pH’ya ba ğlı de ğildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı de ğişmemi ş parasetamol halinde atılır. Sa ğlıklı bireylerde terapötik 
dozun yakla şık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Do ğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolit ler, glutatyon tarafından ba ğlanır ve 
nontoksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
olu şumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın toksi k 
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da, karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya k adar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır.  
 
Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emil ir.  
 
Da ğılım:  
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ula şılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30-40 
dakika içinde Cmax’a ula şılır. Kafeinin da ğılım hacmi 0.5 l/kg’dır. Kafein plasentayı a şabilir 
ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1-metilür ik asit, l-metilksantin ve 5-asitilamin-6-
amino-3metilurasil’dir.  
 
Eliminasyon:  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4-6 sa attir. Kafein ve metabolitleri temel 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atıla n kısım %2’yi geçmez.  
 
 11  / 13  
 Do ğrusal/Do ğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arası nda ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arası nda böbrek 
yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezli kte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bile şiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatların da bir miktar ekstra eliminasyon 
olu şabilir. Kronik böbrek yetmezli ğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye e dilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabil ece ğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.   
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaci ğer hastalı ğı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerd ir, fakat ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
önemli derecede uzar (yakla şık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzaması nın klinik 
önemi açık de ğildir; çünkü karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
oldu ğu kanıtlanmamı ş ve glutatyon konjugasyonu azalmamı ştır. Kronik stabil karaci ğer 
hastalı ğı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol veri lmesi karaci ğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamı ştır. Hafif karaci ğer hastalı ğında önerilen dozlarda alındı ğında 
parasetamolün zararlı oldu ğu kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli karaci ğer 
hastalı ğında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli dere cede uzamı ştır.  
 
Ya şlılarda farmakokinetik: Genç ve ya şlı sa ğlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olara k önemli oldu ğu dü şünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttı ğını (yakla şık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz v e ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç ki şilere 
nazaran azaldı ğını (yakla şık %47) dü şündüren kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yeti şkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik oldu ğu 
saptanmı ştır. Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmas ının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı b ir metabolizmasının bulunması ve 
yenido ğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmamı ş olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 saptanamamı ştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanları nda yava ş kilo artı şı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara kar şı duyarlılık artı şı gibi etkiler gözlenmi ştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artı şı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmi ştir.  
 
 12  / 13  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel b ir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
do ğrudan bir DNA hasarı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmı ştır. Dolayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapı lan 2 yıllık bir çalı şmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ili şkin herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı di şi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerd e yapılan 2 yıllık bir çalı şmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren he rhangi bir bulgu saptanmamı ştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artı ş 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla  alınmakta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse do ğmamı ş çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır ni şastası 
PVP K-30 
Mikro Kristal Selüloz 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
20 tabletlik blister ambalajlarda  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolu Yonetmeli ği”ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 13  / 13  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
Adı:       AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. ŞTİ 
Adresi:   Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  
               Misinli/ ÇORLU TEK İRDA Ğ 
Tel:         0 282 675 14 04 
Fax:         0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
188/88 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.09.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 