KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAUFRAN 8 mg/4 mL IV/IM enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ampul (4 mL) ;
8 mg ondansetron a 
eşdeğer 10 mg ondansetron hidroklorür dihidrata i çerir.
Ya
rdımcı maddeler: 
Sodyum sitrat dihidrat………………………………1 mg  
Sodyum klorür……………………………………..34 mg  
Di
ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
3. FARM
ASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz cam ampullerde, renksiz ve berrak steril çözelti
4. KLİ
NİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LAUFRAN, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmaların tedavisinde, ayrıca post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde de endikedir.  
4.2. P
ozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkinlerde:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonuc u oluşan bulantı ve kusma: Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli , uygulana n kemoterapi kombinasyonlarını n dozlarına ve kullanıla n radyoterapi 
rejimlerine  göre değişir. Ondansetronun aynı zamanda uygul ama ve do zaj esnekliği sağlayan oral 
table t formlar ı da mevcuttur. Kemoterapi ile indüklenmiş bulantı ve kusması ola n yetişkinlerde 
düşük IV doz rejimi ( 4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir . Fakat QT uzama 
riskinden dolayı tek doz IV onda nsetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 
Emetojenik  kemoterapi  ve radyoterapi:  Emetojenik  kemoterapi  ve radyoterapi  alan hastalara 
LAUFRAN intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç 
kere 0,15 mg/kg)  kullanılabilir;  30 saniyeden  az olmamak  üzere  tedaviden  hemen  önce  yavaş 
intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetron  dozu 
16 mg’ı aşmamalıdır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, ilk 
gün uygulanan tedaviyi takiben, oral ondansetron tedavisi önerilir.  
1/18 2/18 Yüksek derecede emetojenik kemoterapi: Yüksek dozda s isplatin gibi aşırı emetojenik kemoterapi 
uygulanan hastalara LAUFRAN kemoterapiden hemen  önce düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla 
üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetron dozu 
16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg ’dan yüksek dozlar verilecekse 50- 100 m L serum fizyolojik veya diğer 
geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 dakikadan az olmamak üzere infüzyon 
şeklinde verilmelidir.  
Y
üksek derecede emetojenik  kemoterapinin yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg’lık yavaş intravenöz enjeksiyonu veya intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg’lık intravenöz doz veya 24 saate kadar 1 
mg/saat  devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Dozaj rejiminin seçimi uygulanan tedavinin 
emetojenik potansiyeline (kusma ve bulantı meydana getirme şiddetine) göre yapılmalıdır. Aşırı derecede emetojenik kemoterapide, LAUF RAN’ın etkisi kemoterapiden önce 20 mg’lık tek bir 
intravenöz deksametazon sodyum fosfat dozunun ilavesiyle artırılabilir. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviyi takiben oral ondansetron tedavisi önerilir. 
P
ostoperatif bulantı ve kusma: Post- operatif bulantı ve kusmayı önlemek için ondansetron oral, 
intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Önerilen LAUF RAN 
enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde tek doz 4 mg’dır. Başlamış post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde tek doz 4 mg 
intramüsküler veya yavaş intravöz enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
T
üm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
•Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır.
75 y
aşından küçük yetişkin hastalar:  
•Y etişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en
az 15 dakika boyunca infüzyonla).
U
ygulama şekli:  
İntramüsküler veya intravenöz yoldan verilir  (Ayrıca bakınız Bölüm: 6.6).  
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur. 3/18 Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda LAUF RAN 
klirensi önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. Böyle hastalarda 
günlük toplam doz 8 mg’ı aşmamalıdır. 
P
ediyatri k popülasyon:  
KNBK ( sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma -6 aydan 17 yaşa kadar) için doz, 
vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pediatrik klinik çalışmalarda, 
ondansetron 25- 50 m L serum fizyolojik ya da diğer geçimli  infüzyon sıvılarında seyreltilerek 
infüzyon ile verilmiş ve infüzyon en az 15 dakikada yapılmıştır. 
V
YA ile dozlama 
Ondansetron 5 mg/m2 IV tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. IV doz 8 
mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 1).  
Yetişkin dozları aşılmamalıdır .  
T
ablo 1. VYA’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşına kadar) 
VYA  1. Gün 2-6.Gün
<0,6 m2 5 mg/m2 IV +  
12 saat sonra 2 mg şurup Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
≥0,6 m2 ila ≤1 ,2 m2 5 mg/m2 IV +  
12 saat sonra 4 mg şurup veya tablet Her 12 saatte bir 4 mg şurup 
ya da tablet  
> 1,2 m25 mg/m2 IV veya 8 mg IV+ 
12 saat sonra 8 mg şurup veya tablet Her 12 saatte bir 8 mg şurup 
ya da tablet  
V
ücut ağırlığına göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg IV tek doz kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. IV doz 8 mg’ı 
aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2  IV doz verilebilir. Oral doz 12 saat sonra 
başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yetişkin dozları aşmamalıdır.  
T
ablo 2. Vücut ağırlığına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar) 
Vücut ağırlığı  1.Gün 2-6. Günler
≤ 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg IV  Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
> 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg IV  Her 12 saatte bir 4 mg şurup ya 
da tablet  Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar):  
İki yaşın altındaki çocuklarda post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde LAUF RAN’ın 
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
P
ediyatrik hastala rda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamalarda, ondansetron yavaş  IV enjeksiyonu olarak (30 saniyeden az değil) 
maksimum 4 mg’a kadar 0,1 mg/kg dozunda anestezi başlangıcından önce ya da sonra veya cerrahi 
operasyon sonrasında uygulanabilir.  
G
eriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
•Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.
75 y
aş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
•Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek birintravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Yaşlılarda , post-operatif bulantı ve kusmanı n önlenmesinde ve tedavisinde LAUF RAN’ın 
kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır.  
 Diğer: 
Zayıf spartein/debrisoki n metabolizması ol an hastalar: Ondansetronun eliminasyon  yarılanma 
ömrü spartei n ve debrisokini zayıf metaboli ze edenlerde  değişmez. Böyle hastalard a tekrarlanan 
dozlar genel popülasyonda n farklı olmaya n ilaç düzeyleri verecektir . Günl ük dozajda değişiklik 
gerekmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşimindeki maddelerde n herhangi birine aşırı duyarlılı k durumunda  kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 6.1). 
Ondansetronun apomorfi n hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansi yon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5) . 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diğer selektif 5-HT 3 reseptör  antagonistlerine karşı aşırı duyar lılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Solunum reaksiyonla rı sempto matik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlar ının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler. 
4/18 Ondansetron , doza  bağlı  bir şekilde  QT aralığını  uzatmaktadır.  (bkz. Bölüm  5.1). Ayrıca, 
ondansetron  kullanan hastalarda pazarlama so nrası  Torsades  de Pointes  vakaları  bildirilmiştir. 
Konjenital  uzun  QT sendromu  bulunan  hastalarda  ondansetron kullanımından  kaçınınız. 
Ondansetron,  elektrolit  anomalileri,  konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi  bulunan  hastalarda, 
QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek  hastalarda veya QT uzamasına ya da elektrolit 
anoma lilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır. 
Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetron uygulaması öncesinde düzeltilmelidir.  
Ondansetron  ve diğer  serotonerjik ilaçların  (selektif  serotonin  geri  alım inhibitörleri  (SSRI)  ve 
serotonin noradrenalin geri  alım inhibitörleri  (SNRI’lar)  dahil)  eşzamanlı  kullanımını takiben 
serotonin  sendromu  (mental  durumda  değişiklik,  otonomik  instabilite  ve nöromusküler 
anormallikler dahil) tarif edilmiştir (bkz. Etkileşimler).  Ondansetron ve diğer serotonerjik ilaçlarla 
eşzamanlı  tedavi  klinik  olarak  gerekli  olduğunda,  hastaları  yakın  izlem  altına  almak  tavsiye 
edilmektedir. 
Ondansetr on kalın bağırsakta n geçiş süresini uzattığı bilindiğinde n, subakut barsa k obstrüksiyonu 
belirtileri olan hastalar ondansetron uygulamasından sonra izlenmelidir.  
Adenotonsillektomi  ameliyatları  olan hastalarda  bulantı  ve kusmaları  ondansetron  ile önlemek 
gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron  sonrası dikkatle takip 
edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon: 
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda onda nsetron kullanılırken hepatik işlevler 
yakından izlenmelidir.  
Kemoterapi  sonucu  oluşan  bulantı  ve kusma  (CINV):  mg/kg  bazında  doz hesaplanı r ve 4 saat 
aralıklarla  üç doz uygulanırken  toplam  günlük  doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve arından  bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama rejiminin 
karşılaştırmalı  etkililiği klinik çalışmalarda  araştırılmamıştır.  Ça lışmalar  arası  karşılaştırma  iki 
rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). 
Her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri 
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. S pesifik çalışmalar o ndansetronun alkol, t emazepam, 
furosemid, tramadol, alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental ve propofol ile birlikte 
uygulandığında farmakokinetik olarak etkileşmediğini göstermektedir.  
5/18 Ondansetron   multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri  CYP3A4,  CYP2D6  ve CYP1A2  tarafından 
metaboliz e olur. Bu  metabolik  enzimlerin  ondansetronu metabolize  etmedeki çeşitliliğinden 
dolayı,  enzim  inhibisyonu  ya da bir enzimin  düşük  aktivitesi  (örn,  CYP2D6  genetik  bozukluğu) 
normal  olarak diğer  enzimler  tarafından telafi  edilmektedir  ve ondansetron atılımında  veya  doz 
gereksiniminde  çok az değişikliğe  neden  olmakta  ya da herhangi  bir değişikliğe  neden 
olmamaktadır.  
Ondansetronun, QT aralığını  uzatan ve/veya  elektrolit anomalilerine  sebep olan ilaçlarl a eş 
zamanlı olarak uygulanması sırasında dikkatl i olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
LAUFRAN  ile QT uzamasına  yol açan ilaçların birlikte  kullanılması  QT uzamasına  katkıda 
bulunur.  LAUFRAN  ile birlikte  kardiyotoksik  ilaçların  (örn.  doksurubisin  ve daunorubisin  gibi 
antrasiklinler  ya da trastuzumab),  antibiyotiklerin  (örn.  eritromisin),  antifungallerin (örn. 
ketakonazol),  antiaritmikler  (örn.  amiodaron)  ve beta blokörler  (örn.  atenolol  veya timolol) 
kullanılması aritmi ris kini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Serotoner jik İlaçlar (örn; SSRI’la r ve SNRI’lar) 
Eşzamanlı ondansetron ve seçici serot onin ger i alım inhibitörler i (SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörler i (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer  serotone rjik ila çları takiben 
serotoni n sendrom u (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler anomaliler)  tarif 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
Apomor fin 
Ondansetr onun apomorfi n hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansi yon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir . 
Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin 
CYP3A4’ ün potent indükleyicileri (ör n, fenitoi n, karbamazepi n ve rifampisin) ile tedavi edilen 
hastalarda , ondansetron un klirens i artmıştır ve ondansetronun kan konsantrasyon düzeyleri 
azalmıştır.  
Tramadol 
Küçük ölçekli çalışmalarda n elde edile n veriler ondansetr onun tramadol ün analjezi k etkisini 
azalttığını belirtmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
6/18 7/18 Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
4.6.
 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  
Gebeliğin 1.trimesterında: D Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
Ç
ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebelik testi: 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ondansetron tedavisine başlamadan önce gebelik 
durumu doğrulanmalıdır. 
K
ontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum kontrolü (%1’den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
Ge
belik dönemi 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin birinci 
trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan şüphelenilmektedir. 
1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetronun birinci trimesterda  
kullanımı oral yarık riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03- 1,48) artışla ilişkiliydi.  
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar göstermiştir.  
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemektedir.  
Ondansetron gebeliğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterında ondansetron kullanımı öner ilmemektedir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 4.6). 
İnsan verileri 
ABD’de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında ondansetrona  maruz 
kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil spesifik 
konjenital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak 
malformasyonlarda bel irgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 10.000 
kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 – 1,48) artış göstermiştir. 
İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı olarak yayımlanan bir alt 
grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir artış bulunmamıştır. 
İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon- temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri s etinde damak yarığı riski artarken, diğer veri 
setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış RR 
1,7 (%95 GA 1- 2,9) ile  ventriküler septal defekt riskinde artış bulunurken kardiyak malformasyon 
riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
Hayvan verileri 
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe hayvanlara 
organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün’e kadar oral ondansetron dozları 
uygulanmıştır. Tavşanlarda  maternal  vücut ağırlığı artışında  hafif  bir azalma  dışında, 
ondansetronun  maternal  hayvanların  veya  yavruların  gelişimi  üzerinde  önemli  bir etkisi 
olmamıştır.  Sıçanlarda  15 mg/kg/gün  ve tavşanlarda  30 mg/kg/gün  dozlarındaki  maternal  doz 
vücut  yüzey  alanına  bağlı  olarak  sırasıyla  önerilen  maksimum  24 mg/gün  insan  oral dozunun 
yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksi site çalışmasında gebe sıçanlara 
gebeliğin  17. gününden  yavrulamanın  21. gününe  kadar  15 mg/kg/gün’e  kadar  oral ondansetron 
verildi.  Maternal  vücut  ağırlığında  hafif  bir düşüş  dışında  gebe  sıçanlar  ve çiftleşmiş  F1 
jenerasyonunun  üreme  performansı  dahil  yavruların  doğum  öncesinde  ve sonrasındaki  gelişimi 
üzerinde  herhangi  bir etkisi  bulunmamıştır.  Sıçanlarda  15 mg/kg/gün  dozunda  maternal  doz 
BSA’ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 katı idi.  
Laktasyon  dönemi 
Ondansetronun anne sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir . Ondansetr onun emzirile n çocuk 
üzerindeki etkileri veya ondansetr onun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır . Bununla birlikte , ondansetro nun emziren hayvanları n (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilit e 
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Psikomotor testlerde ondansetr on performansı etkilememiş ve sedasyona nede n olmamıştır . Bu tür 
aktivitelerde ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.  
8/18 9/18 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıfla ndırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10, Yaygın ≥1/100 ve <1/10, Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve <1/100, Seyrek 
≥1/10.000 ve <1/1.000, Çok seyrek <1/10.000, Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Ç
ok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney çalışmalarından 
hesaplanmıştır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır. 
A
şağıdaki sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ondansetronun önerilen standart dozlarında 
hesaplanmıştır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilirdir.  
B
ağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek : Bazen ağır olabilen ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  (anaflaksi dahil) 
S
inir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Nöbetler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, distonik 
reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)1  
Seyrek  : Hızlı IV uygulama sırasında görülen sersemlik (birçok durumda infüzyon 
süresi uzatılarak önlenen veya düzelen)  
G
öz hastalıkları 
Seyrek  : Ağırlıklı olarak IV uygulaması sırasında görülen geçici görme bozuklukları 
(Örn; bulanık görme) 
Çok seyrek  : Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sıras ında geçici körlük2 
K
ardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Aritmiler, göğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya olmayan), 
bradikardi  
Seyrek  : QT uzaması (Torsades de Pointes dahil) 
V
asküler hastalıklar 
Yaygın : Hararet veya sıcak basması hissi 
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon 
So
lunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkl ar 
Yaygın olmayan  : Hıçkırık  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Konstipasyon 
H
epatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Karaciğer fonksiyon te stlerinde asemptomatik artışlar3 
D
eri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek  : Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü  
G
enel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın : Lokal IV  enjeksiyon yeri reaksiyonları  
1. K
alıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.
2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu hasta
öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının
kökende kortikal olduğu bildirilmiştir.
3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi  (TFAM)’ ne bildirmeleri  gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Belirti ve s emptomlar   
Ondansetronun aşırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır . Vakaları n büyük çoğunluğundaki 
belirtiler, önerilen dozlar ı alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Görüş 
bozulması , şiddetli kabızlı k, hipotansiyon ve  geçici ikinci derece AV blok vazovagal vaka  içeren  
belirtiler rapor  edilmiştir. 
Ondansetron,  doza bağlı bir şekilde  QT aralığını  uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EKG ile 
izlenmesi önerilmektedir. 
Küçük  çocuklard a oral doz aşımında n sonra serotoni n sendromu ile uyumlu vakalar bildirilmiştir . 
Tedavi 
Ondansetr on içi n spesifi k bir antidot bulunmamaktadır , bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı 
durumlarında uygun olduğu şekilde semptomati k ve destekleyici tedavi verilmelidir. Ek tedavi, 
klinik durum gerektirdiği ya da m evcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği 
şekilde olmalıdır.  
10/18  Ondansetr on ile doz aşımında , ondansetronun anti-emetik etkis i nedeniyle hastaların yanıt 
vermeleri olası olmadığından altınkökü kul lanımı önerilmez. 
Pediatrik popül asyon 
Bebeklerde  ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklard a kaza sonucu oral onda nsetron doz aşımlarında n (4 
mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotoni n sendromu ile uyum lu pediyatri k vakalar 
bildirilmiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER
5.1. Farmakodinamik zellikler
Farmakoterapöti k grup: Antiemetikler ve bulantıya karşı kullanılan ilaçlar . Selektif 5- HT 3 reseptör 
antagonisti.
ATC kodu: A04AA01
Ondansetron hidroklorür dihidrat ; güçl ü, yükse k derecede selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistidir. 
Kusma ve bul antıyı kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. 
Kemoterapötik  ajanlar  ve radyoterapi  incebağırsakta  serotonin  (5-HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT3 reseptörleri  yoluyla  vagal  afferentleri  aktive  etmek suretiyle  kusma  refleksini 
başlatırlar. Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.  
Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş area postrema bölgesinde 
de 5 -HT salıverilmesine  neden olabilir  ve bu da  merkezi  mekanizmayla  bulantıyı artırabilir. 
Bundan  dolayı,  ondansetronun sitotoksik  kemoterapi  ve radyoterapi  nedeniyle  meydana  gelen 
bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve merkezi sinir sisteminin 
her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5- HT 3 reseptörlerini bloke etmesinden ileri gelmektedir.  
Post operatif  kusma  ve bulantıdaki etki mekanizması  bilinmemektedir  fakat  sitotoksik ajanlarla 
indüklenen  bulantı  ve kusma  ile ortak  bir yolu olabilir . Ondansetron plazma prolaktin 
konsantrasyonlarını değiştirmez. 
Ondansetronun , opiat kaynaklı emezdeki rolü henüz kesinleştirilmemiştir. 
QT Uzaması 
Ondansetronun QTc aralığı üzerindeki etkisi , 58 sağlıklı yetişki n erkek ve kadı n üzerinde 
gerçekleştirile n çift kör , randomize , plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontroll ü bir çapraz geçişli 
çalışmada  değerlendirilmiştir. Ondansetron  dozları , 15 dakikalı k intravenöz inf üzyonla uygul anan 
8 mg ve 32 m g şeklinde idi . Test edile n en yükse k dozda ( 32 mg), başlangıca göre düzeltmenin 
ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınır) 19,6 (21,5) msn 
idi. Test edile n en düşük dozda ( 8 mg), başlangıca göre düzeltmeni n ardında n plaseboya kıyasla 
QTcF’de maksimum ortalama far k (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8) ms n idi. Bu çalışmada , 480 
msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF uzaması oluşmamıştır.  
11/18 Klin
ik Çalışmalar  
Pediyatrik  popülasyon  
KNBK 
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki etkililiği, 1 
ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada değerlendirilmiştir 
(S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra oral 
yolla 4 mg ondansetron ya da 0 ,45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla plasebo 
almıştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam kusma kontrolü %49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral 
ondansetron) ve %41’dir (0 ,45 mg/kg IV ve oral plasebo). Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 
gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers 
olayların genel insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 
ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü göstermi ştir: 
• Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m
2 lik IV dozda intravenöz
yolla uygulandığında hastaların %73’ü.
• Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksametazon ile birlikte 8 mg’lık
bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.
Kemoterapi  sonrasında  her iki grup da 2 gün  boyunca  günde  iki kez 4 mg  ondansetron  şurup 
kullanmıştır.  İki tedavi  grubu  arasında  advers  olayların  insidansı  veya  yapısı  açısından  bir fark 
yoktur. 
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetronun etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu 
bir çalışmada araştı rılmıştır  (S3A40320).  Tüm  çocuklar  kemoterapi  başlatılmadan  önce  30 
dakikada  ve ilk dozdan  4 ve 8 saat  sonra  yeniden  IV yolla  uygulana n 0,15 mg/kg’lık  üç doz 
ondansetron almıştır. Tam kus ma kontrolü hastaların %56’ında  elde edilmiştir.  
Bir diğer  açık etiketli,  karşılaştırmalı  olmayan,  tek kollu  çalışmada  (S3A239)  <12 yaşındaki 
çocuklar için 4 mg ve >12 yaşındaki çocuklar için oral 8 mg’lık iki doz ondansetron takiben ettiği 
0.,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştı rılmıştır (toplam çocuk sayısı n = 28). 
Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde elde edilmiştir.  
12/18 Postoperatif bulantı ve kusma  
Ameliyat sonrası bulantı v e  kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron etkililiği, 1 ila 24 aylık 
670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (kavrama 
yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil edilen gönüllülere  genel anestezi 
altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA durumu ≤III’tür. Anestezinin başlatılmasını 
takiben beş dakika içinde 0.,1 mg/kg’lık tek bir doz ondansetron uygulanmıştır. 24 saatlik 
değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo 
kullananlarda ondansetron kullananlardan daha yüksektir (%11’e karşı %28, p<0.0001).  
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha düşük ağırlıktaki 
pediatrik hastalar için 0 .,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediyatrik hastalar için 4 mg; hasta sayısı = 735) 
ya d a plaseboya (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. Çalışma ilacı anestezinin 
başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. Ondansetron bulantı 
ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. Bu çalışma ların 
bulguları Tablo 3’te özetlenmektedir.  
T
ablo 3 Pediatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi - 24 
saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  Sonlanım  
noktası  Ondansetron  
(%) Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0.,001 
S3GT09  CR 61 35 ≤0.,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0.,001 
S3GT11  Bulantı yok  64 51 0.,004 
S3GT11  Kusma yok  60 47 0.,004 
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
5.2. Farmakokinetik zellikler  
Gene l zellikler 
Emilim: 
Ondansetr onun intramüsküler veya intravenöz uygulamasını takibe n sistemi k maruz kalma 
düzeyleri eşdeğerdir. 
Oral uygulama sonrasında ondansetron, gastrointestinal sistemden pasif bir şekilde ve tam olarak 
absorbe  olur ve ilk geçiş  metabolizmasına  tabidir.  8 mg’lık  bir dozdan  yaklaşık  1,5 saat  sonra 
yaklaşık  30 ng/mL  pik plazma  konsantrasyonları  elde edilir.  8 mg’ın  üzerindeki  dozlar  için 
ondansetronun doz ile sistemik maruziyetindeki artış, oransaldan daha yüksektir; bu durum daha 
yüksek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir miktar azalma olduğunu gösteriyor olabilir. 
Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortalama biyoyararlanım yaklaşık 
%55 ila %60’dır. Biyoyararlanım, oral uygula ma sonrasında yiyecek ile hafif artar fakat antiasit 
ilaçlardan etkilenmez. Sağlıklı yaşlı gönüllülerdeki çalışmalar ondansetronun gerek 
13/18 biyoyararlanımında (%65) gerekse yarılanma ömründe ( 5 saat) hafif fakat klinik açıda n anlamlı, 
yaşla ilişki li artışlar göstermiştir. 
Dağılım: 
Oral, intravenöz ve intramusküler dozlarda n sonra ondansetronun dizpozis yonu, yaklaşı k 3 saatlik 
terminal yanlanma ömr ü ve yaklaşı k 140 L’lik kararlı durum dağılım hacmi ile benzerdir. 
Ondansetr onun intramusküler ve intravenöz uygulanmasında n sonra eşdeğer sistemi k maruziyet 
elde edilir.  
Ondansetronun 5 dakika süreyle verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, yaklaşık 65 ng/m L’lik pik 
plazma  konsantrasyonları  verir.  Ondansetronun  intramusküler  uygulamasını  takiben, 
enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 ng/  mL’lik pik plazma konsantrasyonları 
elde edilir.  
Biyotransformasyon: 
Ondansetr on sistemik dolaşımdan,  çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik 
metabolizma ile uzaklaştırılır. CYP2D6 enzimi eksikliğinin  (debrisokin polimorfizmi) 
ondansetron hidroklorür dihidratın farmakokinetiğine etkisi yoktur.  
Eliminasyon: 
Ondansetr onun yükse k oranda (%70 -76) proteine bağlanmaz. Ondansetro n sistemik dolaşımdan 
çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıkl ı olarak hepatik metabolizma yoluyla temizlenir. Emilen  
dozun %5’inden azı değişmede n idrarla atılır . CYP2D 6 enzimini n yokluğu (debrisokuin 
polimorfizmi) , ondansetr onun farmakokinetiğini etkilemez . Ondansetr on hidroklorür dihidrat ın 
farmakokinetik özellikleri tekrarlı dozlarla değişmez. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Geçerli değildir.  
Hastalardaki karakteristik zellikler 
Cinsiyet:  
Ondansetr onun dağılımında  cinsiye t farklılıklar gösterilmiş olup,  kadınlarda  oral doz u takiben 
emilim da ha hızlı ve fazladır ; sistemik klirens ve dağılım hacmi (ağırlık için ayarlanan) azdır. 
Çoc uklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar): 
1-4 aylık pediyatri k hastalarda  (n=19) yapıla n cerrahi , ağırlığa bağlı klirens 5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinde n, yaklaşı k %30 daha azdır fakat 3- 12 yaşlarındaki  hastalarla karşılaştırılabilirdir. 
1-4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5 -24 aylı k hastalardaki 2,9  saat ve 3-12 yaş a ralığı  ile 
karşılaştırıldığında  ortalama 6,7 saat olarak rapor edilmiştir.1 -4 aylık hasta popülasyonundaki 
farmakokineti k parametrelerdeki farklılıklar ve ondansetr on gibi suda çözünebile n ilaçlar için  
yükse k dağılım hacmi , yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki total vücut s uyunun yükse k yüzdesi ile 
açıklanabilir.
14/18  G
enel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3 -12 yaş arası hastalarda ondansetronun 
klirensinin ve dağılım hacminin mutlak değerleri yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında azalmıştır. 
Kilo ve 12 yaş ile iki parametre de lineer olarak artmış, değerler genç yetişkinlerinkine 
yaklaşmıştır. Klirens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla normale döndürüldüğünde, bu 
parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları arasında benzer olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder ve pediyatrik hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
P
opülasyon farmakokinetik analizleri ondansetronun IV uygulamasını takiben 1 ay- 44 yaş arası 
428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüler) uygulanmıştır. Bu analize dayanarak, oral ya da  IV dozu takiben 1- 4 aylık bebekler hariç, çocuklarda ve yetişkinlerdeki 
ondansetronun sistemik maruziyeti ( EAA) yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir.  Dağılım hacmi 
yaşa bağlıdır ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklara oranla daha düşüktür. Klirens kiloya bağlıdır 
fakat 1 -4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değildir. 1- 4 aylık bebeklerde yaşa bağlı klirenste ek 
bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının azlığına bağlı doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da sadece tek doz ondansetron alacağından, klinik olarak bağlantılı olan düşük klirens 
olası değildir.  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetron un yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birlikte, gönül lüler 
farklı yaş gruplarından seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (>65 yaş) arasında 
farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, KNBK klinik çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasınd a güvenlilik veya etkililikte yaşlılar 
için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir. 
Daha güncel ondansetron  plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç yetişkinlere kıyasla >75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki 
öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz. Böl üm 4.2 - Kemoterapi ve Radyoterapi ile îndüklenen 
Bulantı ve Kusma Bölümü - Yaşlılar).  
Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek  bozukluğu  (kreatinin  klirensi  15-60 mL/dakika)  olan hastalarda,  ondansetronun  IV 
uygulanmasından sonra hem sistemik klirens hem de dağılım ha cmi azalmakta, bu da eliminasyon 
yarılanma ömründe hafif fakat kl inik açıdan  anlamlı olmayan bir artış ile  sonuçlanmaktadır  (5,4 
saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar ile gerçekleştirilen 
bir çalışma  (diyalizler  arası  çalışma)  ondansetron un farmakokinetiğinin  intravenöz  uygulama 
sonrasında temelde değişmediği göstermektedir . 
15/18  16/18 Karaciğer Yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramusküler  uygulama 
sonrasında ondansetronun  sistemik klirensi, uzayan eliminasyon yanlanma ömürleri (15- 32 saat) 
ve pre -sistemik metabolizma nedeniyle %100’e yaklaşan oral biyoyararlanım ile belirgin şekilde 
azalır.  
5.3.
 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kopyalanmış i ns an kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada ondansetron un klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu etkileme 
potansiyeli olduğu gösterilmiştir, insan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT çalışmasında doza 
bağımlı QT uzaması gözlenmiştir (bkz., Bölüm 5.1 - QT uzaması). 
Üreme toksisitesi: 
Bkz. Bölüm 4.6  
6. F
ARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum klorürHidroklorik asit %37 (pH  ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2.
 Geçimsizlikler 
Ondansetron enjeksiyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga veya infüzyon ile 
uygulanmamalıdır. 
O
ndansetron enjeksiyonu sadece tavsiye edilen çözeltilerle karıştırılarak yapılmalıdır. 
6.3.
 Raf ömrü 
36 ay  
Dilüsyonlar 2- 8°C’de 24 saat stabildir. 
6.4.
 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. LAUFRAN, oda ışığında ya da 
gün ışığında 24 saat süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek 
duyulmamaktadır.  
6.5.
 Ambalajın niteliği ve içeriği 
8 mg/4 mL ’lik 1 ampul ve 5 ampul içeren karton kutularda. 17/18 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Öz
el hazırlama talimatları 
Ampul formülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir. 
Onda
nsetron enjeksiyon ampulleri otoklav işlemine tabi tutulmamalıdır. 
İntravenöz sıvılarla geçimliliği:  Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon sıvıları ile 
karıştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler "iyi farmasötik pratik" usullerine uygun olarak infüzyon 
zamanında hazırlanıp bekletilmeden kullanılmalıdır. Bununla beraber, ondansetron enjeksiyonun 
oda temperatüründe (25°C’nin altında), fluoresan ışığı altında veya bir soğutucuda aşağıdaki 
intravenöz infüzyon çözeltileri ile birlikte 7 gün stabil olduğu gös terilmiştir: 
Sodyum Klorür i ntravenöz infüzyonu BP %  0,9 a/h, 
Glukoz i ntravenöz i nfüzyonu BP %  5 a/h,  
Ondansetron çözeltilerinin % 0,9 a/h sodyum klorürde veya % 5 a/h glukoz çözeltilerinde stabil 
olduğu gösterilmiştir.  
Not: İnfüzyon sıvıla rı ile LAUFRAN enjektabl karışımları hazırlandıktan sonra uzun süre 
saklanmak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşullarda yapılmalıdır. 
Diğer ilaçlarla geçimliliği:  Ondansetron bir infüzyon torbası veya şırınga pompasıyla 1 mg/saat 
dozunda intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir. Aşağıdaki ilaçlar ondansetron verme setinin Y - 
kısmından ondansetronun 16-160 mikrogram/m L (örn. sırasıyla; 8 mg/500 m L ve 8 mg/50 m L) 
konsantrasyonları ile beraber verilebilir. 
-Sisplatin:  1-8 saat sürede 0 ,48 m g/mL ( örn. 240 mg/500 m L) konsantrasyonlarda verilir.
5-fluorourasil:  0,8 mg/m L konsantrasyonda (örn . 2,4 g/3 litre veya 400 mg/500 m L) saatte
en az 20 m L hızla (500 m L/24 saatte) verilir. Daha yüksek 5- fluorourasil konsantrasyonları
ondansetronun çökmesine neden o lur. 5 - fluorourasil enfüzyonları diğer eksipiyanlara
ilaveten %0,045 a/h magnezyum klorür içerdiğinde geçimli olduğu gösterilmiştir.
-Karboplatin:  0,18 mg/m L'den 9,9 mg/m L'ye kadar olan konsantrasyonlarda (örn . 90
mg/500 m L ve 990 mg/100 m L) on dakika ila bir saat süreyle verilebilir.
-Etoposid:  0,144 mg/m L'den 0,25 mg/m L'ye kadar konsantrasyonlarda ( örn. 72 mg/500
mL-250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında verilebilir.
-Seftazidim:  250 mg'dan 2000 mg'a kadar dozlarda Enjeksiyonluk Su BP'de üretici
tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılmış olarak (örn. 2,5 mL 250 mg için ve 10 m L
2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde
verilir.
-Siklofosfamid:  100 mg'dan 1 g'a kadar yayılımda, 100 mg siklofosfamid için 5 m L
Enjeksiyonluk Su BP ile, üreticisi tarafından tavsiye edildiği üzere sulandırılır ve beş18/18  dakika boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir.  
-Doksorubisin.10- 100 mg dozlarda her 10 m g doksorubisine 5 m L olacak şekilde
Enjeksiyonluk Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, intravenöz
bolus enjeksiyon şeklinde 5 dakikada verilebilir.
-Deksametazon:  Deksametazon sodyum fosfat 20 mg yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde
2-5 dakika süreyle geçimli olduğu 50- 100 m L infüzyon sıvısında seyreltilmiş 8 veya 16
mg ondansetronu yaklaşık 15 dakikada veren infüzyon setinin Y kısmından verilebilir.
Deksametazon sodyum fosfat ve ondansetronun geçimliliği, bu ilaçla rı aynı ve rme setinden
32 mikrogram - 2,5 mg/m L deksametazon sodyum fosfat ve 8 mikrogram - 1 mg/m L
ondansetron konsantrasyonlarında verilerek gösterilmiştir.
Ampul açma talimatları  Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda açılmalıdırlar:  
• Ampulü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz.
• Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağı ile ampuldeki halka çizgisinin üst
kısmından tutarak bastırınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
SİMA Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.
Oruçreis Mah. Giyimkent 6.Sok. No:40/A-50/A
Esenler/İSTANBUL
Tel: (0212) 438 12 62
Fax: (0212) 438 12 62
8. RUHSAT NUMARASI
2024/32
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2024
Ruhsat yenilenme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ