 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DELODAY® 5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Desloratadin: 5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat 0,72 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Yuvarlak, bombeli, mavi renkli film tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DELODAY alerjik rinit ile ili şkili, hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
DELODAY ayr ıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve 
kızar ıklık gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yeti şkinler:  
DELODAY’in önerilen dozu günde bir kez bir tablettir.  
Semptomlar ı haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan aler jik rinit, hastan ın 
hastal ık öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar giderildikten 
sonra kesilip, semptomlar ın tekrarlamas ı durumunda tekrar ba şlatılmal ıdır.  
Semptomlar ı haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 ha ftadan fazla görülen persistan alerjik 
rinitte, hastan ın alerjinin ortaya ç ıkmas ı durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12-17 ya ş aras ı adolesanlarda desloratadin kullan ımının etkililiğine ilişkin klinik çal ışma 
deneyimi s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
12 yaşından küçük çocuklarda desloratadin in film tabletlerin güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Hiçbir veri yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yoluyla kullan ılır.  
Doz g ıdalarla birlikte veya g ıdalardan ayr ı olarak al ınabilir.   
2  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde DELODAY dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Desloratadin film tablet formunun 12 ya şın alt ındaki pediyatrik popül asyonda etkililik ve 
güvenliliği henüz belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri bulunmamaktad ır.  
12-17 ya ş aras ı adolesanlarda desloratadin kullan ımının etkililiğine ilişkin klinik çal ışma 
deneyimi s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya 
loratadine kar şı aşırı duyarl ılık. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde DELODAY dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Desloratadin film tablet formunun 12 ya şın alt ındaki çocuklarda etkililik ve güvenlili ği henüz 
belirlenmemi ştir. 
Bu t ıbbi ürün laktoz monohidr at içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullan ıldığı, desloratadin tabletleriyle yap ılm ış klinik 
çal ışmalarda klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1).  
Desloratadin film tablet in alkolle bir arada al ındığı bir klinik farmakoloji çal ışmas ında, 
desloratadin film ta blet alkolün performans ı zay ıflat ıcı etkisini art ırmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin veri 
mevcut de ğildir. 
 
  
3 Gebelik dönemi  
Desloratadinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin s ınırlı miktarda veri mevcuttur (300’den az 
gebeliğin sonuçlar ı) veya hiçbir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme 
toksisitesi bak ımından doğrudan veya dolayl ı zararl ı etkileri göstermem ektedir (bkz. bölüm 
5.3).  
 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemektedir DELODAY gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tedavi edilen kad ınlar ın emzirdikleri yenido ğanlarda/bebeklerde de sloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenido ğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü 
alman ın çocuk aç ısından yarar ı ve tedavinin kad ın aç ısından yarar ı göz önüne al ınarak, 
DELODAY tedavisinin b ırak ılmas ı/hiç kullan ılmamas ı ya da emzirmeye son verilmesi 
aras ında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Erkek ve kad ın fertilitesine ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Klinik çal ışmalara göre, desloratadin film tablet araç ve makine kullanma becerisi üzerinde 
hiçbir etkiye sahip de ğildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Hastalar ço ğu kişinin 
uyku hali ya şamad ığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm t ıbbi ürünlere 
verilen cevap bireyler aras ında farkl ı olduğundan, hastalara t ıbbi ürüne verdikleri cevab ı tam 
olarak anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik  ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı kapsayan 
klinik çal ışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda desl oratadin film tablet kullanan hastalar ın 
%3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en 
yayg ın bildirilen istenmeyen reaksiyonlar bitkinlik (%1,2), a ğız kuruluğu (%0,8) ve ba ş ağrısı 
(%0,6)’d ır.  
 
12-17 yaş aras ı 578 adolesan hastayla yap ılan klinik çal ışmada, en s ık rastlanan istenmeyen 
olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin film tablet kullanan hastalar ın %5,9’u ve plasebo 
alan hastalar ın %6,9’unda gözlemlenmi ştir.  
Klinik çal ışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonras ı dönemde 
bildirilen di ğer istenmeyen etkiler a şağıda listelenmektedir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır:  
 
 
  
4 Farkl ı organ sistemlerinde;  
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100),  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Psikiyatrik hastal ıklar:  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Ba ş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, ps ikomotor hiperaktivite, nöbet 
 
Kardiyak hastal ıklar:  
Çok seyrek: Ta şikardi, palpitasyon 
Bilinmiyor: QT uzamas ı  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, diyare 
 
Hepato-bilier hastal ıklar:  
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde art ış 
Bilinmiyor: Sar ılık  
 
Deri ve deri alt ı hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: I şığa duyarl ılık  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Miyalji 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yayg ın: Yorgunluk  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem, di spne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi) 
Bilinmiyor: Asteni  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonras ı verilerden elde edilen di ğer s ıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzamas ı, aritmi ve bradikardiyi içerdi ği bildirilmi ştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
5 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etkin maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır. Semptomatik ve destek leyici tedavi önerilir.  
 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 kat ı) desloratadin uygulanan çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmem ektedir; periton diya lizi ile elimine olup 
olmad ığı bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antihistaminler-H 1 antagonisti  
ATC Kodu: R06A X27 
 
Etki mekanizmas ı  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili , potent, selektif pe riferik histamin H 1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1-reseptörlerini selektif  olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden sal ınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz do ğrulanmam ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar deslorat adin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyova sküler etki gözlenmemi ştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günd e 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) verildiği bir klinik 
farmakoloji ara ştırmas ında, QTc intervalinde uzama gözlenmemi ştir.  
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlar ıyla yap ılan etkile şim çal ışmalar ında, 
desloratadinin plazma konsantrasyonunda de ğişiklik gözlemlenmemi ştir.  
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolay ca penetre olmaz. Kontrollü klinik çal ışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidans ında, plaseboya k ıyasla bir art ış olmam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda 7,5 mg günlük dozda verilen desl oratadin film ta blet psikomotor 
performans ı etkilememi ştir. Erişkinlerdeki tek doz çal ışmas ında, desloratadin 5 mg, subjektif 
uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçu ş performans ının 
standart ölçümlerini etkilemez.  
  
6 Klinik farmakoloji çal ışmalar ında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu 
performans zay ıflamas ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmam ıştır. Tek ba şına ya da alkol 
ile birlikte al ındığında, desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında psikomotor test sonuçlar ı 
bak ımından anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalarda, de sloratadin film tablet, hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, 
konjesyon / burun t ıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık ve 
damakta ka şınma gibi semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. Desloratadin film tablet, 
semptomlar ı 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol alt ına alm ıştır. Desloratadin film 
tabletlerin etkilili ği 12-17 ya ş aras ı adolesanlardaki klinik çal ışmalarda net olarak 
kan ıtlanmam ıştır.  
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve y ıl boyu devam eden (pereniyal ) alerjik rinit olarak 
sınıfland ırıldığı gibi, semptomlar ın s ıklığına göre intermitan ve persista n alerjik rinit olarak da 
sınıfland ırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 
haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, 
semptomlar ın bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak 
tan ımlanabilir.  
 
Desloratadin film tabletin mevsimsel alerjik rinite ba ğlı şikayetlerin hafifletilmesindeki 
etkililiği, rino-konjunktivit ya şam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmi ştir. En büyük 
iyileşme, semptomlarca k ısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alan ında 
görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fi zyopatolojinin benzer 
olmas ı ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klin ik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal ınmas ı tüm ürtikaryal 
hastal ıklara yol açan bir neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda da önerildi ği 
gibi, kronik idiyopatik ür tikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastal ıklardaki semptomlar ın 
giderilmesinde de etkili olmas ı beklenir. 
 Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü 
çal ışmada, desloratadin film tablet, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının 
hafiflemesinde ve derideki kabart ı ve k ızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili 
olmuştur. Her iki çal ışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam 
etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki di ğer antihistaminik çal ış
malar ında, antihistaminiklere 
yan ıt vermeyen hastalar ın bir k ısm ı çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. Desloratadinle tedavi edilen 
%55 oran ındaki hastalar ın %50’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oran ındaki hastaya göre 
pirüritte iyile şme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi ayn ı zamanda, uyku ve günlük 
rutin aktiviteler ile etkile şimde azalma ile dört puanl ı skalada ölçülen, uyku ve günlük 
fonksiyonlarda iyile şme sağlam ıştır. 
 
 
  
7 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iy idir ve maksimum konsantrasyona yakla şık 3 saat 
sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü yakla şık 27 saattir. Desloratadinin 
birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz dozlama s ıklığı ile 
uyumludur. Desloratadinin biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg aras ında doz orant ısald ır.  
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerin e orta derecede (% 83 - % 87) ba ğlan ır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir ilaç biri kim belirtisi bulunmam ıştır.  
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan di ğer 
ilaçlarla olabilecek baz ı etkileşimler tamamen gözard ı edilememektedir. Desloratadin in vivo 
koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çal ışmalar t ıbbi ürünün CYP2D6’y ı inhibe 
etmediğini göstermi ştir. P-glikoprot einin substrat ı veya inhibitörü de ğildir.  
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yür ütülen bir çok-dozlu farmakokinetik 
çal ışmada, dört olgunun yüzde dört olarak de ğişecek desloratadini yava ş metabolize etti ği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7.Saat civar ındaki C maks konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha 
yüksektir ve terminal fazdaki yar ılanma ömrü 89 saat civar ındad ır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde olgular ın %6’s ında desloratadinin plazma 
konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin prevalans ı 
erişkin (% 6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik (% 6) olgularda kar şılaştırabilir nitelikte ve 
siyahlarda (eri şkinler %18, pediyatrik ol gular % 16) beyazlara (eri şkinler % 2, pediyatrik 
olgular % 3) k ıyasla daha yüksektir; ancak bu olgular daki güvenlilik profili, genel 
popülasyondakinden farkl ı değildir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullan ıldığı tek dozlu bir ara ştırmada, besinlerin (ya ğ ve 
kaloriden zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu ü zerinde hiçbir etkisi olmad ığı 
gösterilmi ştir. Diğer bir çal ışmada da, greyfurt suyunun deslorat adinin dispozisyonu üzerinde 
bir etkisi bulunmam ıştır.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadinin biyoyararlan ımı 5-20 mg aral ığında dozla orant ılıdır. 
 
 
 
  
8 5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yap ılm ış, 
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve lora tadinin toksisite profiline kalitatif ya da 
kantitatif farklar ını gösteren, kar şılaştırılabilir seviyede klinik çal ışma bulunmamaktad ır.  
 
Klinik d ışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve geli şimi inceleyen klasik çal ışmalara dayanarak 
insanlar için hiçbir özel tehlikenin olmad ığını ortaya koymaktad ır. Karsinojenik  potansiyelden 
yoksunluk, desloratadin ve loratadinle yap ılm ış klinik çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat 
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize m ısır nişastas ı 
Talk 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Opadry II OY-L-20906 Blue içeri ği 
 - Laktoz monohidrat 
 - Hipromelloz 
 - Makrogol/Polietilen glikol 
 - FDC mavi no:2 alüminyum lak (E132) 
- Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 ve 30 film tablet, PVC / PVDC Şeffaf-Alüminyum Blister şeritler içerisinde, karton kutuda 
kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
  
9 7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-posta: info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
214 / 88 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.03.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 