 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
LEVEMIR® Penfill®  100 U/m L enjeksiyon luk çözelti  içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsülin detemir*………………………………………………… ….100 U (14 ,2 mg) /ml  
 
*İnsülin detemir Saccharo myces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
 
1 kartuş  300 U insüline eşdeğer 3 ml içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür……………………………………………………………… ...1,17 mg/ml  
Disodyum fosfat dihidrat…………………………………………………..….0 ,89 mg/ml  
Sodyum  hidroksit  (pH ayarı için) …………………………………..…………. y.m.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kartuş  içinde enjeksiyonluk çözelti .  
 
Berrak, renksiz, sulu çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
LEVEMIR® Penfill®  yetişkinler, adolesanlar ve 1 yaş ve üstü  çocuklarda diabetes mellitusun  
tedavisi  için endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
İnsan insülinlerinin potensi uluslararası ünite olarak ifade edilirken i nsülin detemir de dahil 
olmak üzere, insülin analoglarının potensi ünite olarak ifade edilmektedir. 1 ünite insülin  
detemir , 1 uluslararası ünite insan insülinine karşılık gelmektedir.  
  2 LEVEMIR® Penfill® bazal insülin olarak kendi başına veya bolus insülin ile kombine 
kullanılabilir. Ayrıca oral antidiyabetik tıbbi ürünler  ve/veya GLP -1 reseptör agonistleri ile 
kombine  kullanılabilir.  
 
LEVEMIR® Penfill®, oral antidiyabetik ilaçlarla kombine kullanıldığında veya GLP -1 
reseptör agonistlerine eklendiğinde , LEVEMIR® Penfill®  ’in başlangıç dozu 0 ,1-0,2 ünite /kg 
veya yetişkinlerde 10 ünite  olacak şekilde, günde tek doz kullanı lması tavsiye  edilir . 
LEVEMIR® Penfill®’in dozu hastanın ihtiyaçlarına göre bireyselleştirilmelidir . 
 
LEVEMIR® Penfill® tedavisine GLP -1 reseptör agonis tleri eklendiğinde,  hipogliseminin 
risklerini en aza indirmek için LEVEMIR® Penfill® ‘in dozunun %20 oranında azaltılması 
tavsiye edilir. Daha sonra dozlama bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde bireysel doz ayarlamaları için aşağıdaki iki titrasyon kılavuzu tavsiye  edilir . 
 
Yetişkin Tip 2 Diyabet titrasyon kılavuzu : 
 
Kahvaltı öncesi o rtalama SMPG*  
  LEVEMIR® Penfill®   doz ayarlaması  
>10,0 mmol/ l (180 mg/ dl) + 8 ünite  
9,1-10,0 mmol/ l (163-180 mg/ dl) + 6 ünite  
8,1-9,0 mmol/ l (145-162 mg/ dl) + 4 ünite 
7,1-8,0 mmol/ l (127-144 mg/ dl) + 2 ünite  
6,1-7,0 mmol/ l (109-126 mg/ dl) + 2 ünite  
4,1-6,0 mmol/l (73 -108 mg/dl)  Dozda değişiklik yok (hedef)  
Bir SMPG ölçümü varsa   
3,1-4,0 mmol/l (56 -72 mg/dl)  - 2 ünite  
<3,1 mmol/l (<56 mg/dl)  - 4 ünite  
 
*SMPG: Hastanın kendi ölçtüğü plazma glukozu (self m onitored  plasma glucose )  
 
Yetişkin Tip 2 Diyabet basit kendi kendine titrasyon kılavuzu  
 
Kahvaltı öncesi ortalama SMPG*  
  LEVEMIR® Penfill®  doz ayarlaması  
> 6,1 mmol/l (> 110 mg/dl)  +3 üni te 
4,4-6,1 mmol/l ( 80-110 mg/dl)  Dozda değişiklik yok (hedef)  
< 4,4 mmol/l (< 80 mg/dl)  -3 ünite  
 
*SMPG: Hastanın kendi ölçtüğü plazma glukozu (self monitored plasma glucose )  
 
LEVEMIR® Penfill® bazal bolus insülin rejiminin bir parçası olarak kullan ıldığında, 
hastaların i htiyaçlarına bağlı olarak günde bir ya da iki defa uygulanmalıdır.  LEVEMIR® 
Penfill®’in dozu bireysel hasta ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
  3 Hastalar ın her zamanki fiziksel aktivitelerinde bir artış olursa , olağan diyetlerinde bir  
değişiklik yaparlarsa veya eşzamanlı seyreden bir hastalık süresince doz ayarlamasının 
yapılması gerekebilir.  
 
Glukoz kontrolünü iyileştirmek için doz ayarlaması yapılırken hastalar hipoglisemi belirti leri 
konusunda eğitilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
LEVEMI R® Penfill® bazal insül in olarak kullanılan uzun ekili bir insülin analog udur.  
LEVEMIR® Penfill®  sadece  deri altı  (subkütan)  uygulama içindir. Şiddetli hipoglisemiye yol 
açabileceğinden LEVEMIR® Penfill® intravenöz  (ven içi)  olarak uygulanmamalıdır.  
İntramusküler (kas içi)  uygu lamadan da kaçınılmalıdır.  LEVEMIR® Penfill® insülin infüz yon 
pompalarında kullanılmaz.  
 
LEVEMIR® Penfill®, karın duvarı,  uyluk, üst kol, deltoid veya kalça bölgelerine  deri altı na 
enjek te edilerek kullanılır . Lipodistrofi ve kutanöz  amiloidoz riskini azal tmak için, 
enjeksiyon  yerleri  aynı bölge  içinde  sürekli değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Etki 
süresi doz, enjeksiyon bölgesi, kan akımı, sıcaklık  ve fiziksel aktivite düzeyine göre 
değişebilir.  Enjeksiyon gün içinde herhang i bir saatte, ancak her  gün aynı saatte yapılmalıdır. 
Kan glukoz kon trolünün optimizasyonu için günde  iki dozlamaya ihtiyaç duyan hastalarda, 
akşam dozu akşam  veya yatarken  uygulanabilir.  
 
Detaylı kullanıcı bilgileri için, kullanma talimatına bakınız.  
 
LEVEMIR® Penfill® Novo No rdisk insülin enjeksiyon sistemleri ve NovoFi ne® veya 
NovoTwist® iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  LEVEMIR® Penfill® tekrar 
kullanılabilir kalem ile sadece subkütan enjeksiyon için uygundur . Eğer şırınga ile uygulama 
gerekli ise, bir flakon  kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişki n ek bilgiler : 
 
Böbrek/K araciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği hastanın insülin ihtiyacında azalmaya sebep olabilir.  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz monitorizasyonu yoğunla ştırılmalı 
ve LEVEMIR® Penfill® dozu bireysel  olarak ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
  
LEVEMIR® Penfill® adolesan ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir (b kz. Bölüm 5.1). 
Bazal insülin i LEVEMIR® Penfill®’e değiştirilirke n, hipogliseminin riskl erini en aza 
indirmek için bazal ve bolus ins ülinin dozu bireye uygun olarak azaltılmalıdır.  
 
Çocuk ve adolesanlarda , glukoz mon itorizasyonu yoğun laştırılmalı ve insülin detemir dozu 
bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
LEVEMIR® Penfill®’in 1 yaşın altındaki ç ocuklarda kullanımının etkililiği ve güvenlil iği 
kanıtlanmamıştır. Hiçbir veri mevcut değildir.    4  
Geri yatrik popülasyon  (≥ 65 yaş) : 
LEVEMIR® Penfill®  yaşlı hastalarda kullanılabilir. Yaşlı hastalarda glukoz monitorizasyonu 
yoğun laştırılmalı ve LEVEMIR® Penfill® dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş:  
Orta veya uzun etkili insülinlerden geçiş te, uygulanan dozun ve zamanının ayarlanması 
gerek ebilir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki ilk haft alarda yakın glukoz mon itorizasyonu tavsiye 
edilmektedir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Eş zamanlı k ullanılan antidiyabetik tedavi nin (aynı zamanda kullanılan kısa/hızlı etkili 
insülinlerin ve ya oral antidiyabetik ilaç ların dozu ve/veya zamanının) ayarlanması 
gerekebi lir. 
 
Hastalar değişik tipte insülinler  arasında  geçiş yaptığında , hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomları önceki insülinle tecrübe edilene göre değişebilir veya daha az belirgin hale 
gelebilir.   
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline geçişi  sıkı bir tıbbi denetim altın da yapılmalıdır . 
Dozaj, marka (üretici), çeşi t, tür (hayvan  insülini , insan  insülini veya insülin analogu) ve/veya 
üretim metodundaki değişiklikler (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombinant DNA) doz  
değişiklikleri gerektirebilir. B aşka tip bir insülinden  LEVEMIR® Penfill®’e geçiş yapan 
hastaların d ozlarında, her zaman kullandıkları insülin dozuna göre değişiklik yapılması 
gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, bu bazen ilk dozda bazen de ilk birkaç hafta veya 
ay içinde yapılabili r. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Etkin madde  veya içindeki maddelerden h erhangi birisine aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Yolculuk durumunda  
Hasta için insülin ve öğünlerini farklı zamanlarda alması anlamına geldi ğinden, farklı saat 
dilimleri arasındaki seyahatin öncesinde  hasta doktorun un tavsiyesini almalıdır.  
 
Hiperglisemi  
 
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedavinin kesilmesi, özellikle Tip 1 diyabette hiperglisemi 
ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir. Hipergli seminin ilk semptomları  genellikle saatler veya 
günler içinde ortaya  çıkabilir. Bu semptomlar susuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, 
uyku hali, deride kızarıklık ve kuruluk, ağız kuruluğu, iştah kaybı ve nefeste aseton 
kokusudur. Tip 1 diyabette tedav i edilmeyen hiperglisem i durumları ölümcül potansiyele 
sahip diyabet ik ketoasidoza neden olabilir.  
 
  5 Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fizik sel egzersizler hipoglisemiye neden olabilir.  
Çocuklarda hipoglisemi riskini en aza indirmek için insülin dozlarını (özel likle bazal -bolus 
insülin rejimlerinde) yemek ve fiziksel aktiviteye göre ayarlamak gerekmektedir.  
 
İnsülin ihtiyacına göre insülin dozu çok yüksekse hipoglisemi ortaya çıkabilir.  Hipoglisemi 
tespit edildiğinde ya da şüphelenildiğin de LEVEMIR® Penfill® enjekte edilmemelidir. 
Hastanın kan glukozu sabitlendikten  sonra doz ayarlaması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 
4.9). 
 
İntensif  (yoğun)  insülin tedavisi gibi tedavilerle kan glukoz kontrolü sağlanmış olan 
hastalarda hipoglisemi nin al ışılagelmiş  uyarıcı sem ptomlarında de ğişiklik olabileceğinden, 
hastal ar bu konuda bilgilendirilmelidir. Uzun süredir diyabet olan hastalarda hipogliseminin 
alışılagelmiş uyarıcı semptomları kaybolabilir.  
 
Eşlik eden başka hastalık, özellikle enfeksiyon has talıkları ve ateşli dur umlar genellikle 
hastanın insülin gereksinimin i artırır. Adrenal, hipofiz veya tiroid bezini etkileyen veya 
diyabete eşlik eden böbrek ve  karaciğer  hastalıkları  insülin dozunda değişiklik gerektirebilir.  
 
Hastalar  farklı insülin ürün lerine  transfer edil diğinde, hipogliseminin er ken uyarıcı 
semptomları de ğişebilir veya dah a önce kullandıkları insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin olabilir.   
 
Diğer insülinlerden geçiş  
 
Hastaların yeni bir çeşi t veya marka insüline tran sfer edilme si bir do ktor denetimin de 
yapılmalıdır. Dozaj, marka (üretici), çeşit, tür (hayvan, insan veya insan insülin analoğu) 
ve/veya üretim metodundaki değişiklikler (rekombinant DNA veya hayvan kaynaklı insülin) 
doz değişikli ği gereksinimine neden olabilir. Bir başka ins ülin tipinden LEVEMIR® 
Penfill®’e geçen hastaların günlük enjeksiyon sayılarını artırmaları ya da daha önce 
kullandıkları insülin dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, 
bu bazen ilk dozda bazen de ilk birkaç hafta v eya ay iç inde yapılabil ir. 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Diğer insülinlerde olduğu gibi, ağrı, kızarıklık, ürtiker, inflamasyon, morarma, şişlik ve 
kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir. Belir lenen enjeksiyon bölgesinde, 
enjeksiy on yerini n sürekli olar ak değiştirilmesi bu reaksiyonların görülme riskini azaltır. 
Reaksiyonlar genellikle birkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları LEVEMIR® Penfill® kullanımına son vermeyi gere ktirebili r. 
 
Deri ve de ri altı doku  hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksi yonların 
görüldüğü bölgelerde insülin  enjeksiyonlarını takib en gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik ko ntrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bil dirilmiştir. Enjeksiyon yerinde  6 etkilenen bir bölgeden etkil enmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
 
Hipoalbüminemi  
 
Şiddetli hipoalbüminemisi olan hastalar da kullanımı ile ilgili veriler sınır lıdır.  Bu hastalarda 
dikkatli monitorizasyon yapılması önerilmektedir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin detemir dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler bo şluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar.  Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum  felcine, 
ventriküler a ritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsa ntrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyle ri izlenmelidir.  
 
LEVEMIR® Penfill® ile pioglitazon kombinas yonu  
 
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanı ldığında  kalp yetmezliği va kaları bildirilmiştir.  Bu, pioglitazon ve 
LEVEMIR® Penfill®’in kombine tedavisi düşünüldüğünde a kılda tutulmalıdır. Eğe r bu 
kombin asyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semptom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, ka rdiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda kesilm elidir. 
 
Kazayla oluşan karışıklıklar ın/ tıbbi hataların eng ellen mesi  
LEVEMIR® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman  insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder ;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosy asına kaydedilmelidir.  
 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Hastanın insülin ihtiyacını azaltabilen ilaçlar: Oral antidiyabetik ilaçlar, GLP -1 reseptör 
agonistleri , monoamin oksida z inhibitörleri (MAOİ), beta blokör ler, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE)  inhibitörleri, salisil atlar, anabolik steroidler ve sülfonamidler . 
 
Hastanın insülin ihtiyacını artırabilen ilaçlar:  
Oral kontraseptif ler, t iyazidler, glukokortikoidler, tiroid h ormonları, sempatomimetikler, 
büyüme ho rmonu ve danazol.   7  
Beta blokörler hip oglisemi semptomlarını maskeleyebilirler . 
 
Oktreotid/lanreotid insülin ihtiyacını hem artırabilir, hem de azaltabilir.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini güçlendirebilir veya a zaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda e tkileşimlere dair bir ç alışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü  (Kont rasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
LEV EMIR® FlexPen®'in diyabetli gebe kadınlarda kullanımı bir klinik çalışmada ve  bir 
prospektif, girişimsel olmayan ruhsatlandırma sonrası gü venli lik çalışmasında araştırılmıştır 
(bkz.Bölüm 5. 1). 4.500'den fazla gebelik sonucu ile LEVEMIR® FlexPen® kullanan h amile 
kadınlarda pazarlama sonrası veriler, malformatif veya feto / neonatal toksisite riskinde 
herhangi bir artış olduğunu göstermemektedir. Gebelik döneminde LEVEMIR® Penfill® ile 
tedavi eğer klinik açıdan gerekliyse değerlendirilebilir . 
 
Genelde, diyabetli gebe kadınların gebelikleri süresince ve gebelik sonlandıktan so nra kan 
glukozunun yoğun şekilde takip edilmesi ve kontrolü önerilmektedir. İnsülin gereksinimi 
genellikle gebeliği n ilk trimesterinde azalmakta ve ikin ci ve üçüncü trimesterd e giderek 
artmaktadır. Normalde doğum sonrası insülin ihtiyacı, hızla gebelik önc esindeki değerlere 
geri döner.  
 
 
 
İyi yönetilen klinik çalışmalardan elde edilen verilere ek olarak pazarlama sonrasın da gebelik 
sırasındaki maruziyetten elde edilen veriler,  LEVEMIR® Penfill®  ’in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yen i doğan çocuğun sağlığı üzerinde adve rs etkileri olduğunu gö stermemekted ir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmem iştir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İnsülin detemirin insan sütüyle atılıp at ılmadığı  bilinmemektedir. İnsülin det emirin peptid 
yapıda ol ması ve insan gastrointestinal kanalında aminoasitlere parçalanması nedeniyle, an ne  8 sütü ile beslenen yeni doğan/infantta, sindirilen insülin detemir kay naklı bir metabolik etki 
beklenmemektedir.  
 
Emziren kadınlar insülin dozunda ve diyette ayarlamaya ihti yaç duyabili r. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilit e üzerinde zararlı bir etki göstermemiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre  olma ve reaksiyon gösterme becerisi h ipogliseminin bir sonuc u olarak 
bozulabilir. Bu durum, bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda ri sk oluşturabilir (örn. 
araba sürme veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba sü rme esnasında hipoglisemiye girmemeleri  için gerekli önlemleri almaları 
konu sunda uyarılmalıdır. Bu  durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak 
fark eden veya hi ç fark etmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar  
için önemlidir. Bu durumlarda araba ku llanımı önerilmeyebilir.  
 
4.8. İstenm eyen etkile r 
 
Güvenlili k profilinin özeti  
 
LEVEMIR® Penfill® kullanan hastalarda gözlenen advers ilaç re aksiyonları  çoğunlukla  
insülinin farmakolojik etki sine bağlıdır . Tedavi edil en hastalarda, advers ilaç reaksiyonu 
görülmesi beklenen hastaların oranı %1 2 olarak tahmin edilmek tedir. 
 
Tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyon h ipoglisemi dir, lütfen aşağıdaki 4.8, 
seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  bölümüne bakınız . 
Klinik araştırmalardan, başka kişilerin ya rdımını gerektiren majör hipoglisemin in, 
LEVEMIR® Penfill® ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %6’sında görüldüğü bilinmektedir.  
 
LEVEMIR® Penfill® ile tedavi sırasında insan insülininden daha sıklıkla enjeksiyon b ölgesi 
reaksiyonları görülür. Bu reaksi yonlar arasında enjeksiyon bölgesinde  ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
enflamasyon, morarma, şişme ve kaşıntı bulunmaktadır. Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının 
çoğu minör ve geçici özelliktedir; normalde tedavi devam ederk en birkaç günden birkaç 
haftaya kadar k aybolur.  
 
İnsülin tedavisinin başlang ıcında, refraksiyon (kırılma) anomalileri ve ödem oluşabilir; bu 
reaksiyonlar genelde geçici karakterded ir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı iyileşme, 
genellikle geçici akut ağrılı n öropati ile ilişkili olabilir. Uzun dön emli iyileşmiş glisemik 
kontrol diyab etik retinopatide ilerl eme riskini azaltırken, i nsülin tedavisinin 
yoğunlaştırılmasıyla birlikte glisemi k kontrolde ani iyileşme, diyabetik retinopatinin geçici  
olarak kötüleşmesiy le birlikte seyredebilir.  
 
Advers reaks iyon listesinin tablosu  
Aşağıda liste lenen  advers ilaç reaks iyonları klinik çalışma verilerine dayanmakta dır ve 
sıklıklarına ve sistem organ sınıfına göre MedDRA’ya uygun olarak sınıflandırılmıştır.  9 Sıklık lar; ç ok yay gın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor ) olarak tanımlanmıştır.  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygı n olmayan - Alerjik reaksiyonlar, 
potan siyel alerjik reaksiyonlar, ürtiker, 
döküntü, erüpsiyon*  
 
Çok seyrek – Anaf ilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek – Periferik nörop ati (ağrılı nöropati)  
 
Göz hastalıklar ı Yaygın olmayan – Kırılma  bozuklukla rı 
Yaygın olmayan – Diyabetik retinopat i 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   Yaygın olmayan  - Lipodistrofi*  
 
Bilinmiyor - Kutanöz amiloidoz *† 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne 
ilişkin  hastalıklar  Yaygı n - Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın olmayan - Ödem  
* bkz. Bölüm 4.8, Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi      
†Pazarlama sonrası kayna klardan elde edilen  advers reaksiyon.  
 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi   
 
Alerjik reaksiyonlar, potansi yel alerjik reaksiyonlar, ürtiker, dökün tü, erüpsiyon  
Alerjik reaksiyonlar, potansiyel alerjik reaksiyonlar, ürtiker, dökün tü ve erüpsiyon  
LEVEMIR® Penfill® bazal -bolus rejimde kullanıldığında yaygın  değildir. Ancak, o ral 
antidiyabetik ilaçlarla kombine ed ilmiş hastalarla yapılan üç klinik çalış ma yaygın b ir sıklık 
göstermiştir (%2,2’lik sıklıkta alerjik reaksiyonlar ve potans iyel alerjik reaksiyonlar 
gözlenmiştir ). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Yaygın aşırı duyarlılı k reaksiyonlar ı (yaygın döküntü, kaşıntı, te rleme, gastrointestinal 
bozukluk, anji yonörotik öde m, solumada zorluk, çarpıntı ve kan basıncında düşme ) çok 
nadirdir ancak  potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir.  
 
Hipoglisemi  
En sık raporlanan a dvers reaksiyon h ipoglisemi dir.  İnsülin ihtiyacına göre insülin dozu çok 
yüksekse ortaya çıkabi lir. Ciddi h ipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvülziyonlara neden  10 olabilir ve beyin  fonksiyonlarında geçici ya da kalıcı bozuklukla veya hatta ölümle 
sonuçlanabilir. Hipoglisemi semptomları genellikle ani den oluşur. Bu semptomlar arasında 
soğuk terleme, s oğuk solgun deri, halsiz lik, sinirlilik veya titreme, endişe duygusu,  olağan 
olmayan  yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyku hali,  aşırı 
açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve ç arpıntı sayılabilir.  
 
Deri ve deri alt ı doku ha stalıkları  
Lipo distrofi  (lipohipertrofi  ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanö z amiloidoz enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı enjeksiyon bölgesi 
içinde enjeksiyon  yerlerinin sürekli olarak değişt irilmesi  bu reaksiyonların gelişme riskini 
azaltabil ir veya önleyebilir (bkz . Bölüm 4.4.) . 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Tüm insülin  tedavileri nde olduğu gibi , enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
enflamasyon, morarma, şişme ve kaşın tı gibi enjeksiyon b ölgesi reaksiyonları görülebilir. 
Enjek siyon yerinin aynı bölge  içinde sürek li olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların 
azalmasına ya d a önlenmesine yardımcı olabilir. Reaksiyonlar birkaç günden birkaç haftaya 
kadar düzelir. Nadir duruml arda enjeksiyon bölg esi reaksiyonları LEVEMIR® Penfill®   
kullanımına son vermeyi g erektirebilir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pazarlama sonrası kay naklar ve k linik çalışmalar baz alındığında, pediyatrik popülasyonda 
gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi  ve şiddeti, genel  diyabet popülasyon undaki yaygın 
tecrübed en farklılık göstermemek tedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pazarlama s onrası kayn aklar ve klinik çalışmalar baz alındığında, yaşlı hastalarda ve böbrek 
veya karaciğer bozukluğu olan h astalarda gözlenen a dvers reaksiyonların sıklığı, tipi ve 
şiddeti, genel popülasyon daki yaygın t ecrübeden farklılık göstermemektedir  
 
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / ri sk dengesinin sürekli ol arak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314  00 08; fak s: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanam az; ancak hastanın i htiyacın a göre çok 
yüksek dozlarda veri lirse birbirini takip ed en evreler so nucunda hipoglisemi gelişebilir : 
  11 • Hafif hipogli semi atakla rı oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların  beraberlerinde her zaman şekerli gıdalar 
bulundurmaları önerilmelidir.  
• Hastanın b ilincini kayb ettiği şiddetli hipoglisemi atakları, eğitimli bir kişi ta rafından 
kas içi veya deri altı (0 ,5 - 1 mg) glukagon veya profesyonel sağlık çalışanı  tarafından 
dama r içi yoluyla glukoz  enjekte edilerek tedavi edilebilir. H asta, glukagon 
enjeksiyon una 10 -15 dak ika içinde yanıt vermezse, damar içine glukoz d a 
verilmeli dir. Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci 
yerine geldiğinde oral yolla k arbohidrat verilmesi  önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan i laçlar. Enjeksiyon için insülin ve analoglar ı, 
uzun etkili . 
ATC kodu: A10AE05.  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinami k etki ler 
 
LEVEMIR® Penfill®, çözünür, bazal insülin olara k kullanılan,  uzun etkili  bir insülin 
analogudur.  
 
LEVEMIR® Penfill®’in kan şekerini düşürücü et kisi, insülinin kas ve yağ hücrelerindeki 
reseptörlere bağlanarak glukozun hücre içine girişini kolayl aştırmasına ve eş za manlı olarak 
karaciğerden glukoz açığa  çıkmasını da inhibe etme sine bağlıdır . 
 
Tablo 1’de, total ve maksimum farmakodinamik  etki için bireyin kendi içindeki varyasyon 
katsayısında (CV) görüldüğü üzere, LEVEMIR® Penfill®’in etki profili,  NPH  (Nötral 
Protami n Hagedorn)  insülin ile kıyaslandığınd a istatistiksel olarak an lamlı dereced e daha az 
değişken ve daha öngörülebilirdir.  
 
Tablo 1. LEVEMIR® Penfill® ve NPH insülinin zaman etki profilinin bireylerin kendi 
içindeki değişkenliği  
 
Farmako dinamik 
son nokta  LEVEMIR® Penfill®   
CV (%)  NPH İnsülin  
CV (%)  
EAA GİH, 0-24saat* 27 68 
GİH maks** 23 46 
 
*Eğri Altındaki Alan (EAA)   **Gluk oz İnfüzyon  Hızı (GİH)  LEVEMIR® Penfill® ile 
yapılan bütün karşılaştırmalarda p -değeri <0 ,001  
 
LEVEMIR® Penfill®’in uzamış etkisi en jeksiyon bölgesinde insülin detemir m oleküllerinin 
güçlü birlik teliği ve yağ  asidi yan zinciri ile albumine bağlanması sonu cu oluşur. İnsülin 
detemir, NPH insülin ile kıyaslandığında periferik hedef dokularda çok daha yavaş dağılır.  12 Bu kombine etki uzatma mekanizmaları, insülin detemirin NPH insüline kıyasla daha 
tekrarlanabilir a bsorpsiyonunu ve etki profilini sağlar.  
 
 
 
 
Şekil 1 . Tip 1 diyabet li hastalarda LEVEMIR® Penfill®’in aktivite profili  
 
Etki süresi günde bir veya iki enje ksiyon la sağla nan do za bağlı olarak 24 saattir. Eğer günd e 
iki kez uygulanırsa, 2 -3 doz uygulama sından sonra kararlı durum oluşur. 0 ,2-0,4 ünite/kg 
(U/kg ) aralığındaki dozlar için, LEVEMIR® Penfill®’in maksimum etkisinin %50’sinden 
fazlası doz uygulamasınd an sonra 3 -4 saatten  yaklaşık 14 saate kadar görülür.  
 
Farmakodinamik cevapta doz o rantısallığı (maksimum etki, etki süresi, toplam etki) deri altı 
uygula ma sonrası gözlenmiştir.  
 
Uzun süreli klinik çalışmalarda NPH’a kıyasla LEVEMIR® Penfill®  ile tedavi sırasında 
günden gün e daha az değişkenlik gösteren APG (Açlık Plazma Glukozu) göste rilmiştir.  
 
Oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte kullanılan  bazal insü lin ile tedavi edilmiş Tip 2 diyabetli 
hastalardaki çalışmalar, LEVEMIR® Penfill® ile glisemik kontrol ün (HbA 1c), NPH insü lin ve 
insülin glarjin ile kıyaslan abilir ve daha az kilo artış ı ile ilişkil i olduğunu göstermiştir, b akınız 
aşağıdaki Tablo 2. İnsüli n glarjin ile karşılaştırılan çalışmada, LEVEMIR® Penfill®’in günde 
bir veya iki kez uygulanmasına izi n verilirken, insüli n glarjininin günde bir kez 
uygulan masına izin verilmiştir. LEV EMIR® Penfill® tedavisi alan hastaların %55’i, 52 
haftalık ç alışmayı gü nde iki kezlik rejim ile tamamlamıştır.  
 
Tablo 2. İnsülin tedavisinden sonra vücut ağırlığında değişik lik 
 
Çalışma süresi  LEVEMIR® 
Penfill®   günde 
bir defa  LEVEMIR® 
Penfill®  günde 
iki defa NPH  insülin İnsülin 
glarjin  Glukoz  
infüzyon  
hızı 
(mg/kg/dak)  
      İnsülin enjeksiyonundan i tibare n geçen süre (saat)  
LEVEMIR     ........  .0,2 U/kg  _—_0,3 U/kg      . . . . 0,4 U/kg  
 Levemir ve N PH’ın Farmakodinamik Parametreleri  
 Levemir   NPH  
0,2 U/kg  0,3 U/kg  0,4 U/kg  0,3 IU/kg  
Etki süresi ( saat)  12 17† 20 13 
GİH maks (mg/kg/dak)  1,1 1,4† 1,7 1,6 
†tahmini değerler  
  13 20 hafta  +0,7 kg  +1,6 kg  
26 hafta   +1,2 kg +2,8 kg  
52 hafta  +2,3 kg +3,7 kg  +4,0 kg 
 
LEVEMIR® Penfill® ile oral antidiyabetik ilaçların kombine tedavis ini araştıran çalışmalarda, 
NPH insülinle karşılaştırıldığında LEVEMIR® Penfill® tedavisi  %61-65 daha az minör 
noktürnal hi poglisemi r iskiyle sonuçlanmıştır . 
 
Oral antidiyabetik ilaçlarla  hedefe ulaşamayan tip 2 diyabetlilerde, açık eti ketli bir randomize 
çalışma yürütülmüştür. Çalış ma liraglutid+metformin kullanılan 12 haftalık b ir hazırlık 
dönemi ile başlamış, hastaların %61 ’i HbA 1c<%7 ’ye bu dönemde ulaşmışlardır. Hedefe 
ulaşamayan %39’luk hasta grubu 52 hafta boyunca tedavilerine ek o larak günde bir 
LEVE MIR® Penfill®   veya liraglu tid+metformin alacak şekilde random ize oldular. Tedaviye 
LEVEMIR® Penfill®   eklenmesi 52 hafta  sonunda Hb A1c’de %7 ,6’dan %7 ,1’e ek bir azalma 
sağlamıştır. Hiç major hipoglisemik atak olmamıştır. Majör hipogl isemik atak, hastanı n 
kendisini tedavi edemedi ği ve glukagon veya i.v glukoz ihtiya cı duyulan at ak olarak 
belirlenmiştir. Bakınız Tablo 3.  
 
Tablo 3. Klini k çalışma veri leri – Liraglutid+metformin tedavisine LEVEMIR® Penfill®  
eklenmesi  
 
 Çalışma 
haftası  LEVEMIR® 
Penfill®   + liraglutid 
+ metformin’e 
randomize olanlar  
 
n=160  
 liraglutid +  
metformin’e 
randomize olanlar  
 
n=149  P-değeri  
Başlangıca g öre  
ortala ma HbA 1c 
değişimi (%)  0-26. hafta  
 -0,51 0,02 <0,0001  
0-52. hafta  
 -0,50 0,01 <0,0001  
HbA 1c < %7 
hedefine ulaşan 
hasta sayısı (%)  0-26. hafta 
 43,1 16,8 <0,0001  
0-52. hafta  
 51,9 21,5 <0,0001  
Başlangıca göre  
vücut ağırlığındaki 
değişim (k g) 0-26. hafta 
 -0,16 -0,95 0,0283  
0-52. hafta  
 -0,05 -1,02 0,0416  
Minör hipoglisemik 
ataklar (her hasta yılı 
için) 0-26. hafta  
 0,286 0,029 0,0037 
0-52. hafta  
 0,228 0,034 0,0011  
 
Tek başın a veya metfor min ile birlikte, bazal insülin tedavisi ile ko ntrol altın a alınamayan 
Tip 2 diyabet hastalarında, tedaviye liraglutid (1 ,8 mg) veya plasebo eklenmesinin etkili lik ve 
güvenliliğini n araştırılması amacıyla 26 haftalık, çift kör randomize bir kl inik çalışma 
yürütülmüştür. Hipoglisemi riskini en aza indir mek amacıyl a başlangıçtaki  HbA1c değerleri  14 ≤ %8 ,0 olan hastalarda insülin dozu %20 oranında düşürülmüştür. Daha s onra hastaların, pre -
randomizasyon dozundan daha yüksek olmamak şartıyla insülin do zunu titre et melerine izin 
verilmiştir. Hastaların (metformi n kullananl arın %97 ,3’ü) %33’ü (n꞊147)  için bazal insülin 
ürünü LEVEMIR® Penfill®’dir. Bu hastalarda, liraglutid  eklenmesi, plasebo  ile 
karşılaştırıldığında, HbA1c (%6 ,93’e karşılık %8 ,24), açlık  plazma gluko zu (7 ,20 mmol/1’ye 
karşılık 8 ,13 mmol/1) ve vüc ut ağırlığı nda daha büyük bir düşüş ( -0,43 kg’a karşılık -3,47 kg) 
ile sonuçlanmıştır. Başlangıç değerleri bu par ametreler içi n her i ki grupta da benzerdir. Minör 
hipoglisemik atakların gözlenme o ranı benzerdi r ve ciddi hipoglisemik ataklar her iki grupta 
da gözlenme miştir.      
 
Bazal/bolus  insülin  tedavi si alan tip 1 diyabet li hastalardaki uzun dönemli çalışmalarda , 
LEVEMIR® Penfill® açlık plazma glukozunu, NPH insüline göre daha iyi düzenlemişti r. 
LEVEMIR® Penfill® ile glisemik kontrol (HbA 1c) NPH insüli n ile kıyas lanabilirdir; ayrıca 
noktürnal hipoglisemi riski daha düşüktür ve kilo alımı ile ilişkili değildir.  
 
Bazal bolus insülin tedavisi  kullanılan k linik çalışmalarda, LEVEMIR® Penfill® ve NP H 
insülin ile  hipoglisemi görülme oranları benzerdir. Tip 1 diyabetli h astalarda yapılan 
noktürnal hipoglisemi analizleri, NPH  insülin e göre belirgin olarak daha düşük minör  
noktürnal hi poglise mi (hastanın kendini tedavi edebildiği ve 2,8 mmol/ l’den düşük kapiler 
kan g lukozu ya da 3 ,1 mmol/ l plazma glukozu ile de  gösterilen) riski göstermiştir; tip 2 
diyabette ise bir fark görülmemiştir.  
 
LEVEMIR® Penfill®’in kullanımı ile a ntikor geli şimi gözl enmiştir. Ancak bu durum glisemik 
kontrolü etkiliyor gibi gözük memektedir.  
 
 
Gebelik  
 
Prospektif, girişimsel olma yan b ir ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmasında, LEVEMIR® 
FlexPen®'e (n = 727, 680 canlı doğan bebek) veya diğer bazal insülinlere (n = 730, 668 canlı 
doğan bebek) maruz kalan tip 1 veya tip 2 diyabetli gebe kadınl ar gebelik sonuçları açısından 
izlendi.  
 
Malformasyon sonlanım noktasının bileşenleri açısından LEVEMIR® FlexPen® ile diğer 
bazal insülinler arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir (majör konjenital 
malformasyonlar, majör konjenital m alformasyonlar veya minör konjenital malfo rmasyonlar 
nede niyle indüklenen düşük). Çalışmadan elde edilen sonuçlar, LEVEMIR® FlexPen®'in 
diğer bazal insülinlerle karşılaştırıldığında önceden diyabe ti olan  kadınlarda olum suz gebelik 
sonuçları  için aşırı risk ile ilişkili olmadığını gösterdi.  
 
LEVEMIR® Penfill®, açık -etiketli, randomize kontr ollü bir klinik çalışmada çalışılmış, tip 1 
diyabetli  gebe kadınlar da (n=310) bazal -bolus tedavi rejimi  ile bazal in sülin ola rak 
LEVEMIR® Penfill®   (n=152) veya NPH ins ülini (n=158), Novo Rapid® ile kombi ne 
kullanmış lardır . 
Gebeliğin 36. haft asında ölçülen HbA 1c değerlerine göre LEVEMIR® Penfill®, NPH  
insülinden  daha etkisiz değildir ve gebel ik boyunca ortalama HbA 1c düşüşü  benzerdir . 
 
  15 Pediyatrik popülasyon  
 
LEVEMIR® Penfill®’in etkili lik ve güvenliliği adolesan ve ç ocuklarda yapılan üç randomize 
kontrollü klinik  çalışma da 12 aya kadar  izlenmiştir (toplamda n= 1045 ); bu çalışmalar  1-5 
yaş arası toplam 167 çocuk içermekt eydi. Bütün  çalışma larda bazal -bolus tedavi olarak 
verildiğinde LEVEMIR® Penfill® ile sağlanan glise mik kontrolün (HbA 1c), %0 ,4 eş-değerlik  
sınırı  kullanıl dığında, NPH insülin  ve insülin degludec  ile karşılaştırılabilir olduğu 
gösterilmişti r. LEVEMIR® Penfill® ile insülin degludec ‘in karşılaştırıldığı klini k çalışmada, 
ketozun eşlik ettiği hiperglisemik  atakların oranı LEVEMIR® Penfill® için belirg in olarak  
daha yüksek bulunmu ştur. Ataklar, hasta başına – maruz kalma yılı olarak sırasıyla 1 ,09 ve 
0,68 şekl indedir. NPH insüline oranla LEVEMIR® Penfill® kullan anlarda daha az kilo alımı 
(SS skoru, kilo  cinsiyet ve yaş için düzeltilmiştir) gözlenmişti r. 
LEVEMIR® Penfill® ile uzun d önemli tedavi sonra  antikor oluşumunu değerlendirmek 
amacıyla, 2 yaş üstündeki ço cuklar ı içeren  çalışma ek olarak 12 ay daha (toplam 2 4 aylık 
tedavi verisi) uzatılmıştır. İnsülin an tikorlarında ilk yıldaki artış sonrası, ikin ci yıl da insülin  
antikorları ça lışma öncesi seviyelerin hafifçe üstünde olacak şekilde azalmıştı r. Sonuçlar 
antikor gelişiminin glisemik kontrol ve LEVEMIR® Penfill® dozu ü zerinde negatif etkisinin 
olmadığını gös termektedir.  
 
Tip 2 diyabetli adolesan hasta lar için et kililik ve güvenlili k verileri, çocuklar,  adolesanlar, tip 
1 diyabetli yetişkin hast alar ve tip 2 di yabetli yetişkin hastalar için elde edilen verilerden  
tahmin edilmektedir . Sonuçlar LEVEMIR® Penfill®’in tip 2 diyabetli adolesan hastalarda 
kullanılmasını  desteklemektedir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Maksimum serum kon santrasyonuna uygulama sonrası 6 ila 8 saatte ulaşılır.  Günde iki defa 
uygulandığında, kararlı serum ko nsantrasyonlarına 2 -3 doz uygulamasından sonr a ulaşılır.  
LEVEMIR® Penfill® emiliminde  bireyin kendi içindeki değişkenliği diğer bazal ins ülin 
preparatlar ından daha azdır.  Deri altına uygulandığında insülin det emirin mutlak  
biyoyararlanımı yaklaşık olarak % 60’tır. 
 
Dağılım : 
LEVEMIR® Penfill®’in dağılı m hacmi (ya klaşık 0 ,1 l/kg) yük sek fraksiyonlarda insülin 
detemirin kanda dolaştığını göster ir. 
İn vitro  ve in vivo  protein bağla ma çalışma sonuçl arı insülin detemi r ile yağ asit leri veya 
diğer protein bağlay an ilaçlar arasında klinik olarak belirgin bir etkileşim ol madığını 
göstermekte dir. 
 
Biyotransformasyon : 
İnsülin detemirin bozunması insan i nsülinine benzer ; oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
 
  16 Eliminasyon : 
Deri altı uygulama sonrası terminal yarılanma öm rü, deri altı dokudan absorpsiyon hızı ile 
belirlenir. Ter minal yar ılanma ömrü  doza bağlı olarak 5 ila 7 saat arasındadır.  
 
Doğrusallık : 
Terapötik doz ara lığında deri altı uygulama sonrasında, serum konsantra syonlarında 
(maksimum konsantrasyon, emilim  miktarı) doz orantısallığı gözlenmiştir.  
 
Farmako kinetik/Farm akodinamik ilişkiler : 
Tip 2 diyabetli hastalara kara rlı durumda tek doz LEVEMIR® Penfill® 0,5 ünite/kg ile 1 ,8 mg 
liraglutid uygulandığında, liraglutid  ve LEVEMIR® Penfill® arasında farmakokinetik v eya 
farmakodinamik etkileşimler gözlenmemişt ir. 
  
Hastalar daki karakteristik ö zellikler  
 
Yaşlılar  (≥65 yaş) : 
Yaşlı ve genç hastalar  arasınd a LEVEMIR® Penfi ll®’in farmakokinetik özelliklerinde klinik 
olarak bel irgin bir farklılık bulunmamıştır.  
 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği:  
Böbrek veya  karaciğer  yetmezliği ola n hastalar ile sağlıklı bireyler arasında LEVEMIR® 
Penfill®  ’in farmakokinetik ö zelliklerinde kl inik olarak belirgin bir farklılık bulunmamıştır. 
Bu p opülasyonlarda, LEVEMIR® Penfill®’in farmakokin etiği kapsamlı olarak 
çalışılmadığından, pla zma glukozunun  yakın takibi öneril mektedir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetler arasında LEVEMIR® Penfill®’in farmakokine tik özelliklerinde klinik olarak 
belirgin bir farklılık bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
LEVEMIR® Penfill®’in farmakokinetik özellikleri  küçük çocuk larda  (1-5 yaş), çocuklard a  
(6-12 yaş) ve adolesanlarda (13 -17 yaş) araştırılmıştır ve tip 1 diyabet ik erişkinler ile 
karşılaştırılmıştır. Küçük çocuklar, ç ocuklar, adolesanlar ve yetişkinler arasında 
farmakokinetik özelliklerde klinik olarak beli rgin bir farkl ılık bulunmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenli lik farmako lojisi, tekrarla yan doz toksisitesi, genotoksisite  ve üreme  ve gelişme  
toksisitesi üzerine yapılan konvansiyonel çalışm alardan elde edilen klinik olmayan verile r 
insan lar için özel bir tehlike g östermemiştir . Reseptör afinitesi verileri ve in vitro  mitojen isite 
testleri, insan insülini ile karşılaştırıldığında artmış bir mitoj enik potansiyele dair herhangi bir 
kanıt göster memiştir.  
 
 
 
 
 
  17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
 
Gliserol 
Fenol  
Metakrezol  
Çinko asetat  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  (pH ayarlanması  için) 
Sodyum hidroksi t  (pH a yarlanması  için) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
LEVEMIR® Penfill®’e ilave edi len maddeler, örn eğin; tiyol veya sülfit iç eren ilaçlar, insülin 
detemirin bozunmasına neden ola bilir. LEVEMIR® Penfill® infüzyon sıvılarına 
karıştırılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılma malıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay . 
 
Kullanırken ve ya yedek olarak t aşırken:  Ürün en fazla 6 haftaya kadar saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Ürünün saklama koşulları için bkz. B ölüm 6.3 . 
 
Açılmadan önce : Buzdolabında, 2 °C- 8°C'de , dondurucu bölümün  uzağında saklanmalıdı r. 
Dondurulmamalı dır. 
 
Kullanırken  veya yedek olarak taşırken:  30°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklanmalıdır . 
Buzdolabında saklanmamalıdır . Dondurulmamalıdır.  
 
LEVEMIR® Penfill®’i ışıktan korumak için dış k arton ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve iç eriği  
 
Bir pisto n (bromobutil) ve bir kauçuk tıpalı (bromobutil/poliizopren) ka rtuş (tip 1 cam)  içinde 
3 ml çözelti .  
 
1 kutuda  5 adet (3 ml) kartuş bulun ur. 
 
 
  18 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İğne uçları ve LEV EMIR® Penfill® sadece bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla 
paylaşılmamal ıdır. Biten kart uşlar tekrar doldurulmamalıdır.  
 
LEVEMIR® Penfil l® berrak, renksiz ve sulu görünüm de değilse ku llanılmamalıdır.  
 
Dondurulmuş LEVEMIR® Penfill® kullanılmamalıdır . 
 
Hastaya h er enjeksiyon dan sonra kullanılan iğne ucunu atması  tavsiye edilmel idir. 
 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atık ların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun ol arak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye C ad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Fax: 0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
117/40  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 21.03.2005   
Ruhsat yenileme tarihi : 21.01.2016  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TA RİHİ  