   
1/38 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOXEL READY  80 mg /4 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon    
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir flakon  
 
Etkin madde : 
80 mg dosetaksel  anhidrus  içerir.  
Her 1 ml ’de 20 mg dosetaksel (susuz) içeri r.  
 
Yardımcı maddeler : 
Etanol  2 ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için  konsantre çözelti  
Renksiz ila sarı renkli, berrak  çözelti  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
Meme kanseri  
DOXEL READY , antrasiklin ve s iklofosfamid ile kombinasyon halinde veya ardışık olarak, 
opere edilebilir nod -pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde olan 
opere edilebilir nod -negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir.  
Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere 
edilebilir nod -negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla 
sınırlıdır ( Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
 
DOXEL READY trastuzumab ile kombinasyon ha linde, opere edilmiş aksiler lenf nodu 
metastazı olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle 
HER -2 (+) veya 3 (+) olan veya FI SH/CISH yöntemleri ile HER -2 (+) bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılır.  
 
DOXEL READY  doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde 
endikedir.  
 
DOXEL READY , daha önce ki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya  
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi 
antrasiklin veya alkilleyici ajan içermelidir.  
 
DOXEL READY , trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce  metastatik hastalık için 
kemoterapi almamış HER -2 neu (Human Epi derman Growth Factor Receptor 2: İnsan 
Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif)  
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.     
2/38 DOXEL READY  ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha 
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
Sisplatin ile kombin asyon halinde  DOXEL READY rezeke edilemeyen,  lokal olarak ilerlemiş 
veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce 
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.  
 
DOXEL READY , daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıt sız hastaların 
tedavisinde endikedir.  
 
Over kanseri  
DOXEL READY , epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile 
kombine olarak kullanılır.  
 
DOXEL READY  platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.  
 
Baş-boyun kanseri  
DOXEL READY , lokal ileri, rekürren  ve metastatik baş -boyun kanserlerinin tedavisinde 
endikedir.  
 
Prostat kanseri  
DOXEL READY , prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Mide adenokarsinomu  
DOXEL READY , sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon halinde, metastatik 
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere met astatik mide adenokarsinomu 
olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun ve mide kanseri hastaları için 
önerilen premedikasyon ,  her DOXEL READY  uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 
3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral 
kortikosteroidlerden oluşmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri). 
Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G -CSF (Granulocyte Colony -
Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.  
 
Prostat kanseri için, prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon 
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deks ametazonun 
oral yoldan kullanılması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
DOXEL READY  üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygula nır. 
 
 
    
3/38 Meme kanseri  
Opere edilebilir nod -pozitif ve nod -negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) ( Ayrıca Bkz. Tedavi 
sırasında doz ayarları).  
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların 
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:  
• AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; D: DOXEL READY  
[dosetaksel]; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]): AC (Siklus 1 - 4): doksorubisin (A) 60 
mg/m2 takiben , siklofosfamid (C) 600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür olarak ) uygulanır. DH 
(Siklus 5 - 8): doksetaksel (D) 100 mg/m2 üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve 
aşağıdaki progama göre haftada bir trastuzumab uygulanır:  
 
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):  
1.gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)  
2. gün: dosetaksel 100 mg/m2 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
-Siklus 6 -8: 
1 gün: dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
8. siklusun l. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.  
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.  
 
• DCH (D: DOXEL READY  [dosetakse l]; C: karboplatin; H: Herceptin 
[TRASTUZUMAB]): DCH (Siklus 1 - 6): dosetaksel (D) 75 mg/m2, dozda ve karboplatin 
(C) Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve 
aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:  
 
- Siklus 1 :  
l. gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)  
2. gün: dosetaksel 75 mg/m2 ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olacak 
şekilde 8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
-Siklus  2-6: 
l.gün: dosetaksel 75 mg/m2 arkasından karbopla tin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6  mg/ml/dak. 
olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.  
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.  
 
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen 
dosetaksel dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 
mg/m2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, ön erilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2 
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç dosetaksel 
infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, son raki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun 
tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa 
ürün bilgi sine bakınız.     
4/38 Kapesitabin il e kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup, 
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde) 
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre 
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. 
Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen do z rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen 
ardından 30 -60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin -bazlı 
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 
mg/m2’dir. 
 
Over kanseri  
Tavsiye edilen dosetaksel dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 100 mg/m2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
 
Baş ve boyun kanseri  
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon halinde , 75 
mg/m2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5. 
gününden ba şlayarak 10 gün sür eyle, oral florokinolon veya eşde ğeri intravenöz 
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.  
 
Prostat kanseri   
Tavsiye edilen dosetaksel  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı 
olara k uygulanır.  
 
Mide adenokarsinomu  
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2, 
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve 
bunu ta kiben sisplatin infüzyonunun sonunda ba şlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı 
infüzyon  olarak verilen günde 750 mg/m2 5-fluorourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir 
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon 
almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G -CSF kullanılmalıdır  
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).  
 
Tedavi sırasında doz ayarı  
Genel  
Diğer birçok kemoterapötik ajanda oldu ğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi 
dosetaksel  tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. Dosetaksel , nötrofil sayısı en az 1500 
hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir.  
 
Dosetaksel  tedavisi sırasında febril nötropeni , ağır nötropeni (bir haftadan fazla  bir süreyle 
nötrofil <500 hücre/mm3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati 
görülen  hastalarda  dosetaksel dozu 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye veya 75 mg/m2’den 60 
mg/m2’ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam 
ederse , tedavi kesilmel idir. 
 
    
5/38 Meme kanseri için adjuvan tedavi  
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid ( DAC: D: 
DOXEL READY [ dosetaksel ]; A: Adriamisin [ doksorubisin ]; C: siklofosfamid ) alan 
hastalarda primer G -CSF profilaksisi düşünülmelidir . Febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları dosetaksel dozu 60 mg/m2’ye 
düşürülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir . 
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan 
tedavi olarak AC -DH veya DCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon 
yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G -CSF alması 
gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G -CSF 
kullanmaya devam etmesi ve DOXEL READY dozunun (AC -DH rejiminde) 100 mg /m2’den 
75 mg/m2’ye: (DCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir . 
 
Ancak, klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın 
nötropeni açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.  
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-DH 
rejiminde ) 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (DCH rejiminde ) 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye 
düşürülmesi gerekir.  
 
Sisplatin ile kombinasyonda  
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve 
önceki tedavi kürü sırasında en düşük  trombosit sayısı <25 .000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan 
hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non -hematolojik toksisiteleri 
olan hastalarda, sonraki sikluslarda ki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin 
dozaj aya rlamaları için, ürünün kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyonda  
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin 
kısa ürün bilgi sine bakınız.  
• Bir sonraki dosetaksel /kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2 
toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen  hastalar için, tedaviyi D erece 0 -1’e 
gerileyinceye değin  geciktiriniz ve or ijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.  
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ik inci kez 
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi 
Derece 0 -1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra dosetaksel 55 mg/m2 ile 
tedaviye devam ediniz.  
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herha ngi bir Derece 4 toksisite için, 
dosetaksel dozunu kesiniz.  
 
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon da: 
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik 
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye 
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel 
dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 
düzeyine ve trombositler >100 .000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen    
6/38 dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde 
tedavi kesilmelidir (Bkz.  Tedavi sırasında doz ayarı).  
 
Sisplatin ve 5 -fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile tedavi edilen 
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:  
 
Toksisite  Doz ayarlaması  
Diyare derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: Daha sonra dosetaksel  dozunu %20 oranında azaltın.  
Diyare derece 4  İlk epizod: Dosetaksel  ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: Tedaviyi kesin.  
Stomatit derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: Daha sonraki tüm  sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu 
kesin. 
Üçüncü epizod: Dosetaksel  dozunu %20 oranında azaltın.  
Stomatit derece 4  İlk epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu kesin . 
İkinci epizod: Dosetaksel  dozunu %20 oranında azaltın.  
 
Sisplatin ve fl uorourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
DOXEL READY  yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde 
kullanılmalıdır ve anti -kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun 
denetiminde uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve 
diğer özel önlemler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek ajan olar ak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere 
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5 
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 
2.5 katından daha yüksek olan has talara önerilen dosetaksel dozu  75 mg/m2’dir (Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde 
olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, 
beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan 
hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5 -fluorourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek 
olup, beraberinde alkalen  fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan 
ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında 
bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesin likle 
endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.  
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda dosetaksel in nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği ve 
etkililiği saptanmamıştır. Dosetaksel in meme kanseri, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri,    
7/38 prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye nazofaringeal ka rsinoma 
dışındaki  baş-boyun kanserinde pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat 
bulunmamaktadır.  Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
başlangıç dozunu n %75’e düşürülmesi önerilmektedir  (Kapesitabin kullanma talimatına  
bakınız).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Dosetaksel  veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara kar şı hipersensitivite 
reaksiyonları göste rmiş olan hastalarda DOXEL READY  kontrendikedir.  
 
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm3 olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda kullanılmamalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz 
önüne alınmalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, ove r, baş -boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, 
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla , 
deksametazon gibi oral kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn . günde iki defa 8 mg) 
dosetaksel tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . Prostat kanseri için , premedi kasyon, dosetaksel 
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulana n oral deksametazon 8 mg’ dır (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloj i ve uygulama şekli) . 
 
Hematolojik etkiler:  
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt 
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre 
daha  kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetak sel alan tü m hastalarda yapılmalıdır. 
Nötrofiller ≥1500 hücre/mm3 düzeyine çıkıncaya kadar hastalar dosetaksel  ile tedavi 
edilmemelidir  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır  nötropeni vakalarında ( <500 hücre/mm3, 7 gün 
veya daha fazla süre içinde ) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel ( DCF) ile tedavi edilen 
hastalarda, hastalar profilaktik G -CSF aldığında febril nötropeni ve /veya  nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli 
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için , DCF ile tedavi edilen hastalar 
profilaktik G -CSF almalıdır. DCF alan hastalar yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.8 İstenmeyen  etkiler).  
    
8/38 Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel ( DAC) ile tedavi edilen 
hastalara, primer G -CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. DAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri 
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nöt ropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G -CSF profilaksisi düşünülmelidir. DAC alan 
hastalar yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:   
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından 
izlenmelidir. Dosetaksel  infüzyonun un başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde 
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hi potansiyon 
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri 
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin 
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel 
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda dosetaksel  infüzyonuna derhal son verilmeli ve 
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar 
dosetaksel ile tekrar riske sokulmamalıdır.  
 
Deri  reaksiyonları:   
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana 
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara ver ilmesi 
gerektiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Sıvı retansiyonu :  
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar 
yakından takip edilmelidir.  
 
Solunumla ilgili durumlar:  
Ölümle s onuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis, 
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetmezliği bildirilmiştir. Eş  zamanlı 
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir.  
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme 
olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde 
tedavi edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir.  Destekleyici 
tedavi yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel  
tedavisine yeniden baş lamanı n sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Dosetaksel 100 mg/m2 dozda tek ajan o larak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) 
normal değerlerin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen  
fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara 
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, s tomatit ve asteni gibi ciddi advers 
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek 
olan hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olmalı ve KFT’ leri başlangıçta ve her kür 
öncesi ölçülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). Serum bilirubin düzeyi 
normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 
katından daha yüksek  olup, beraberinde alkalen  fosfataz değeri normalin üst sınırının 6    
9/38 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça 
dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi  için sisplatin ve 5 -fluorourasil 
kombinasyonunu değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin 
üst sınırının 1.5 >xULN  daha yüksek olup, beraberinde alkalen  fosfataz değeri normalin üst 
sınırının >2.5xULN  daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1>ULN  daha 
fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve 
dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin k ombinasyon tedavileriyle ilgili  veri 
yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.  
 
Sinir sistemi:   
Ciddi periferik nöropati gelişi mi doz azaltılmasını gerektirir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Kardiyak toksisite:   
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel  almakta olan hastalarda, özellikle 
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği 
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantı lı 
bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel  tedavisi uygulanacak hastalar yakından 
takip edilmelidir . Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak 
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir ( Örn. üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için 
trastuzumab kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Göz hastalıkları:  
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem 
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara , derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır. 
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer:   
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay s onrasına kadar kontraseptif 
önlemler alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar  
 
Komplike nötropeni  
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan 
hastalar için G -CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
 
 
    
10/38 Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı 
ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ci ddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri 
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  (KKY)  
Hastalar tedavi sırasında  ve takip dönemi boyunca konjes tif kalp yetmezliği semptomları 
açısından takip edilme lidir.  Nod pozitif meme kanseri için DAC rejimi ile tedavi edilen 
hastalarda, tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha  yüksek olduğu gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Lösemi  
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gec ikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi 
hematolojik takip gerektirir.  
 
4+ nodül bulunan hastalar  
4+ nodül bulunan hastalarda  gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda  
istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından , DAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki pozitif 
yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak belirlenm emiştir ( Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler).  
 
Yaşlı hastalar  
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel  kullanan >70 yaşındaki 
hastal ara ilişkin veri ler sınırlıdır . 
 
AC-DH ve DCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5.5 ve %6.6 olduğundan 
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 yaş ve üstündekiler  için) bir 
sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.  
 
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel  ile tedavi edilen 333 hastadan 
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’ inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada 
bir dosetaksel  ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş ve ya 
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. 
Ateş, diyare, anoreksi ve periferik ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın 
altındaki hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüşt ür. 
 
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile 
tedavi edil en 300 hastadan  (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II 
bölümünde  79 hasta ) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde 
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı  hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha 
yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥%10 daha  yüksek oranlarda meydana gelmiştir: 
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon . DCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneği n her 1 ml’lik çözelti 0.5 ml 
etanol içerir. Bu mik tar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir. A lkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya 
da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar  için dikkate alınmalıdır.  
    
11/38 Bu tıbbi ürünün içerdiği  alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden 
olabilir ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İn vitro  araştırmalarda dosetaksel meta bolizmasının sitokrom P450 -3A enzimlerini 
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, 
ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür . 
Dolayısıyla dosetaksel  ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığınd a dikkatli olunmalıdır.  
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eş  zamanlı olarak 
uygulanan ilaçlarla in vivo  etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte,  yüksek oranda proteine 
bağlanan eritromisin, difenh idramin, propanolol, propafenon, fenitoin, salisilat, 
sulfametoksazol v e sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine bağlanmasını 
etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını 
etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.  
 
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri 
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki 
etkileşimi göstermektedir. Dosetaks el ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, 
karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık %50 daha 
yüksektir.  
 
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda 
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edil ir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği 
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir 
etkisi gözlenmemiştir.  
 
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisites inde bir artışla uyumlu klinik 
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca 
izoenzim olan CYP3A4’ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle 
yapılan farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir 
ve bazı makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine 
uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dosetaksel gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı 
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki 
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları  ve gebe kalmaları durumunda 
hekimlerini hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kul lanılmalıdır.  
 
 
    
12/38 Gebelik dönemi  
Diğer sitotoksik ilaçlarda oldu ğu gibi dosetaksel  gebe kadınlara uyguland ığında fötusa zarar 
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama dosetak selin anne sütü ile atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Dosetakselin  süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli 
bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Gebe kadınlarda yapılmı ş bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin 
embriyotoksik ve f ötotoksik oldu ğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.  
 
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini 
olumsuz yönde de ğiştirebileceği görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi 
izleyen 6 aylık süre içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm saklanması konusunda 
tavsiye almaları önerilmektedir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine  yapılmış araştırma yoktur.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.   
 
4.8. İs tenmeyen etkiler  
 
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta 
sayıları aşağıdadır:  
 
Adjuvan meme kanseri  
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta 
(TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araş tırmasında 532 hasta)  
(klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspr esyonu olan, 
doksorubisin ve si klofosfamid alan ve arkasınd an trastuzumab ile kombine dosetaksel 
uygulanan (AC -DH) 1068 hasta  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, 
trastuzumab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin ( DCH) alan 1056 hasta  
 
Metastatik meme kanseri  
• Doks orubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta  
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta  
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta  
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan 121 hasta.  
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.  
 
    
13/38 Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle 
ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur) . 
 
Mide adenokarsinomu  
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta 
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle 
ilişkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).  
 
Baş ve boyun kanseri  
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun 
kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuş tur).  
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3 -4 = G3/4; derece 4 = 
G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.  
 
Sıklıklar şu ş ekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 il a <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 il a <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 il a <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor) 
 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddilik sıralamasına göre verilmektedirler.  
 
Tek başına dose takselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri 
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 
hücre/mm3) 7 gün sürdüğü) , anemi, alopesi, bulantı, kusma, stom atit, diyare ve astenidir.  
Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen 
etkilerin şiddeti artabilir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen 
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel 
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31’e karşı %40) ve 
Derece 4 advers olay insidansında (%23’e karşı %34) artış saptanmıştır.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri 
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥ %5) tedaviyle ilişkili 
istenmeyen etkiler sunulmaktadır ( Bkz. kapesitabin kısa ürün bilgis i). 
 
Bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra 
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildi rilen 
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne 
ve ateş veya titremeler olmuştur.  Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya 
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli, Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Hafif ve orta şiddette nörosensör    
14/38 belirtiler, parestezi, dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karak terizedir. Nöromotor 
hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.  
 
Deri ve deri altı  doku su hastalıkları  
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. 
Reaksiyonlar , esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak 
aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları 
içeren bir döküntüyle karakterizedir . Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan 
sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmış tır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana 
gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara 
verilmesi gerektiği bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . Ciddi tırnak reaksiyonları hipo - veya hiperpigmentasyon ve 
bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmentasyon, enfla masyon, deride 
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.  
 
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal 
efüzyon ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde 
başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu 
insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Dosetaksel  100 mg/m2 tek ajan:  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler  ≥1/100 ila 
˂1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila ˂1/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: 
%5.7, %1.7 oranında 
ölümle sonuçlanan 
sepsis ve pnömoni 
dahil)  Nötropeni ile bağıntılı 
G4 enfeksiyon (G3/4: 
%4.6)   
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G4 : 
%76.4);  
Anemi (G3/4: %8.9)  
Febril nötropeni  Trombositopeni (G4: 
%0.2)  
  
İmmün  sistem 
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %5.3)    
Metabolizma ve  
beslenme  hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi  
hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %4.1)  
Periferik motor 
nöropati (G3/4: %4)  
Tat alma duyusunda 
bozukluk (ağır: 
%0.07)    
Kardiy ovasküler  
hastalıklar   Aritmi (ağır: G3/4 
:%0.7)  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler  hastalıklar   Hipotansiyon;  
Hipertansiyon;  
Hemoraji      
15/38 Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne  (ağır: %2.7)    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Stomatit (G3/4: 
%5.3);  
Diyare (G3/4 : %4);  
Bulantı (G3/4: %4);  
Kusma ( G3/4: %3)  Konstipasyon (ağır: 
%0.2); Abdominal 
ağrı (ağır: %1);  
Gastrointestinal 
kanama (ağır: %0.3)  Özofajit  
(ağır: %0.4)  
Deri ve derialtı  
dokusu hastalıkları  Alopesi;  
Deri reaksiyonlar ı 
(G3/4: %5.9);  
Tırnakta 
değişiklikler (ağır:  
%2.6)    
İskelet -kas s istemi , bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır: %1.4)  Artralji   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Sıvı tutulması (ağır: 
%6.5)  
Asteni (ağır: %11.2); 
Ağrı İnfüzyon yeri 
reaksiyonları; 
Kardiyak olmayan 
göğüs ağrısı (ağır: 
%0.4)   
Laboratuvar bulguları   G3/4 Kan bilirubin 
artışı (<%5);  
G3/4 Kan alkalen 
fosfataz artışı (<%4);  
G3/4 AST artışı 
(<%3);  
G3/4 ALT artışı 
(<%2).   
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.  
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Tek ajan olarak 100 mg/m2 dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların 
%35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde 
spontan olarak düzelmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Çok seyrek: Araştırma sırasında , geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz 
reaksiyonların %73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama  kümülatif doz 1000 mg/m2, sıvı 
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama  16.4 haftadır (0 -42 hafta). Orta şiddette 
ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon 
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir ( Medyan kümülatif doz 818.9 
mg/m2 ve 489.7 mg/m2). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana 
gelen vakalar da bildirilmiştir.  
 
 
 
    
16/38 Dosetaksel  75 mg/m2 tek ajan:  
 
MedDRA Sistem i Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  ≥ 1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5)   
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G4: %54.2);  
Anemi (G3/4: %10.8);  
Trombositopeni (G4: %1.7)  Febril nötropeni  
İmmün  sistem hastalıkları   Hipersensitivite (ağır değil)  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %0.8)  Periferik motor nöropati (G3/4: 
%2.5)  
Kardiy ovasküler  hastalıklar   Aritmi (ağır değil)  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon  
Gastrointestinal  hastalıklar  Bulantı (G3/4: %3.3)  
Stomatit (G3/4: %1.7)  
Kusma (G3/4: %0.8)  
Diyare (G3/4: %1.7)  Konstipasyon  
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi;  
Deri reaksiyonları (G3/4: 
%0.8)  Tırnakta değişiklikler (ağır: 
%0.8)  
İskelet -kas sistemi , bağ doku su 
ve kemik hastalıkları   Miyalji  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Asteni (ağır: %12.4);  
Sıvı tutulması (ağır: %0.8);  
Ağrı  
 
 
Laboratu var bulguları   G3/4 kan bilirubin artışı (<%2)  
 
Dosetaksel  75 mg/m2 doksorubisin ile kombine olarak : 
 
MedDRA Sistem i 
Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/10 0 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%7.8)    
Kan ve lenfatik  
sistem hastalıkları  Nötropeni (G4 : 
%91.7);  
Anemi (G3/4 : %9.4);  
Febril nötropeni;  
Trombositopeni  
(G4 : %0.8)    
İmmün  sistem 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %1.2)   
Metabolizma ve  
beslenme  hastalıkları   Anoreksi      
17/38 Sinir sistemi  
hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %0.4)  Periferik motor 
nöropati (G3/4 : 
%0.4)   
Kardiy ovasküler 
hastalıklar   Kardiyak yetmezlik;  
Aritmi (ağır değil)   
Vasküler  hastalıklar    Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5);  
Stomatit (G3/4: 
%7.8);  
Diyare (G3/4 : %6.2);  
Kusma (G3/4: %5);  
Konstipasyon    
Deri ve deri altı  
doku su hastalıkları  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %0.4)  
Deri reaksiyonları 
(ağır değil)    
İskelet -kas sistemi , 
bağ doku su ve kemik 
hastalıkları   Miyalji   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır: %8.1);  
Sıvı tutulması (ağ ır: 
%1.2);  
Ağrı İnfüzyon yeri 
reaksiyonu   
 Laboratuvar 
bulguları   G3/4 kan bilirubin 
artışı (<%2.5);  
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı 
(<%2.5);  G3/4 AST artışı (<%1);  
G3/4 ALT artışı (<%1);  
 
Dosetaksel  75 mg/m2 ve sisplatin kombin e olarak  
 
MedDRA Sistem i 
Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın 
istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/10 0 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%5.7)    
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G4 : 
%51.5);  
Anemi (G3/4 : %6.9)  
Trombositopeni  
(G4 : %0.5)  Febril nötropeni  
  
İmmün  sistem 
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %2.5)    
Metabolizma ve  
beslenme  hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi  hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %3.7);  
Periferik motor 
nöropati (G3/4 : %2)    
Kardiy ovasküler  
hastalıklar   Aritmi (G3/4: 
%0.7)  Kalp yetmezliği  
    
18/38 Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon 
(G3/4: %0.7)   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %9.6);  
Kusma (G3/4: %7.6);  
Diyare (G3/4 : %6.4);  
Stomatit (G3/4: %2)  Konstipasyon   
Deri ve deri altı  doku su 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %0.7);  
Deri reaksiyonları 
(G3/4: %0.2)    
İskelet -kas sistemi , bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır: %0.5)    
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır: %9.9)  
Sıvı tutulması (ağır: 
%0.7);  
Ateş (G3/4: %1.2)  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu;  
Ağrı  
Laboratuvar bulguları   G3/4 Kan bilirubin 
artışı (%2.1);  
G3/4 ALT artışı 
(%1.3)  G3/4 AST artışı 
(%0.5);  
G3/4 kan alkalin 
fosfataz artışı (%0.3)  
 
Dosetaksel  100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu  
 
MedDRA Sistem i Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/100 ila <1/10  
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %32)  
Febril nötropeni (ateş ve 
antibiyotik kullanımına bağlı 
nötropeni dahil) veya 
nötropenik sepsis.   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi   
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia   
Sinir sistemi  
hastalıkları  Parestezi; Başağrısı; Tat alma 
duyusunda bozukluk; 
Hipoestezi   
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış; 
Konjunktivit   
Kardiy ovasküler  hastalıklar   Kalp yetmezliği  
Vasküler hastalıklar  Lenfödem   
Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıklar  Epistaksis; Faringolaringeal 
ağrı; Nazofarenjit; Dispne;  
Öksürük; Rinore   
Gastrointestinal  hastalıklar  Bulantı; Diyare; Kusma; 
Konstipasyon; Stomatit; 
Dispepsi; Abdominal ağrı   
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi; Eritem; Döküntü; 
Tırnaklarda bozukluk   
İskelet -kas sistemi  , bağ 
doku su ve kemik hastalıkları  Miyalji; Artralji; 
Ekstremitelerde ağrı; Kemik 
ağrısı; Sırt ağrısı      
19/38 Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Asteni; Periferik ödem; Yüksek 
ateş; Bitkinlik; Mukoza 
enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza 
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı; 
Titremeler  Letarji (uyuşukluk)  
Laboratuvar bulguları  Kilo artışı   
 
Kardiyak hastalıklar  
Dosetaksel + trastuzumab alan hast aların %2.2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız 
dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab 
kolunda hastaların %64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce 
adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın:  Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI -CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ ye karşı  %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan 
hastalarda hematolojik toks isite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosetakselin , en 
düşük  kan sayımlarına bağ lı olarak, hastaların % 97’sinde, %76 ’sı derece 4  olmak üzere , 
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında 
bulunabileceğini not ediniz. Trastuzumab  ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına 
dosetaksel alan hastalar için %17’ ye karşı  %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı 
da artmıştır.  
 
Dosetaksel  75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu:  
 
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)  
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %63);  
Anemi (G3/4: %10)  Trombositopeni (G3/4: %3)  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %1);  
İştah azalması  Dehidratasyon  (G3/4: %2)  
Sinir sistemi hastalıkları  Tat alma duyusunda bozukluk 
(G3/4: <%1);  
Parestezi (G3/4: <%1)  Baş dönmesi;  
Başağrısı (G3/4: %1);  
Periferik nöropati.  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış   
Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıkları  Boğaz ağrısı (G3/4: %2)  Dispne (%7; G3/4: %1);  
Öksürük (G3/4: <%1);  
Epistaksis (G3/4: <%1).  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Stomatit (G3/4: %18);  
Diyare (G3/4: %14);  
Bulantı (G3/4: %6);  
Kusma (G3/4: %4);  
Konstipasyon (G3/4: %1);  
Abdominal ağrı (G3/4: %2);  
Dispepsi  Üst abdominal ağrı;  
Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  El-ayak sendromu (G3/4: 
%24);  
Alopesi (G3/4: %6);  
Tırnak bozuklukla rı (G3/4:%2).  Dermatit;  
Eritematöz döküntü (G3/4: <%1);  
Tırnakta renk bozukluğu; 
Onikoliz (G3/4: %1).     
20/38 İskelet -kas sistemi , bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (G3/4: %2);  
Artralji (G3/4: %1)  Ekstremitede ağrı (G3/4: <%1);  
Sırt ağrısı (G3/4: %1).  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin  hastalıklar  Asteni (G3/4: %3);  
Pireksi (G3/4: %1);  
Bitkinlik/zayıflık (G3/4: %5);  
Periferik ödem (G3/4: %1)  Letarji;  
Ağrı 
Laboratuvar bulguları   Kilo kaybı;  
G3/4 Kanda bilirubin artışı (%9)  
 
Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu:  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %3.3)   
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G3/4 : %32);  
Anemi (G3/4 : %4.9)  
 Trombositopeni   
(G3/4 : %0.6);  
Febril nötropeni  
İmmün  sistem 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %0.6)  
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %0.6)   
Sinir sistemi  hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %1.2);  
Tat alma duyusunda bozukluk 
(G3/4:%0)  Periferik motor nöropati (G3/4 : 
%0) 
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış (G3/4: 
%0.6)  
Kardiy ovasküler  
hastalıklar   Kardiyak sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma  
(G3/4: %0.3)  
Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıklar   Epistaksis (G3/4: %0);  
Dispne (G3/4: %0.6);  
Öksürük (G3/4: %0)  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %2.4);  
Diyare (G3/4 : %1.2);  
Stomatit/Farenjit (G3/4: %0.9);  
Kusma (G3/4: %1.2)   
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnak bozuklu ğu (ağır değil)  Pul pul döküntü  
 (G3/4: ˂%0.3)  
İskelet -kas sistemi  , bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları   Artralji (G3/4: %0.3);  
Miyalji ( G3/4: %0.3)  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Bitkinlik (G3/4: %3.9);  
Sıvı tutulması (ağır: %0.6)   
    
21/38 • Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,  
dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan 
kullanımı (havuz analiz verileri)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler 
≥1/10  Yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın 
olmayan 
istenmeyen 
etkiler  
≥1/1000 ila 
<1/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfest asyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %2.4);  
Nötropenik enfeksiyon  
(G3/4: %2.6)    
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Anemi (G3/4 : %3);  
Nötropeni (G3/4 : %59.2);  
Trombositopeni  
(G3/4 : %1.6);  
Febril nötropeni (G3/4 : 
Geçerli değil)    
İmmün  sistem 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %0.6)   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %1.5)    
Sinir sistemi  
hastalıkları  Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0.6);  
Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: ˂%0.1)  Periferik motor 
nöropati (G3/4 : %0)  
 Senkop (G3/4: 
%0) 
Nörotoksisite 
(G3/4: %0); 
Uyku hali (G3/4: 
%0) 
Göz hastalıkları  Konjunktivit (G3/4: 
˂%0.1)  Gözyaşı salgısında 
artış (G3/4: ˂%0.1)   
Kardiy ovasküler  
hastalıklar   Aritmi (G3/4: %0.2)   
Vasküler  hastalıklar  Sıcak basması (G3/4: 
%0.5)  Hipotansiyon (G3/4: 
%0);  
Flebit (G3/4: %0)  Lenfödem 
(G3/4: %0)  
Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıklar   Öksürük (G3/4: %0)   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5.0);  
Stomatit (G3/4: %6.0);  
Kusma (G3/4: %4.2);  
Diyare (G3/4 : %3.4);  
Konstipasyon (G3/4 
:%0.5)  Abdominal ağrı  
(G3/4 : %0.4)  
  
Deri ve deri altı  
doku su hastalıkları  Alopesi (G3/4: ˂%0.1);  
Deri bozuklukları (G3/4: 
%0.6)  
Tırnak bozuklukları 
(G3/4: %0.4)    
İskelet -kas sistemi  , bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (G3/4: %0.7);  
Artralji (G3/4: %0.2)       
22/38 Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları  Amenore (G3/4: Geçerli 
değil)    
Genel bozukluklar  
ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni (G3/4: %10);  
Ateş (G3/4: Geçerli 
değil);  
Periferik ödem (G3/4: 
%0.2)    
Laboratuvar bulguları   Kilo artışı (G3/4: 
%0); Kilo kaybı 
(G3/4: %0.2)   
 
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında , 
Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve s iklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına 
bağlı bazı advers etkilerle ilgili açıklamalar:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal 
nöropatisi olan 84 hastanın 10’unda periferik duyusal nöropatinin takip döneminde devam 
ettiği gözlenmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
TAX316 çalışmasında, DAC grubundan 26 hastada (%3.5) ve FAC grubunda 17 hastada 
(%2.3) konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç di ğer tüm 
hastalarda, KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. DAC grubunda 2 hasta 
ve FAC grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
TAX 316 çalışmasında, 687 DAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen 
takip döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.  
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 DAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC hastasında 
(%2.4) devam ettiği gözlenmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
TAX316 çalışmasında kemotera pinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın 121’inde 
amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
TAX 316 çalışmasında , DAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119 
hastadan 19’unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4’ünde takip döneminde 
periferik ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında 
kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin devam ettiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Akut lösemi  / Miyelodisplastik sendrom  
TAX316 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 DAC hastasının 4’ünde ve 736 
FAC hastasının 1’inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 DAC 
hastasının 2’sinde ve 736 FAC hastasının 1’inde bildirilmiştir.  
 
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değ eri olan takip süresinde dose taksel, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür. 
Fluorourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.    
23/38 Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı 
konulmamıştır.  
 
Nötropenik komplikasyonlar  
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - DAC grubunda G -CSF profilaksisi zorunlu hale 
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 n ötropeni, febril nötropeni ve 
nötropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.  
 
Primer G -CSF profilaksisi alan ve almayan DAC tedavisi hastalarındaki nötropenik 
komplikasyonlar (GEICAM 9805)  
 
 Primer G -CSF p rofilaksisi 
almayanlar  
(n=111)  
n (%)  Primer G -CSF profilaksisi 
alanlar  
(n=421)  
n (%)  
Nötropeni (Derece 4)  104 (93.7)  136 (32.1)  
Febril nötropeni  28 (25.2)  23 (5.5)  
Nötropenik enfeksiyon  14 (12.6)  21 (5.0)  
Nötropenik enfeksiyon  
(Derece 3 -4) 2 (1.8)  5 (1.2)  
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab 
kombinasyonun uygulanması olarak  
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların insidansı ≥5; 
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)  
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandır ılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila ˂1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 1.9)  Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4:  
% 9.2);  
Rinit (G3/4: % 0.1);  
Mutlak Nötrofil sayısı 
(ANC)  
bilinmeyen enfeksiyon  
(G3/4: %5.5)  
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %3.2);  
Nötropeni (G3/4: %71.3);  
Trombositopeni (G3/4: %1.2);  
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)   
İmmün  sistem hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %1.4)  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 1.9)   
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia (G3/4: % 0.1)   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati (G3/4; 
%1.9)  
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: %0.6)  Baş dönmesi (G3/4: %0.7);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0.4)     
24/38 Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %  
0.3) Konjunktivit  
Kardiy ovasküler  hastalıklar   Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0.5);  
Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi  
Vasküler hastalıklar  Ateş basması   
Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne (G3/4: % 1.5)  Epistaksis; Öksürük (G3/4: 
% 0.2) 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5.3);  
Stomatit (G3/4: %3.0);  
Kusma (G3/4: %6.4);  
Diyare (G3/4: % 5.1);  
Konstipasyon (G3/4: % 0.9);  
Dispepsi (G3/4:% 0.3);  
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4)  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnak bozuklukları;  
Pul p ul döküntü (G3/4: %1.3)  Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu  
(G3/4: %1.4;  
Deri kuruluğu  
İskelet -kas sistemi , bağ 
doku su ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %4.9);  
Artralji (G3/4: %3.0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)  
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği 
(G3/4:  
%19.9)   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Halsizlik (G3/4: %6.6);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.5);  
Ateş (G3/4: % 0.4)  Ağrı (G3/4: %0.4);  
Titreme;  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4:% 1.4)  
Laboratuvar  bulguları  Kan beyaz küre sayısının 
azalması  
(G3/4: %60.2);  
ALT artışı (G3/4: %1.8);  
AST artışı (G3/4: %0.8);  
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0.3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: 
%0.3)  Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0.5);  
Vücut ağırlığının azalması;  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: 
%0.4);  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 idi 
(AC-D alan karşılaştır ma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler) . 
AC-DH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi  
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).    
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak  
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non -kardiyak AO ların insidansı ≥5;  
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)  
 
 
 
    
25/38 MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1 /100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: % 1.9)  Nötropenisiz enfeksiyon 
(G3/4: %1.5);  
Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4:%7.7);  
Rinit;  
Mutlak Nötrofil sayısı 
(ANC) bilinmeyen 
enfeksiyon  
(G3/4: %3.6)  
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %5.8)  
Nötropeni (G3/4: %65.9);  
Trombositopeni (G3/4: %5.4);  Febril nötropeni (G3/4: 
%9.8)  
İmmün  sistem  
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %2.5)   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %0.5)   
Psikiyatrik hastalıklar   İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %0.6);  
Tad alma bozukluğu;  
Baş ağrısı (G3/4: % 0.3)  Baş dönmesi (G3/4: % 0.4);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0.3)  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış  Konjunktivit  
Kardiy ovasküler  hastalıklar   Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi;  
Sol ventrikül disfonksiyonu  
(G3/4: %0.1)  
Vasküler hastalıklar  Ateş basması  Hipotansiyon (G3/4: %0.2)  
Solunum, torasik  ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne (G3/4: % 1.7)  Epistaksis(G3/4: % 0.4)  
Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %4.6);  
Diyare (G3/4: %4.9);  
Stomatit (G3/4: %1.4);  
Kusma (G3/4: %3.0);  
Konstipasyon (G3/4: %0.6);  
Dispepsi (G3/4: %0.4);  
Abdominal ağrı (G3/4: %0.5)  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4)  Deri kuruluğu;  
Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu  
İskelet -kas sistemi , bağ 
doku su ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %1.4);  
Artralji (G3/4: %1.0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)  
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği  
(G3/4: %21.4)   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Halsizlik (G3/4: %6.9);  
 
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.4);  Ateş (G3/4: %0.3);  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon 
(G3/4:% 0.2);  
Ağrı;  
Titreme  
Laboratuvar b ulguları  Kan beyaz küre sayısının 
azalması (G3/4: %48.0);  
ALT artışı (G3/4: %2.4);  Kanda kreatinin yükselmesi  
(G3/4: %0.6);  
Kanda bilirubin artışı (G3/4:     
26/38 AST artışı (G3/4: %1.0);  
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0.3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: 
%0.2)  %0.4);  
Vücut ağırlığının azalması  
(G3/4: %0.1)  
 
Kardiyak hastalıklar  
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %1.16 idi. 
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikl er).  
DCH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0.4 idi 
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).  
 
•    Mide adenokarsinomu için dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin ve 5 -fluorourasil kombinasyonu  
   
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Nötropenik enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 11.7)   
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %20.9);  
Nötropeni ( G3/4: %83.2);  
Trombositopeni (G3/4: %8.8);  
Febril nötropeni   
İmmün  sistem hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: %1.7)   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 11.7)   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %8.7)  Baş dönmesi (G3/4: %2.3);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %1.3)  
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış 
(G3/4: %0)  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   Duyma bozuklukları  
(G3/4: %0)  
Kardiy ovasküler  hastalıklar   Aritmi (G3/4: %1.0)  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare (G3/4: %19.7);  
Bulantı (G3/4: %16);  
Stomatit (G3/4: %23.7);  
Kusma (G3/4: %14.3)  Konstipasyon (G3/4:%1.0);  
Gastrointestinal ağrı  (G3/4: 
%1.0);  
Özofajit/disfaji/odinofaji  
(%8.0; G3/4: %0.7)  
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %4.0);  Pul pul kaşıntılı kızarıklık  
(G3/4: %0.7);  
Tırnak bozuklukları  
(G3/4: %0.7);  
Deri soyulması (G3/4: %0)  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Letarji (G3/4: %19.0 ); 
Ateş (G3/4: %2.3);  
Sıvı tutulması  
(ağır/yaşamı tehdit edici %1)   
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G -CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların 
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G -CSF, hastaların %19.3’ünde (siklusların 
%10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon    
27/38 görülme oranları profilaktik G -CSF kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik 
G-CSF olmaksızın % 15.6 ve 12.9 ’dur (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Baş ve boyun kanserinde dosetaksel 75 mg/m2 ile sisplatin ve 5 -fluorourasil kombinasyonu  
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın 
olmayan 
istenmeyen 
etkiler ≥1/1000 
ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon  
(G3/4: % 6.3);  
Nötropenik 
enfeksiyon    
(Kist ve polipler de dahil  
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar   Kanser ağrısı 
(G3/4:%0.6)   
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G4: 
%76.3);  
Anemi (G3/4: %9.2);  
Trombositopeni  
(G3/4: %5.2)  Febril nötropeni  
  
İmmün  sistem hastalıkları   Hipersensitivite  
(ağır değil)   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi(G3/4: 
%0.6)    
Sinir sistemi hastalıkları  Tat/koku alma  
bozukluğu;  
Periferik duyusal  
nöropati  (G3: %0.6)  Baş dönmesi   
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısının 
artışı  
Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   İşitme bozukluğu   
Kardiy ovasküler  hastalıklar   Miyokard iskemisi  
(G3/4: %1.7)  Aritmi 
(G3/4:%0.6)  
Vasküler hastalıklar   Venöz bozukluk  
(G3/4:%0.6)   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: 
%0.6);  
Stomatit (G3/4: 
%4.0);  
Diyare (G3/4: %2.9);  
Kusma (G3/4: %0.6)  Konstipasyon;  
Özofajit/disfaji,  
odinofaji 
(G3/4:%0.6);  
Abdominal ağrı;  
Dispepsi;  
Gastrointestinal  
kanama (G3/4: %0.6)   
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: 
%10.9)  Kaşıntılı kızarıklık;  
Deri kuruluğu;  
Deride soyulma  
(G3/4:%0.6)   
İskelet -kas sistemi , bağ  Miyalji (G3/4: %0.6)      
28/38 doku su ve kemik 
hastalıkları  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Letarji (G3/4: %3.4);  
Pireksi (G3/4: %0.6);  
Sıvı tutulması;  
Ödem    
Laboratuvar bulguları   Kilo artışı   
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon 
(G3/4:%3.6 ) Nötropenik  
enfeksiyon   
(Kist ve polipler de dahil  
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar   Kanser ağrısı  
(G3/4: %1.2)   
Kan ve lenf atik sistem 
hastalıkları  Nötropeni (G4: 
%83.5);  
Anemi (G3/4: 
%12.4);  
Trombositopeni  
(G3/4: %4.0);  
Febril nötropeni    
İmmün  sistem 
hastalıkları    Hipersensitivite  
Metabolizma ve 
beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: 
%12.0)    
Sinir sistemi hastalıkları  Tat/koku alma  
bozukluğu 
(G3/4:%0.4);  
Periferik duyusal  
nöropati (G3/4: 
%1.2)  Baş dönmesi  
(G3/4: %2.0);  
Periferal m otor 
nöropati (G3/4: 
%0.4)   
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısının 
artışı  Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  İşitme bozukluğu 
(G3/4:%1.2)    
Kardiy ovasküler  
hastalıklar   Aritmi (G3/4: %2.0)  Miyokard iskemisi  
Vasküler  hastalıklar    Venöz bozukluk  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: 
%13.9);  
Stomatit (G3/4: 
%20.7);  
Kusma (G3/4: %8.4);  
Diyare (G3/4 : 
%6.8);  
Özofajit/disfaji/  Dispepsi 
(G3/4:%0.8);  
Gastrointestinal ağrı 
(G3/4: %1.2);  
Gastrointestinal 
kanama (G3/4: %0.4)   
 
 
 
 
 
 
    
29/38 odinofaji 
(G3/4:%12.0);  
Konstipasyon  
(G3/4: %0.4)   
Deri ve deri altı doku su 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: 
%4.0); Kaşıntılı deri 
döküntüsü  Deri kuruluğu;  
Pul pul dökülme   
İskelet -kas sistemi , bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları   Miyalji (G3/4: %0.4)  
  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Letarji (G3/4: %4.0);  
Pireksi (G3/4: %3.6);  
Sıvı tutulması  
(G3/4: %1.2);  
Ödem (G3/4: %1.2)    
Laboratuvar bulguları  Kilo azalması   Kilo artışı  
 
Pazarlama -sonrası deneyim  
 
Benign, malign ve türü belirtilmemiş neoplazmlar (Kist ve polipler dahil)  
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok 
seyrek olarak akut miyeloid löse mi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis 
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak 
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom) 
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler.  Konjunktivitli veya 
konjunktivitsiz gözyaşı salgısı duruml arı, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı 
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.  
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem 
olguları bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.     
30/38 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.  
 
Solu num, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni /pnömonit, interstisyel akciğer 
hastalığı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliği seyrek olarak  bildirilmiştir ve ölümle 
sonuçlanabilir.  Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi 
vakaları  bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon, 
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit b ildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak  
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit 
olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıklar ı 
Dosetaksel ile çok seyrek olarak er itema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir. 
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıd a bulunmuş olabileceği 
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skl eroderma benzeri değişiklikler in periferik lenfödemden önce 
meydana geldiği rapor edilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20’sinde eş  zamanlı 
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk 
faktörleri bulunmamaktadır.   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilm iştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya 
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek  olarak 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. Dosetaksel  aşırı dozu için bilinen bir antidot 
yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebilece ği ve 
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı 
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.  
 
Aşırı d oz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk  şekilde  terapötik dozda G -
CSF tedavisi uygulanmalıdır . Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
    
31/38 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoter apötik  grup:  Antine oplastik ilaçlar  
ATC Kodu: L01CD02  
 
Etki mekanizması  
Dosetaksel yaşamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak 
suretiyle etki  yaptığı  in vitro  olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel 
tubulinin,  stabil mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların 
dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. 
Dosetakse lin mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını 
değiştirmez.  
Dosetakselin farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde 
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro  olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.  
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantra syonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek 
olarak, dosetakselin birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p -glikoproteinini 
fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit 
edilmiştir.  
Dosetakselin in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör 
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Meme kanseri  
 
Adjuvan meme kanseri  
 
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu  
 
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)  
 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler, dosetakselin 
opere edilebilir lenf düğümü -pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan, 18 ve 70 yaş 
arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.  
 
Genel olarak, çalışma sonuçları DAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde 
edildiğini ortaya koymaktadır.  
 
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod -negatif meme kanseri olan hastalar  
(GEICAM 98 05) 
 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetakselin 
opere edilebilir nod -negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını 
desteklemektedir.  
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde 
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu  
    
32/38 Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir 
HER2 -pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşır ı ekspresyonu bulunan 
hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize 
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC -D, AC -DH veya DCH rejimlerinden biriyle tedavi 
edilmiştir.  
 
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin 
temelli (AC -DH), ister antrasiklin temelli olmayan ( DCH) HER2  - pozitif opere edilebilir 
meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosetaksel ve 
trastuzumab aynı zamanda uygulanması nın hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol 
koluyla (AC -D) kıyaslandığında ista tistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.  
 
Metastatik meme kanseri  
 
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu  
 
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile 
(75 mg/m2) kombinasyon halinde (A D kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir 
uygulanmıştır.  
• Medyan progresy on süresi, A D kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 27.4 -36.0) 
önemli ölçüde uzundu (37.3 hafta, CI %95: 33.4 -42.1). p = 0.0138. Progresyona kadar geçen 
süre A D kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.  
• Genel yanıt oranı A D kolunda (% 59.3 ,CI %95: 52.8 -65.9) AC koluna göre (% 46.5, CI 
%95: 39.8 -53.2 ) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.  
 
• Dosetaksel tek ajan olarak  
 
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 
326, antrasiklinle tedavisi başa rısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış, 
hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m2, üç haftada bir verilmiştir.  
 
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile 
karşılaştırılmıştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin 
14 ay, p=0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0.01) arttırmış ve 
yanıt süresini k ısaltmıştır (12 haftaya karşı 23 hafta, p=0.007).  
 
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m2, 6 haftada bir, ve 6 mg/m2, 3 haftada bir).  
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi 
uzatmış (19 haftaya karşı 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, 
p=0.01).  
 
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2 -pozitif ve daha önce metastatik 
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedav isi için 
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100 
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı    
33/38 adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış 
olan ya da almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur.  
 
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu  
 
Bir randomize, çok merkezl i, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren 
sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin 
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
 
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda  
 
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyo na kadar geçen süre 
(12.3 hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m2 dosetaksel alan hastalarda en iyi 
destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.  
 
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu  
 
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha 
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel 
(D) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir dosetaksel ( D) 75 mg/m2 ve 
karboplatin (Cb) ( AUC  6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22. günlerde 6 -10 dakika süreyle 
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1. 
günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.  
 
Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (n=408) %31.6, V cis grubunda (n=404 ) %24.5 (Risk 
Oranı: %7.1 [%95 Cl: 0.7; 13.5]) olarak bulunmuştur.  
 
Prostat kanseri  
 
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan hast alardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli 
bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda 
sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmamıştır.  
 
Dosetakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik 
profili verildiği gerçeğine dayana rak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması 
da mümkündür.  
 
Mide adenokarsinomu  
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide 
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların 
tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli, 
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 
mg/m2, 1. günde) ve 5 -fluorourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100    
34/38 mg/m2, 1. günde) ve 5 -fluorourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon 
halinde dosetaksel ( D) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.  
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22.7 oranında bir azalmayla DCF kolu lehine anlamlı 
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201).  
 
Baş ve boyun kanseri  
 
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)  
 
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, ç ok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz III 
çalışmada incelenmiştir (TAX323).  
 
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna 
kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur , p = 0.0042 (medyan ilerleme 
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır.  
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde 
daha uzun bulunmuştur (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır). 
Mortalite riskindeki azalma % 28 dir, p = 0.0128.  
 
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı 
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ -C30 skalası kullanılmıştır).  
 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)  
 
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş -boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon 
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz 
III çalışmada  incelenmiştir (TAX324).  
 
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye 
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log -rank testi, p=0.0058) 
bulunmuştur (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanmıştır) . PF’ye 
kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı % 30’dur.  Sekonder sonlanım noktası ilerleme 
görülmeyen sağkalımdır ve ilerleme veya ölüm açısından riskte % 29 oranında düşüş 
gözlenmiştir.  Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme 
saptanmıştır (TPF için 35.5 ay, PF için 13.1 ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır 
(log-rank testi, p=0.004).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Dosetakse lin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20 -115 mg/m2 dozlarda Faz I 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetakse lin kinetik profili doza bağlı değildir ve üç 
kompartı manlı farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 
36 ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu  son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan 
yavaş çıkışına bağlıdır.  
 
Dağılım:  
100 mg/m2 dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3.7 
μg/ml ve buna uyan EAA  4.6 saat. μg/ml’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım    
35/38 hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/ saat/m2 ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler 
arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç ka nser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert -
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir majör 
inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden 
metabolize olmuştur).  
 
Eliminasyon:   
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert -
butilester grubunun sitokrom P450 -aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarla 
hem feçesle atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı,  uygulanan radyoaktivitenin 
sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir 
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı 
değişmeden atılmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Popülasyon farmakokinetiği  
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model 
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin 
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinet iği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile 
değişmemiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu 
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AS T normal değerin üst sınırının ≥  1.5 misli, 
beraberinde alkal en fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5 misli), total klerens ortalama %27 
azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli).  
 
Sıvı retansiyonu  
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiş tir. 
Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Kombine kullanımı  
 
Doksorubisin ile etkileşimi  
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün 
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve 
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.  
 
Kapesitabin ile etkileşimi  
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği 
üzerindeki etkis ini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği 
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını ( Cmaks ve EAA ) ve dosetakselin ana kapesitabin 
metaboliti olan 5’-DFUR’un farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
 
    
36/38 Sisplatin ile etkileşimi  
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetakselin klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile 
benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin 
farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile g özlenene benzerdir.  
 
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile etkileşimi  
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5 -fluorourasilin kombine kullanımı, 
bu tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Predni zon ve deksametazon ile etkileşimi  
Predni zonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.  
 
Predni zon ile etkileşimi  
Predni zonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin 
farm akokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştı r. Prednis onun dosetakselin 
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.  
Dosetakselin CHO -K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde 
ve farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames 
testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar 
dosetakse lin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.  
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin 
erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.  
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polisorbat 80  
Sitrik asit  anhidrus  
Etanol anhidrus  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DOXEL READY , bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler d ışında başka  tıbbi ü rünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
24 aydır.   
 
Açılmış flakon  
Her bir flakon tek kull anımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Hemen 
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşullan kullanıcının sorumluluğu 
altındadır.  
 
İnfüzyon poşetine alındığında  
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında 
yapılmalıdır.     
37/38 Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25 °C’nin altında saklandığında 
dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon 
süresi dahil).  
 
Ayrıca tavsiye edild iği şekilde hazırlanmış infüzyon çözeltisinin fiziksel ve kimyasal 
kullanım stabilitesinin PVC içermeyen i nfüzyon poşetleri içinde 2 – 8°C’de  buzdolabında  48 
saat olduğu gösterilmiştir.  
 
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize 
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen 
atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonları 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve ış ıktan 
koruyarak saklayınız.   
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Koruyucu blister içinde bir adet dosetaksel içeren lastik tıpalı, flip -off aluminyum başlıklı 
renksiz cam fla kon ihtiva eden karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
DOXEL READY  antineoplastik bir ajan olup, diğer potansi yel toksik bileşikler gibi DOXEL 
READY  çözeltilerinin elle muamelesi  ve hazırlanması sı rasında dikkatli olunması gerekir. 
İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
DOXEL READY  konsantre  veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve 
iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOXEL READY  konsantre çözelti si veya infüzyon çözeltisi 
mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz uygulamanın  hazırlanması  
Bu tek flakonluk formülasyonu ( DOXEL READY  80 mg/ 4 ml İnfüzyon için konsantre 
çözelti, 1 flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) b aşka bir dosetaksel 
preparatı ile birlikte KULLANMAYINIZ.  
DOXEL READY  80 mg/ 4 ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti kullanılmadan önce bir 
seyreltici ile ön seyreltme işlemi yapılmasına gerek yoktur ve infüzyon çözeltileri ile 
karıştırılmaya hazırdır.  
 
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.  
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOXEL  READY  konsantre çözelti flakonu 
çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle oda sıcaklığında (25ºC’nin altında) bekletilir. Hasta için 
gerekli dozu elde  etmek için birden fazla flakon gerekli olabilir. Kalibre edilmiş şırınga 
yardımı ile aseptik olarak gerekli miktarda DOXEL  READY konsantre çözelti çekilir.  
 
DOXEL READY  80 mg/4 mL İ.V. İnfüzyon İçin K onsantre Çözelti İçeren Flakon’da 
dosetaksel konsantrasyonu 20 mg/ml’dir.  
 
Gerekli miktardaki konsantre  çözelti tek bir enjeksiyon ile ; %5 Glukoz çözeltisi veya %0.9 
Sodyum Klorür çözeltisi içeren 250 mL’lik infüzyon torbasına veya şişesine enjekte edilir.  
 
190 mg dosetakselden daha yüksek doz gerekiyor ise, 0.74 mg/ml konsantrasyonu 
aşılmayacak şekilde daha yüksek hacimli bir infüzyon aracı kullanılır.     
38/38 İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.  
 
DOXEL READY  infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere oda 
sıcaklığında (25 °C’nin altında) 6 saat içinde kullanılmalıdır.  
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra,  25°C’nin altında saklandığında 
dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon 
süresi dahi l).  
 
Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi, DOXEL READY  infüzyon çözeltisi kullanımdan 
önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.  
 
DOXEL READY infüzyon çözeltisi aşırı doygun bir çözeltidir bu nedenle, zamanla 
kristallenebilir. Eger kristaller oluşursa, çözelti artık kullanılmamalı ve atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2015 /88 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 07.02.2015  
 
Ruhsat  yenileme tarihi: 10.01.2020  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 