1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ATARAX 25 mg film tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:   
Her bir film tablette: 
Hidroksizin dihidroklorür    25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    54.80 mg 
(sığırdan elde edilmiştir)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Beyaz, oblong, tekrarlanabilir  şekilde bölünebi len, çentikli, f ilm kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
ATARAX; 
- Erişkinlerde anksiyete bozukluklarının semptomatik tedavisinde,  
- Kaşıntının semptomatik tedavisinde, 
- Cerrahi operasyon öncesi premedikasyonda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
Hidroksizin etkili en düşük doz da, mümkün olan en kısa süre boy unca kullanılmalıdır. 
Erişkinlerde 
- Anksiyete bozukluklar ının semptomatik tedavisinde: 
Günlük 50 mg’lık doz üçe bölünere k (12.5 mg-12.5 mg-25 mg) alın ır.  
Daha ağır vakalarda 100 mg/gün’e  kadar dozlar kullanılabilir. 
 - Kaşıntının semptomatik tedavisinde: 
Yatmadan önce 25 mg’lık başlangıç dozu ile tedaviye başlanır, g erektiğinde bu dozu, günde 
3-4 kez, 25 mg’lık dozlar takip eder. 2 - Cerrahi operasyon öncesinde premedikasyon olarak: 
1 veya 2 kez uygulanan, günde 50-100 mg: Anesteziden önceki gec e yapılan bir uygulamanın 
ardından, operasyondan bir saat önc e bir uygulama daha yapılır.  
24 saat içinde alınan toplam doz 100 mg’ı geçmemelidir. 
Erişkinlerde en yüksek g ünlük doz 100 mg olmalıdır.  
 Çocuklar (12 ayl ıktan itibaren) 
 - Kaşıntının semptomatik tedavisinde: 
12 aydan itibaren: Doz, 1mg/kg/ gün'den 2 mg/kg/gün'e kadar, böl ünmüş dozlarda alınır. 
 
Cerrahi operasyon öncesi premedikasyon olarak: 
Anesteziden önceki gece uygulanabilen 1 mg/kg'lık dozun ardında n, operasyondan 1 saat 
önce 1 mg/kg tek dozluk uygulama. 24 saat içinde alınan toplam doz 2 mg/kg/gün’ü 
geçmemelidir. 
Kilosu 40 kg’a kadar olan ç ocuklarda en yüksek günlük doz 2 mg/ kg/gün’dür. 
Kilosu 40 kg’dan fazla olan çoc uklarda en yüksek günlük toplam doz 100 mg’dır. 
 
Doğru dozun alınması için, çocuklarda ATARAX
 Şurup’ un kullanılması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla ku llanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Doz, hastanın tedaviye yanıtı na göre, önerilen doz aralığında a yarlanmalıdır. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hepatik disfonksiyonu olan hastalarda, günlük dozun %33 azaltıl ması önerilir. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ilacın kullanımından kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.4) 
Orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, metaboliti ol an setirizinin atımının azalması 
nedeniyle, doz azaltılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
ATARAX pediyatrik hastalarda pozol oji kısmında belirtildiği gib i uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda hidroksizin kullanımı önerilmemektedir. Bu yaş  grubuna reçete edilmesi 
halinde en yüksek günlük doz 50 mg ol malıdır (bakınız bölüm 4.4 ). 
Yaşlılarda, etkinin uzaması ne deniyle, önerilen dozun yarısı il e tedaviye başlanması önerilir.  
 
 
 
 
 3 4.3 Kontrendikasyonlar 
 
- ATARAX’ın etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine, setirizine, 
piperazin türevlerine, aminofiline veya etilendiamine karşı aşı rı duyarlılık öyküsü olan 
hastalarda, 
- Porfirili hastalarda, 
- ATARAX, bilinen edinilmiş veya konjenital QT aralığı uzamasına sahip hastalarda 
kontrendikedir. 
- QT aralığı uzamasıyla ilgili bilinen bir risk faktörüne sahip h astalarda (kardiyovasküler 
hastalık, ailede ani kardiyak ölüm öyküsü, hipokalemi veya hipo magnezemi gibi anlamlı 
elektrolit dengesizliği, anlamlı bradikardi dahil), QT aralığın ı uzattığı ve/veya Torsades de 
Pointes’i tetiklediği bilinen diğer ilaçlarla eşzamanlı kullanı mda kontrendikedir (bakınız 
bölüm 4.4 ve 4.5). 
- Gebe ve emziren kadınlarda kontre ndikedir (bakınız bölüm 4.6 ) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
ATARAX, konvülsiyon geçirme potan siyeli artmış hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  
 
Küçük çocuklar santral sinir sistemine bağlı advers olayların g elişimine daha yatkındırlar 
(bakınız bölüm 4.2). Konvülsiyonl ar çocuklarda, yetişkinlere gö re daha yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir. 
 
ATARAX, potansiyel antikolinerjik etkileri nedeniyle, dar açılı  glokomu, benign prostat 
hiperplazisi, astım, kronik obs trüktif akciğer hastalığı (KOAH) , mesane çıkışında tıkanıklığı 
olan, gastrointestinal motilitesi azalmış, miyastenia gravis ve ya demansı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
ATARAX, santral sinir sistemini b askılayan diğer ilaçlarla veya  antikolinerjik etkisi olan 
ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığ ında, doz ayarlaması gerekebili r (bakınız bölüm 4.5). 
 Alkol ATARAX’ın etkisini arttırabileceğinden, ATARAX alkol ile birlikte alınmamalıdır 
(bakınız bölüm 4.5). 
 
Kardiyovasküler etki 
Hidroksizin elektrokardiyogramda  QT aralığı uzaması ile ilişkil endirilmiştir. 
Pazarlama sonrası deneyimde, hidroksizin alan hastalarda QT ara lığı uzaması ve Torsades de 
Pointes vakaları gözlemlenmiştir. Bu hastaların çoğunda başka r isk faktörleri vardır ve 
elektrolit bozuklukları ve berab erinde alınan tedavi bu durumda  rol oynamış olabilir (bakınız 
bölüm 4.8). 
Hidroksizin etkili en düşük doz da, mümkün olan en kısa süre boy unca kullanılmalıdır. 
Kardiyak aritmi ile ilişkilendir ilebilecek belirtiler ve sempto mlar ortaya çıkarsa hidroksizin ile 
tedavinin kesilmesi ve hastaları n derhal tıbbi yardım istemesi gerekmektedir. 4 Hastalar, herhangi bir kardiyak semptom durumunu derhal bildirm eleri konusunda 
bilgilendirilmelidirler. 
Hidroksizin hipertiroidi olan ha stalarda dikkatle kullanılmadır . 
 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı popülasyonda, yetişkinlere göre hidroksizin eliminasyonun un azalması ve bu 
popülasyonun advers etki açısından daha büyük bir risk taşıması  (ör. antikolinerjik etkiler) 
nedeniyle yaşlı hastalarda hidroksizin kullanımı önerilmemekted ir (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8). 
Yaşlı hastalarda; dağılım hacmindeki muhtemel artış, etkinin uz aması, karaciğer 
metabolizması ve renal atılım da dahil olmak üzere farmakolojik  fonksiyonlar üzerinde yaş ile 
ilişkili değişikliklerin olası etkisi nedeni ile hidroksizin do zunun azaltılması önerilir (bakınız 
4.2. ve 5.2).  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Hepatik disfonksiyonu olan, orta v eya ağır böbrek yetmezliği ol an hastalarda ATARAX dozu 
azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.2). Sedatif özelliklerinden dol ayı, koma riskindeki artış 
nedeniyle ağır karaciğer hastalı klarında ve hepatik ensefalopat i ihtimali nedeni ile karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda hidr oksizin kullanımından kaçınılmal ıdır. 
 
ATARAX 54.8 mg laktoz monohidrat iç erir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği veya glukoz-g alaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Santral sinir sistemi depresan ö zellikleri veya antikolinerjik özellikleri olan ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında, ATARAX’ın potansiyalize edici etkisi değerlend irilmeli ve doz bireysel 
olarak ayarlanmalıdır. Alkol de A TARAX’ın etkisini artırır. 
 
ATARAX, betahistin ve antikolinesteraz ilaçların etkilerini ant agonize eder. Alerji testi veya 
metakolin bronkoprovokasyon testi sonuçlarının etkilenmesini ön lemek için testten en az 5 
gün önce tedavi sonlandırılmış olmalıdır. 
 
ATARAX’ın monoamin oksidaz inhib itörleri ile eşzamanlı uygulanm asından kaçınılmalıdır. 
 
ATARAX adrenalinin presör etkisine zıt etkilidir. 
 
Sıçanlarda hidroksizin, fenitoin in antikonvülsan etkisini antag onize etmiştir. 
 
Günde iki kez uygulanan 600 mg simetidinin, hidroksizinin serum  konsantrasyonlarını %36 
arttırdığı ve setirizin meta bolitinin doruk konsantrasyonlarını  %20 azalttığı gösterilmiştir. 
 
ATARAX, CYP2D6 (Ki: 3.9 µM; 1.7 µg /ml) inhibitörü dür ve yüksek dozlarda CYP2D6 
substratlarıyla ilaç-ilaç et kileşimine neden olabilir. 5  
ATARAX’ın, 100 µM konsantrasyonunda, insan karaciğer mikrozomla rındaki UDP-
glukuronil transferaz 1A1 ve 1A6 izoformları üzerine inhibitör etkisi yoktur. Doruk plazma 
konsantrasyonlarının çok üzer indeki konsantrasyonlarda (IC 50: 103-140 µM; 46-52 µg/ml), 
sitokrom P 450 2C9, 2C19 ve 3A4 izoformlarını inhibe eder. Bu nedenle, ATARAX' ın, bu 
enzimlerin substratları olan ilaçların metabolizmasını etkileme si beklenmez. 
 
100 µM setirizin metabolitinin, insan karaciğer sitokrom P 450 (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4) ve UDP-glukuronil tran sferaz izoformları üzerine in hibitör etkisi yoktur.   
 
Kontrendike kombinasyonlar 
Hidroksizinin QT aralığını uzattığı ve/veya Torsades de Pointes ’i tetiklediği bilinen ilaçlarla, 
örneğin sınıf IA (ör. kinidin, dizopramid) ve III antiaritmikle r (ör. amiodaron, sotalol), bazı 
antihistaminikler, bazı antipsikotikler (ör. haloperidol), bazı  antidepresanlar (ör. sitalopram, 
essitalopram), bazı antimalarya l ilaçlar (ör. meflokin), bazı a ntibiyotikler (ör. eritromisin, 
levofloksasin, moksifloksasin),  bazı antifungal ajanlar (ör. pe ntamidin), bazı gastrointestinal 
ilaçlar, kanser tedavisinde kulla nılan bazı ilaçlar (ör. toremi fen, vandetanib) veya metadon ile 
birlikte kullanımı kardiyak aritm i riskini arttırır. Bu yüzden birlikte kullanımları 
kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3). 
 
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar 
Hipokalemiyi ve bradikardiyi tetikleyen ilaçları eş zamanlı ola rak alan hastalar dikkatli bir 
şekilde tedavi edilmelidir. 
 
Hidroksizin alkol dehidrogenaz ve  CYP3A4/5 ile metabolize edili r ve bu enzimlerin potent 
inhibitörü olarak bilinen ilaçlar la birlikte kullanıldığında hi droksizinin kandaki 
konsantrasyonunda artış beklenebilir. Ancak, sadece bir metabol izma yolağı inhibe 
edildiğinde, diğer  yolak bu durumu kısmen kompanse edebilir. 
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyonda ek bir etki leşim çalışması yapılmamıştı r. 4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C" dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ATARAX ile tedavi boyun ca gebeliğin önlenmesi 
için uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
 
 
 6 Gebelik dönemi  
Hidroksizin plasenta bariyerini geçerek fetusta annedekine göre  daha yüksek 
konsantrasyonlara ulaşır. Bugüne d ek, ATARAX’a gebelikte maruzi yet ile ilgili 
epidemiyolojik veri yoktur. 
 
Hamileliğin geç döneminde ve/veya  doğum sırasında annelerine AT ARAX uygulanan 
yenidoğanlarda, hemen ya da sadece doğumdan sonraki birkaç saat  için gözlenen advers 
etkiler; hipotoni, ekstrapirami dal bozukluklar dahil hareket bo zuklukları, klonik hareketler, 
santral sinir sistemi depres yonu, neonatal hipoksik durumlar ve ya idrar retansiyonudur 
 
Yukarıda belirtilen nedenlerden do layı ATARAX gebelik döneminde  kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Hidroksizinin ana metaboliti olan setirizin anne sütüne geçmekt edir. Hidroksizinin anne 
sütüne geçmesi ile ilgili resmi çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, hidroksizin ile tedavi 
edilen annelerin yenidoğanlarında  şiddetli advers etkiler görül müştür. ATARAX bu nedenle 
emzirme döneminde kontrendikedir . ATARAX ile tedavi gerekli ise  emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları üreme toks isitesinin olduğunu göstermiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
ATARAX tepki verme ve konsantre olabilme yeteneğini etkileyebil ir ve uyku, amnezi ve 
sedasyona neden olabilir. Hastalar bu ihtimal konusunda, araç v e makine kullanımı sırasında 
dikkat açısından uyarılmalıdırlar.  ATARAX, alkol ve diğer sedat if ilaçların etkilerini 
artırdığından, ATARAX’ın bu ilaçlar la birlikte kullanılmasından  kaçınılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler, genellikle santral sinir sistemini deprese edici veya paradoksal olarak 
uyarıcı etkisine, antikolinerji k aktiviteye veya aşırı duyarlıl ık reaksiyonları na bağlıdır.  
 Klinik çal ışmalar 
Hidroksizin oral uygulaması: Aşağıdaki tablo; günlük 50 mg’a kadar hidroksizin alan 735 ve p lasebo alan 630 deneğin 
dahil edildiği, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, hidroksi zin için en az %1 oranında 
bildirilen istenmeyen etk ileri sıralamaktadır. 
 
Yaygın (≥ 1/100, <1/10 ) görülen  istenmeyen etkiler  
Somnolans 
Baş ağrısı 
Halsizlik 
Ağız kuruluğu 7  
Pazarlama sonras ı deneyim 
İlacın pazardaki kullanımı esnası ndaki istenmeyen etkiler, vücu t sistemi ve sıklık kategorisine 
göre sıralanmıştır. 
 
Sıklık oranı şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); ya ygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyr ek (<1/10000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan: Ajitasyon, konfüzyon 
Seyrek: Disoryantasyon, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sedasyon 
Yaygın olmayan: Sersemli k hissi, uykusuzluk, tremor 
Seyrek: Konvülsiyonlar, diskinezi 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu, bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Taşikardi 
Bilinmiyor: Ventriküler aritmiler (ör. Torsades de Pointes), QT  aralığı uzaması 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal ha stalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı 
Seyrek: Kabızlık, kusma 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
 8 Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Seyrek: Kaşıntı, eritamatöz  döküntü, makülopapüler döküntü, ürt iker, dermatit 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, terleme artışı, sabit ilaç erüp siyonu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis, eritema  multiforme, Stevens-Johnson se ndromu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kırıklık, ateş  
 
Hidroksizinin ana metaboliti olan setirizin ile gözlenen advers  reaksiyonlar olan 
trombositopeni, agresyon, depres yon, tik, distoni, parestezi, o külojirik kriz, diyare, dizüri, 
enürez, asteni, ödem ve kilo artış ı, potansiyel olarak hidroksi zin ile de ortaya çıkabilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Belirtiler Ciddi doz aşımında görülen belir tiler, genellikle aşırı antikol inerjik yük, santral sinir sistemi 
depresyonu veya SSS paradoksal stimü lasyonu ile ilişkilidir. Bu nlar bulantı, kusma, taşikardi, 
ateş, somnolans, pupilla refleksinin bozulması, tremor, konfüzy on veya halüsinasyonu kapsar.  
Bu durumları, bilinç düzeyinin bozulması, solunum depresyonu, k onvülsiyonlar, hipotansiyon 
veya kardiyak aritmi takip edebilir. Komanın derinleşmesi ve ka rdiyorespiratuvar kollaps 
görülebilir.  
Tedavi 
Hava yolu, nefes alma ve dolaşım sisteminin durumu, sürekli EKG  kaydı ile yakından takip 
edilmeli ve uygun oksijen takviyesi  imkanı hazır bulundurulmalı dır. Kalp ve kan basıncı 
monitorizasyonu hasta 24 saat boy unca belirtisiz olana dek sürd ürülmelidir. Mental durum 
değişikliği olan hastalarda, eşzamanlı başka ilaçların ve alkol ün alınıp alınmadığı kontrol 
edilmeli ve bu hastalara, gerektiğinde, oksijen, nalokson, gluk oz ve tiamin uygulanmalıdır. 
Vazopresor gerekirse, norepinef rin veya metaraminol uygulanmalı dır. Epinefrin 
kullanılmamalıdır.  
 
Semptomatik olan veya hızla zihni küntlük, komatöz durum veya k onvülsiyon gelişebilecek 
hastalarda, aspirasyon pnömonisi oluşabileceği için,  ipeka şur ubu uygulanmamalıdır. Klinik 
açıdan önemli bir miktar yutulmuşsa, önce endotrakeal entübasyo n, ardından gastrik lavaj 9 uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulan abilir ancak etkinliğini des tekleyen veri yetersizdir. 
Hemodiyaliz veya hemoperfüz yonun değeri şüphelidir. Spesifik bi r antidotu yoktur. 
 
Literatür verileri, ağır, yaşamı tehdit edici, diğer ilaçlara y anıtsız, inatçı antikolinerjik etkiler 
görüldüğünde, terapötik dozda denen en fizostigminin yararlı ola bileceğini göstermektedir. 
Fizostigmin, sadece hastayı uyanık tutmak için uygulanmamalıdır .  
 
Eğer birlikte siklik antidepresa nlar da yutulmuşsa, fizostigmin  kullanımı nöbetleri başlatabilir 
ve kalp durmasına neden olabilir. Kalp ileti defektleri olan ha stalarda fizostigmin 
kullanılmamalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, Anksiyolitikler, Difenil metan türevleri  
ATC kodu: N05BB01 
 
Etkin madde, hidroksizin dihidr oklorür, kimyasal olarak fenotia zinler, rezerpin, meprobamat 
veya benzodiazepinlerle herhangi bir kimyasal benzerliği olmaya n bir difenilmetan türevidir. 
 
Etki Mekanizması  
Hidroksizin dihidroklorür kortikal  depresan değildir ancak etki si, santral sinir sisteminin 
subkortikal alanının belli anaht ar bölgelerindeki aktiviteyi ba skılamasına bağlı olabilir. 
 
Farmakodinamik Etkiler  Antihistaminik ve bronkodilatatör aktiviteleri deneysel olarak gösterilmiş ve klinik olarak 
kanıtlanmıştır. Antiemetik etkisi hem apomorfin testi hem de ve riloid testi ile gösterilmiştir. 
Farmakolojik ve klinik çalışmalar, hidroksizinin terapötik dozu nun gastrik sekresyonu veya 
asiditeyi artırmadığını ve çoğu vakada hafif antisekretuvar akt ivitesi olduğunu 
göstermektedir. Yetişkin sağlık lı gönüllülerde ve çocuklarda, i ntradermal histamin veya 
antijenlerin enjeksiyonunu takibe n oluşan kabarıklığın ve kızar ıklığın azaldığı görülmüştür. 
Ayrıca hidroksizin, ürtiker, ekzema ve dermatitin çeşitli forml arındaki kaşıntıyı gidermiştir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, t ek dozun antihistaminik etki si, alımından 96 saat 
sonrasına kadar  uzayabilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde EEG kayıtları , anksiyolitik-sedatif bir p rofili göstermektedir. 
Hastalardaki anksiyolitik etki, çeşitli klasik psikometrik test lerle kanıtlanmıştır.  Anksiyetesi 
ve insomniası olan hastaların polisomnografi kayıtları; günlük tek veya yinelenen 50 mg’lık 
dozun uygulamasını takiben, toplam uyku süresinde artma, gece u yanma toplam süresinde 
azalma ve uykuya dalma süresinde kısalma olduğunu göstermiştir.  Anksiyeteli hastalarda, 
günde 3 kez 50 mg doz ile, kas gerginliğinde azalma gösterilmiş tir. Bellek kaybı 
gözlemlenmemiştir. Anksiyetesi olan hastalarda 4 haftalık tedav iden sonra ilacın kesilmesine 
bağlı herhangi bir belirt i ya da bulgu görülmemiştir. 10  
Etkinin başlangıcı: Oral farmasö tik formlarda, antihistaminik e tki yaklaşık 1 saat sonra başlar. 
Sedatif etki ise, oral şurup ile  5-10 dakika ve tablet ile 30-4 5 dakika sonra başlar.  
 
Hidroksizinin spazmolitik ve sempatolitik etkileri de mevcuttur . Muskarinik reseptörlere 
afinitesi düşüktür. Hidroksizin h afif analjezik e tki gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler: 
Emilim:   
Hidroksizin gastro-intestinal k analdan hızla emilir. Doruk plaz ma düzeyine (C maks) oral yolla 
alındıktan yaklaşık 2 saat sonr a ulaşılır. Yetişkinlerde, 25 mg  ve 50 mg’lık oral tek doz 
uygulamalarından sonra, C maks konsantrasyonları, sırasıyla 30 ve 70 ng/ml’dir. Hidroksizine 
maruz kalma hızı ve derecesi, tablet veya şurup olarak alındığı nda çok benzerlik gösterir. 
Tekrarlanan, günde tek dozluk uygulamanın ardından, konsantrasy onların %30 arttığı 
görülmüştür. İntramüsküler (İM) uygulamaya göre hidroksizinin o ral biyoyararlanımı 
yaklaşık %80’dir. Tek 50 mg İM dozdan sonra, C maks konsantrasyonları tipik olarak 65 
ng/ml’dir. 
 
Dağılım:   
Hidroksizin vücutta yaygın olar ak dağılır, plazmaya göre dokula rda daha fazla yoğunlaşır. 
Yetişkinlerde görünür dağılım hacmi 7-16 l/kg’dır. Hidroksizin oral uygulandıktan sonra 
deriye geçer. Tek ve çoklu doz uygulamalarını takiben, hidroksi zinin derideki 
konsantrasyonları serum konsantras yonlarından daha yüksektir. H idroksizin kan-beyin ve 
plasenta bariyerini geçer, fetus taki konsantrasyon annedekinden  daha yüksektir. 
 
Biyotransformasyon:  
Hidroksizin yaygın olarak metabolize olur. Bir karboksilik asid  metaboliti olan major 
metabolit setirizin, (oral dozun yaklaşık % 45’i) alkol dehidro jenaz aracılığıyla oluşur. Bu 
metabolitin belirgin periferik H1 -antagonist özellikleri vardır . Saptanan diğer metabolitler, 
plazma yarılanma ömürleri 59 saat olan bir N-dealkillenmiş meta bolit ve bir O-dealkillenmiş 
metabolittir. Bu yolakları esas olarak CYP3A4/5 düzenler. 
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerde hidroksizinin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir (aralık:7-20 saat). Yapılan 
çalışmalarda hesaplanan görünür toplam vücut klerensi 13 ml/dak /kg’dır. Dozun sadece 
%0.8’i idrarla değişmeden atılır.  Major metabolit setirizin, id rarda değişmemiş olarak atılır 
(sırasıyla, hidroksizin oral ve  İM dozunun %25’i ve %16’sı). 
 
 
 
 
 11 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hidroksizinin farmakokinetiği ağır  böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi: 24 ± 7 ml/dak) olan 
8 hastada incelenmiştir. Karboksilik metabolit setirizine maruz  kalma miktarındaki 
(AUC/EAA) artışa rağmen, hidroksizine maruziyette belirgin bir değişiklik gözlenmemiştir. 
Bu metabolit, hemodiyalizle etkin bir şekilde temizlenemez. Hid roksizinin çoklu doz 
uygulamaları sonrasında, setirizin metabolitinin önemli dereced e birikimini önlemek için, 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan deneklerde günlük hidroksizin d ozu azaltılmalıdır (bakınız 
bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Primer biliyer siroza bağlı karaciğer fonksiyon bozukluğu olan deneklerde toplam vücut 
klerensi, normal deneklerdeki nin yaklaşık %66’ sı kadardır. 
Yarılanma ömrü 37 saate çıkmış ve normal karaciğer fonksiyonlu genç hastalara göre, 
karboksilik metabolit setirizinin serum konsantrasyonları artmı ştır. Günlük doz veya doz 
sıklığı, karaciğer fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda azaltılm alıdır (bakınız bölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Hidroksizinin farmakokinetiği, 9 s ağlıklı yaşlı hastada (69.5 ±  3.7 yaş), 0.7 mg/kg oral tek 
dozu takiben incelenmiştir. Hidr oksizinin eliminasyon yarılanma  ömrü 29 saate uzamış ve 
görünür dağılım hacmi 22.5 l/kg’a yükselmiştir. Yaşlı hastalard a günlük hidroksizin dozunun 
azaltılması önerilmektedir (bakınız bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hidroksizinin farmakokinetiği 12 pe diatrik hastada (6.1 ± 4.6 y aş; 22.0 ± 12.0 kg), 0.7 mg/kg 
oral tek dozu takiben değerlendi rilmiştir. Görünür plazma klere nsi, yetişkinlerdekine göre 
yaklaşık 2.5 kat daha fazladır. Yarılanma ömrü yetişkinlere gör e daha kısadır. 1 yaşındaki 
hastalarda yaklaşık 4 saat ve 14 yaşındaki hastalarda yaklaşık 11 saattir. Pediatrik 
popülasyonda dozun ayarlanması ge rekir (bakınız bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlik farmakolojisi, akut, subakut ve kronik toksisite çalış malarında kemirgenler, 
köpekler ve maymunlardaki veriler  güvenlikle ilgili önemli herh angi bir endişe ortaya 
koymamıştır. Sıçanlar ve farelerde Letal doz 50 (LD 50), oral uygulamada sırasıyla 690 ve 550 
mg/kg iken, İV uygulamada sı rasıyla 81 ve 56 mg/kg’dır.  
 
Köpeklerde oral uygulanan 80 mg/k g’lık tek dozlar, depresyon, a taksi, konvülsiyon ve tremor 
bulgularını ortaya çıkarmıştır. Maymunlarda, 50 mg/kg’ı aşan or al dozlarda, bir miktar kusma 
görülmüş, 15 mg/kg’lık İV dozlar ise konvülsiyona neden olmuştu r. İntra-arteriyel 
enjeksiyonlar, tavşanlarda öne mli doku lezyonlarına yol açmıştı r. 
 12 İzole kanin Purkinje liflerinde, 3x10-6 M  hidroksizin, aksiyon potansi yeli süresini arttırmakta, 
bu durum, repolarizasyon fazında potasyum kanalları ile bir etk ileşim olduğunu 
düşündürmektedir. 3x10-5 M gibi daha yüksek bir konsantrasyonda, aksiyon potansiyeli 
süresinde önemli bir düşüş olmuş, bu da kalsiyum ve/veya iyonik  a k ı m l a r l a  o l a s ı  b i r  
etkileşimin olduğunu düşündürmüştür. Hidroksizin, terapötik kon santrasyon fazlalığının 
ötesinde aşırı bir konsantr asyon olan 10.7 µM’lik bir IC 50 de transfekte Xenopus oositleri ve 
insan nöroblastoma hücrelerinde K+ a k ı m ı  { I k(vr)} inhibisyonu yapmıştır. Bununla birlikte, 
kardiyak elektrofizyoloji üzerinde etki oluşturmak için gereken  hidroksizin konsantrasyonları, 
H1 v e  5 - H T 2 reseptörlerini bloke etmek içi n gerekenlerden 10-100 kat daha yüksektir. 
Telemetri ile monitorize edilen serbest, bilinci açık köpeklerd e hidroksizin ve 
enantiyomerleri, bazı küçük farklar olmasına rağmen, benzer kar diyovasküler profiller 
oluşturmuştur. Telemetri kullanı lan bir çalışmada hidroksizin ( oral 21 mg/kg) hafif derecede 
arteriyel kan basıncı  ve kalp hızını artırmı ş, PR ve QT aralıkl arını kısaltmıştır.   
QRS ve QT c aralıkları üzerinde hiç bir etkisi yoktur ve dolayısıyla norma l terapötik dozlarda 
bu hafif değişikliklerin klinik a çıdan anlamlı olması beklenmez . 36 mg/kg’ lık tek oral doza 
kadar hidroksizinin QTc aralığın a etkisinin olmadığı doğrulanmı ştır. İkinci bir köpek 
telemetri çalışmasında kalp hızı ve  PR aralığı üzerinde benzer etkiler gözlenmiştir.  
 
Subakut toksisite, köpeklerde 50 mg/kg’lık dozda test edilmişti r ve bulantı, titreme ve 
konvülsiyonlara neden olmuştur. Sıçanlarda, 30 gün boyunca oral  uygulanan 200 
mg/kg/gün’lük hidroksizin i le sağ kalmışlardır. 
 
Kronik toksisite, sıçanlarda 50 mg /kg’a varan oral dozlarda tes t edilmiş ve herhangi bir belirti 
ya da histopatolojik anomali görül memiştir. 10 mg/kg’lık dozlar  spermatositlerin 
konsantrasyonunu ve canlılığ ını azaltmıştır.  
 
Köpeklerde, 6 ay boyunca, 20 mg/kg/gün’e varan oral dozlardaki uygulama, herhangi bir 
belirti, biyolojik ya da histopato lojik anomali ortaya çıkarmam ıştır. 
 
Teratojenite gebe kemirgenlerde değerlendirilmiştir: Fötal malf ormasyonlar ve fötal düşükler, 
norklorsiklizin metabolitinin bir ikimine bağlı olarak, hidroksi zinin 50 mg/kg’ın üzerindeki 
dozlarıyla ilişkili bulunmuştur. T eratojenik dozlar, insanda te rapötik amaçla uygulanan 
dozlardan çok daha yüksektir. Ames testinde herhangi bir mutaje nik etki gösterilmemiştir. 
 
Bir fare lenfoma çalışması, 15µg/ml’a eşit veya daha yüksek kon santrasyonlarda, S9 
varlığında düşük dereceli mutasyonlarda marjinal artışlar göste rmiştir. Bu, bu çalışma için 
toksisitenin maksimum seviyesine yakındır. Sıçanlarda mikroçeki rdek indüksiyonu çalışması 
negatifti. Sadece  in vitro  çalışmada çok marjinal etkiler saptanıp,  in vivo  çalışma negatif 
olduğundan, hidroksizinin mutaj en olmadığı düşünülmektedir. 
 
Hidroksizin ile hayvan karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştı r. Bununla birlikte, ilaç 
mutajenik değildir ve on yılla rca klinik kullanımı boyunca hiç bir tümorojenik risk artışıyla 
ilişkilendirilmemiştir.  
 13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Tablet Çekirde ği 
Laktoz monohidrat (sığı rdan elde edilmiştir)   
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat  Koloidal anhidrus silika  
 
Film  Kaplama  
Opadry® Y-1-7000    
- Titanyum dioksit (E171)  
- Hidroksipropilmetil selüloz 2910 5cp    
- Makrogol 400 (Polie tilen glikol  400)      
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C altındaki oda sıcaklığında ve ku ru bir yerde saklanmalıdır.  
Hidroksizin dihidroklorürün ışığa duyarlılığı nedeniyle ilaç ka rton kutusunda sak lanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/alüminyum blister içer isinde 30 film tablet bulunur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği” ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
UCB Pharma A.Ş. 
Palladium Tower, Barbaros Ma h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir, İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
181/92 
 
 14 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
Ruhsat Tarihi: 05/03/1997 
Ruhsat Yenileme Başvuru Tarihi: 01/12/2006 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ 
 