KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I
2.KAL
İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madd e:
Her 1 mL’sinde; 
Lidokain hidroklorür  ............................... 100 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM
Ampul
Renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ventriküler aritmilerde (ekstrasistoller ve ta şikardiler)
Akut miyokard enfarktüsü sonrası nda
Kalp ameliyatlar ı esnas ında meydana gelen miyokard hasarlar ına bağlı oluş abilecek
aritmilerde
Kalp kateterizasyonu ve angiyokardiyografi gibi diyagnostik müdahalelerde,
4.2 Pozolo ji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji / uygulama sı klığı ve süresi :  
Kardiyak aritmilerin tedavisinde:  
Ortalama dakikada 25-5 0 mg olacak şekilde, 50-100 mg I. V. yükleme dozu verilir. Alternatif 
olarak 1-1.5 mg/kg olarak da verilebili r. Yüklem e dozu ile istenen cevap al ınma z ise ilk 
uygulamanı n bitmesinde n 5 daki ka sonra, ikinc i bir injeksiyon yap ıla bilir. 1 saat için de 200-
300 mg’d an f azla uygulanmamal ıdır. Yaşlı hast alarda veya konj estif kalp yetersizli ği veya 
kardiyojenik ş okta daha dü şük bol us dozlar ı ge rekebilir. 
 1 / 13 Aritm al %10 I.M./I.V. Enjeksiyonlu k Çözelti 
Sterilİnfüzyon  şeklinde uygulamak için serum fizyolojik  veya %5 glu koz çözeltisi içine % 0.2 
veya %0.4’lük bir çözelti elde edilecek şekilde AR İTMAL eklenir. Eri şkinler için 20-50 
mikrogram/kg/dakika ( ortalama 70 kg bir  erişkin için 1-4 mg/dakika) uygulan ır. Bu infüzyon 
24 saat stabilitesini korur. İnfüzyon tedavisini 24 saatte n uzun sürdürmek genelde 
gereksizdir. İdame tedavisi şartsa oral bir antiaritmik  ajan bunun için uygun olacakt ır. 
Konjestif  kalp yetersizli ği veya karaci ğer hastal ığı bulunan  hastalarda daha yava ş infüzyon 
verilmelidir; böbrek yetersizliğ i olan hastalarda herhang i bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. 
Sürekli infüzyon s ırasında aritmi görülürse, ilac ın plazma konsantrasyonunu h ızla artt ırmak 
için küçük bir bolus dozu uygulanabilir; ayn ı zamanda infüzyon h ızı da yükseltilir. Hastan ın 
kardiyak ritmi stabille ştiğinde v eya herhangi bir  toksisite b elirtisi görüldü ğünde in füzyon 
sona erdirilmelidir. 
Lidokain ile tedavi sırasında sü rekli EKG monitorizasyonu önerilir; ancak b u mü mkün değil 
ise v e bir ventriküler aritmiden şüpheleniliyorsa, bradikardi olmad ığı hallerde, I.M. tek doz 
uygulanabilir. İntramu sküler uygulama için deltoid kası tercih edilmelidir . 
Lidokainin I.M. dozu 70 kg’lık  bir yetişkin  için 300 mg veya yaklaşık 4.3 mg/kg’dır. 
İntramusküler enjeksiyon için %1 0’luk çözelti kullanılmalıdır. Eğer gerekliyse ilk 
enjeksiyondan 60-90 dakika sonra ikinci bir  doz uygulanabilir. İdame tedavisi gerekli olduğu 
takdirde lidokainin i.v. infüzyonu veya oral uygulaması tercih  edilir. 
İnfüzyon halinde kullan ıldığında, ekstrasistoller ve ta şikardi geçtikten sonra 24 saat daha 
tedaviye devam edilmelidir. A şırı doz halinde PQ ar alığı uzar ve QRS kompleksi geni şler. Bu 
durumda doz azalt ılmald ır. 
Uygulama şekli: 
Lidokain intramusk uler (I.M.) veya intr avenöz (I.V.) olarak  uygulanabilir. 
Lidokain ventriküler aritmilerin  tedavisinde genellikle I.V. yükleme dozu şeklinde kulan ılır. 
Oral antiaritmik tedavisinin mümkün olmad ığı durumlarda  ise normal kalp  ritmini  sağlamak 
için li dokainin ida me infüzy onu uygulanabilir. 
Özel popülasyonlara  ilişkin e k bilgile r 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer h astal ığı olanlarda  infüzyon  h ızı düşürülmelidir. Do z azalt ılmal ıdır. Böyle 
hastalarda dozajı n düşürülmesi nde plazma lid okain konsant rasyonlar ı dikkate al ınmal ıdır. 
Renal yetmezli ği olan hastal arda d ozaj a yarlaması ge rekli d eğildir ancak dikkatli olunmal ıdır. 
 2 / 1 3 İnfüzyon tedavisi hastanın kardiyak ritmi düzenli hale gelinc e veya toksisitenin ilk belirtileri 
görülünce bitirilmelidir. 
Pediyatrik popü lasyon:  
Çocuklarda başlang ıç olarak 0.5-1 mg/kg dozunda I.V. bolus uygulanabilir.    Bu doz hastanın 
cevabına  göre  tekrarlanabilir,  ancak  toplam  doz 3-5 mg/kg’ı   geçmemelidir.  Bir infüzyon 
pompası   aracılığıyla,    dakikada   10-50    mikrogram/kg   hızında   idame   I .V.   infüzyonu    
devam edilebilir. 
Çocuklarda 
ileri kardiyak  yaşam desteği amacıyla ilk olarak 1 mg/kg dozunda I .V. bolus 
uygulanır. Defibrilasyon ve başlangıç bo lus uygulamasıyla ventriküler taşikardi veya 
ventriküler fibrilasyon düzeltilememişse, dakikada 20-50 mikrogram/kg hızında I.V. infüzyon 
ba
şlanmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda daha düşük bolus dozları gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
4.3 Kontrend i kasyonlar 
ARİTMAL, 
Lidokain ve amid türevi anesteziklere kar şı hassasiyeti olan hastalarda
Stokes-Adams sendromunda
Sinoatriyal, atriyoventriküler veya intraventriküler kalp blo ğu olan hastalarda
Ciddi miyokardiyal depresyon
Porfiriada
Kontrol alt ına al ınamayan epilepside
Kardiyojenik şokta
Sulpirid kullananlarda
kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım  uyar ılar ı ve önlemleri 
Lidokainin I.V. uygulaması sırasında düzenli EKG izlenmesi gereklidir. 
Uygulama s ıras ında kardiyovasküler ve solunum sistemine ait ciddi advers etkilerin olu şma 
riskine kar şı hayat kurtar ıcı ilaçlar, araçlar ve oksijen  bulundur ulmal ıdır. Cid di reaksiyonlar, 
uyku basmas ı ve parestezi olu ştuğu taktirde lidokain tedavisi  hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmal ıdır. 
 3 / 1 3  4 / 13 Ciddi hepatik disfonksiyonu ve psödokolinesteraz enzim eksikli ği olan hastalarda lidokain 
toksisitesi riski artabilece ğinden, dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Lidokain;  konjestif  kalp  yetmezli ği,  karaciğer  yetmezli ği,  her  dereceden  kalp  blo ğu, 
Wolf-Parkinson-White Sendromu, belirgin hi poksi, ciddi solunum depresyonu, hipovolemi 
durumlar ında ve önceden geçirilmiş  malign hipertermi ya da şok öyküsü olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Lidokain, atriyal fibrilasyonu ve atriyal flutteri olan hastalara uyguland ığında ventrikül h ızını 
artt ırabilir. 
Tedavi süresince ve öncesinde elektrolit bozuklu ğu, özellikle de hipokalemi ve 
hipomagnezemi düzeltilmelidir. Ventriküler aritmin in altta yatan sebepleri giderilmelidir. 
Ventriküler  hassasiyeti  kontrol  alt ına  almak  için  yüksek  dozlarda  antiaritmik  ajanlara 
gereksinim gösteren hastalarda hipokalemi, hi poksi ve asit-baz dengesindeki düzensizlikler 
potansiyelize edici faktörler olarak elimine edilmelidirler. 
Çocuklarda ventriküler aritmile rin tedavisinde lidokain kullan ımının güvenilirli ği ve etkinli ği 
kontrollü klinik çal ışmalarla desteklenmedi ğinden dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Sinüs bradikardisi ve k ısmi kalp blo ğu olan hastalarda ektopik ventriküler vurular ın tedavisi 
için lidokain verilmesi gerekti ğinde önce kalp ritmi atropin, is oproterenol veya pacemaker ile 
hızland ırılma l ıdır. Aksi halde a ğır aritmiler ve tam blok belirebilir. Geriyatrik hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Diğer lokal anesteziklerde oldu ğu gibi, lidokain, epilepsi, myastenia gravis, solunum 
yetmezliği, bradikardi durumlar ında veya lidokainin yararlan ımını ya da etkisini art ırdığı 
bilinen ilaçlarla veya eliminasyonunu azaltt ığı bilinen karaci ğer ve böbrek yetersizliklerinde 
çok dikkatle kullanı lmal ıdır. 
İntramusküler lidokain, akut miyokardiyal infarksiyonun bulgular ını maskeleyecek kreatin 
fosfokinaz konsantrasyonlar ının artmas ına neden olabilir. Lidokain hayvanlarda 
porfirinojenik etki göstermi ştir, porfiri şüphesi olanlarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
İnjeksiyon inflamasyonlu veya infekte bir bölgeye yap ıldığında lokal anesteziklerin etkisi 
azalabilir. SSS toksisitesi belirti ve semptomlar ı yak ından izlenmelidir. Ya şlı hast
alar, SSS ve 
kardiyovasküler yan etkilerde art ışa eğilimli olabilir. Karaci ğer disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ılmal ıdır.  5 / 13 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Lidokain, sitokrom P450 enzimler ine etki eder. CYP1A2 (minö r), CYP2A6 (minör), CYP2B6 
(minör), CYP2C9 (minör), CYP2D6 (majör), CYP3A4 (majör)’ün substrat ıdır. CYP1A2’yi 
güçlü, CYP2D6 ve CYP3A4’ü orta derecede inhibe eder. 
Lidokainin etkisi / seviyesi;  amfetaminler,  amiodaron,  azol  grubu  antifungaller,  beta 
blokörler, klorpromazin, klaritromisin, delavi rdin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, 
fluoksetin, imatinib, izoniazid, mikonazol, ne fazodon, nikardipin, paroksetin, pergolit, 
propofol, proteaz inhibitörleri, kinidin, kinin, rit onavir, ropinirol, telitromisin, verapamil ve 
diğer CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Lidokain;  aminofilin,  amfetaminler,  selektif  beta  blokörler,  selektif  benzodiazepinler, 
kalsiyum   kanal   blokörleri,   sisaprid,   siklosporin,   dekstrometorfan,   ergot   alkaloidleri, 
fluoksetin, fluvoksamin, selektif HMG-CoA redükt az inhibitörleri, mesoridazin, meksiletin, 
mirtazapin, nateglinid, nefazadon, paroksetin, risp eridon, ritonavir, ropinirol, sildenafil (ve 
diğer PDE-5 inhibitörleri), takrolimus, teofilin, tioridazin, trisiklik antidepresanlar, 
trifluoperazin,  venlafaksin  ve  diğ er  CYP1A,  CYP2D6  ya  da  CYP3A4  substratlar ının 
etkilerini / seviyelerini art ırabilir. 
Lidokainin tiyoridazin ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Lidokainin etkileri / seviyeleri aminoglutemid, karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, 
fenitoin, rifampisin ve di ğer CYP3A4 indükleyiciler ile azalabilir. Lidokain, CYP2D6 ön ilaç 
substratlar ının (örneğin; kodein, hidrokodein, oksikodon, trama dol) seviyelerini azaltabilir. 
Anestezi s ıras ında süksinilkolinin nöromusküler bl oke edici etkisi süksinilkolin 
uygulanması ndan önce i.v. lidokain verilmesiyle birlikte artar. Ancak bu etki lidokainin klinik 
dozunun üstünde kullan ılmas ı durumunda önemli boyutlara ula şır. 
L
idokain; fenitoin, prokainamid, propranolol veya kinidin gibi antiaritmik ajanlarla birlikte 
uyguland ığında kardiyak etkilerde aditif veya antagonistik etkile şme olabilir, toksik etkiler 
artabilir. 
Fenitoin, lidokainin hepatik metabolizmas ını stimüle edebilir ancak bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir. Simetidin ve propranolol, lidokainin seru m konsantrasyonunu ve toksistesini artt ırır. Bu 
ilaçlar ayr ıca hepatik kan ak ımını ve ilac ın hepatik ekstraksiyonunu azaltarak lidokainin 
sistemik klirensini de azalt ırlar. Lidokainin bu ilaçlarla birlikte kullan ımı sıras ında lidokainin  6 / 13 toksisitesine kar şı hastan ın serum konsantrasyonu dikkatle izlenmelidir. İlac ın dozunun 
azalt ılmas ı gerekli olabilir. Ayr ıca simetidin mikrozomal aktiviteyi de azaltmaktad ır. 
Ranitidin lidokain kl irensinde küçük bir dü şme meydana getirmektedir. Antiviral ajanlarla da 
lidokain serum seviyesinde artma meydana gelebi lir (örn. amprenavir, atazanavir, darunavir, 
lopinavir). 
Birlikte uyguland ığında, diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi, lidokainin aktivitesini 
antagonize edebilir. Sistemik toksik etkilerde art ış meydana gelebilece ğinden, lidokain, di ğer lokal anestezikleri 
ya da amid tipi lokal anesteziklere yapı sal olarak benzeyen di ğer ajanlar ı (örn., meksiletin gibi 
anti-aritmikler) kullanan hastalarda, dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Lidokain ve sı nıf III anti-aritmik ilaçlar (örn. amiodaron)’ ın spesifik etkile şim çal ışmalar ı 
henüz gerçekle ştirilmediğinden
, dikkatli kullan ılmas ı önerilir. 
QT aral ığını uzatan veya uzatabilen (örn. pimozid, sertindol, olanzapin, ketiapin, zotepin) 
antipsikotikler, pirenilamin, adrenalin (yanl ışlıkla intravenöz olarak injekte edilmi şse) veya 
5-HT3 antagonistleri (örn. tropisetron, dolasetron) ile e ş zamanl ı olarak tedavi gören
hastalarda ventriküler aritmi riskinde art ış olabilir.
Kinipiristin / dalfopristinin e ş zamanl ı kullan ımı lidokain seviyelerini ve takiben ventriküler 
aritmi riskini art ırabilir; dolay ısı ile kaç ınılmal ıdır. 
Kas gevşeticilerle tedavi gören hastalarda yükseltilmi ş ve uzat ılm ış nöromusküler blokaj 
riskinde art ış olabilir (örn. süksametonyum). 
Verapamil ve timolol ile tedavi gören hastalarda, bupivakain kullan ımını takiben 
kardiyovasküler kolaps olu ştuğu bildirilmi ştir. Lidokain, bupivakain ile yak ından ilişkilidir. 
Dopamin ve 5-hidroksitriptamin nöbet e şiğini düşürmektedir. 
Narkotikler muhtemelen prokonvulsand ır ve fentanilin lidokain ile nöbet e şiğini düşürmesi 
bunun bir kan ıtıdır. 
Çocuklarda sedasyon için kullan ılan opioid-antiemetik kombinasyonu, lidokain ile nöbet 
eşiğini düşürebilir ve SSS de depresan etkilerde art ışa neden ol abilir. 
Adrenalin lidokain ile birlikte kullan ılırken yanl ışlıkla intravenöz olarak injekte edilmi şse, 
vasküler absorpsiyonda azalma me ydana gelebilir ve ventriküler ta şikardi ve fibrilasyon 
tehlikesi büyük ölçüde artar.  7 / 13 Beta blokörler (propronalol, metoprolol, nadolo l gibi) nörolojik ve kardiyak yan etkilerin 
artmas ına neden olacak şekilde lidokainin plazma düzeylerini artt ırırlar (lidokainin hepatik 
metabolizmas ı azal ır). 
Lidokain dozunun ayarlanmas ında beta blokör tedavisi s ıras ında ve sonras ında klinik takip 
yap ılmal ı, EKG ve lidokainin plazma düzeyleri izlenmelidir. 
Sulpirid ile birlikte kullan ımında ventrikül ritmi bozuklu ğu riski yüksektir. Özellikle 
elektrofizyolojik etkilerin eklenmesiy le Torsades de Pointes ortaya ç ıkabilmektedir. 
Lidokain intramüsküler injeksiyonu, serum kreatin kinaz (kreatin fosfokinaz) 
konsantrasyonlar ında artışa neden olabilece ğinden, ilac ı intramüsküler yoldan alan hastalarda 
akut miyokard infarktüsünün te şhisinde kreatin kinaz de ğerlendirilmeleri kullan ıldığında, 
izoenzim ayr ılmas ı gereklidir. 
St John’s Wort ( Hypericum perforatum ), lidokain seviyelerini azaltabilir, birlikte 
kullan ımından kaç ınınız. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
ARİTMAL’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum kontrolü üzerindeki 
etkilerine ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / em briyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı  zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Lidokain; anneye epidural veya intravenöz uyguland ıktan sonra kolayl ıkla plasental bariyeri 
geçer.  Göbek  kordonundaki lidokain  konsantr asyonunun, maternal  venöz  konsantrasyona 
oran ı 0.5-0.6’d ır. Fetüs gebeli ğin sonunda lidokaini metabolize etme yetene ği gösterir. 
Yetişkinlerde 100 dakika olan eliminasyon yar ılanma ömrü, uterusta ilaca maruz kalm ış olan 
yenidoğanda yaklaş ık 3 saattir. Do ğumdan sonraki en az 48 saat boyunca süreklilik gösteren 
yüksek lidokain seviyeleri görülebilir. Fötal bradikardi veya ta şikardi, yenido ğan bradikardisi, 
hipotoni ve solunum depresyonu meydana gelebilir.  8 / 13 Laktasyon dönemi 
Lidokain az miktarda da olsa anne sütü ile at ılmaktad ır. Zay ıf bir ihtimal de olsa bebekte 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilece ğinden emziren annelerde dikkatle kullan ılmalı dır. 
Emziren annelerde   kullan ılırken,   emzirmenin   durdurulup   durdurulmayaca ğına ya da 
ARİTMAL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / tedaviden kaç ınılıp 
kaç ınılmayacağına karar verilmelidir. 
Üreme  yeteneği / Fertilite 
Ratlarda  maksimum  insan  dozunun  6.6  kat ına  kadar  uygulanan  dozlarla  yap ılan  üreme 
çal ışmalar ında anlaml ı bulgulara rastlanmam ıştır. 
Hayvanlar üzerindeki üreme çal ışmalar ı, insanlardaki yan ıtlar ı daima önceden saptayacak 
şekilde de ğildir. Özellikle gebeli ğin ilk devrelerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kad ınlara lokal anestezik uygulama dan önce bu durum göz önüne al ınarak dikkatli 
davran ılmal ıdır. 
Lidokainin fertilite üzerine etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla, uzun dönem hayvan 
çal ışmalar ı yürütülmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3) 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Uyuşukluk, baş dönmesi, konfüzyon, ajitasyon, öfori gibi  santral, tinnitus gibi otik, bulan ık ve 
çift görme gibi oküler yan etkileri oldu ğundan araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar 
bu konuda uyar ılmal ıdır. 
4.8  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıfland ırma kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Lidokainin yan etkileri nadir olarak görülür ve genellikle kazara yap ılan intravasküler 
injeksiyon, a şırı doz ya da vasküler alanlardan h ızlı emilim nedeniyle plazma 
konsantrasyonunun artmas ı sonucu veya hastalar ın bir k ısm ında hipersensitivite, 
idiyosenkrazi ve azalm ış tolerans nedeniyle meydana gelir. Bağışıklık sistem i bozuklukları 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (alerjik veya anafilaktik reaksiyonl ar, anafilaktik ş ok) 
(Bkz. Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı) 
Lidokain al erjisi için yap ılan cilt testi gü venilir olarak kabu l edilmemi ştir. 
Sinir sistem i hastalıkları 
Yayg ın: Parestezi, ba ş dönmesi 
Yayg ın olmaya n: Konfüzyon, yutm a güçlüğü, titreme, di lde hissizlik  
Seyrek: K ısa süreli ve doza ba ğıml ı olarak geli şen uyuşukluk, disoryantasy on, psikoz, 
sinirlilik, ajitasyon, öfori , kuruntu, s ıcak ve so ğuk hi ssi, duy ularda bozul ma, h ızlı konuşma, 
kas titremeleri ve se ğirmeler, nöbetle r, koma, konvülsiyon lar, sirkumoral parestezi 
Sinir sistemi reaksiyonlar ı eksitatör veya depresan olabilir. SSS uyar ılma b elirtileri k ısa 
olabilir veya hiç olu şmayab ilir, bu yüzden toksisitenin ilk belirtisi olar ak k onfüzyon ve 
uyuşukluğu takip eden koma v e solunum yetmezliği görülebilir. 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulan ık ve çift görme, k ısa süreli amoro zis gi bi gör me bozukluklar ı 
Kulak  ve iç kula k hastalıkları 
Yayg ın olamayan: Tinnitus, hiperakuzi 
Kardiyak hastalıklar 
Yayg ın: Hipotansiyo n, hipertansiyon, bradikardi 
Seyrek: Ka lp bloğu, kardiyovask üler kolla ps, aritmi, miyokardiy al depresyon 
Solunum,  göğüs bozukluklar ı ve mediastinal  hastalıklar 
Seyrek: Dispne, bronkospazm , apne, solunum dep resyonu, respiratuar arrest 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma 
Deri ve deri  alt ı doku h astalıkları 
Seyrek: C ilt lezyonlar ı, raş, ürtike r, ödem, anjiyoöde m, anafilaksi 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Uzun süreli i.v. infüzyonda lokal tromboflebit, I.M. injeksiyon bölgesinde ağrı 
 9 / 1 3  10 / 13 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz
 aş ımı ve tedavisi 
Akut sistemik toksisite semptomlar ı: 
Santral sinir sistemi toksisitesi gittikçe artan şiddette semptomlarla ortaya ç ıkar. Hastalarda 
başlang ıçta  sirkumoral  parestezi,  dilde  hissizli k,  hafif  sersemlik,  hi perakuzi  ve  tinnitus 
olabilir. Görme bozuklu ğu, musküler tremor veya kas se ğirmesi daha ciddi semptomlard ır ve 
genelleştirilmiş konvulsiyonlar ın başlang ıcından önce meydana gelirler. Bu belirtiler nevrotik 
davran ışlarla kar ıştırılmamal ıdır. Bilinçsizlik ve grand mal konvulsiyonlar birkaç saniyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir. Normal solunumun engellenmesi ve hava yolu kayb ı ile 
birlikte artan kas aktivitesinin neden oldu ğu konvülsiyonlar ı izleyen hipoksi ve hiperkapni 
hızla meydana gelir. A ğır vakalarda apne meydana gele bilir. Asidoz lokal anestezi ğin toksik 
etkisini artt ırır. 
Lidokain hidroklorürden dolay ı ortaya ç ıkan akut tehlikeler genellikle ilac ın terapötik amaçla 
kullan ımı sıras ında yüksek plazma düzeyi olu şmas ı sonucudur. A şırı doz al ınmas ı durumunda  
tedavi hemen kesilmeli ve konvulsiyonlar veya solunum depresyonu be lirtileri ve arrest 
gelişirse derhal pozitif hava bas ıncı sağlayabilecek bir maske yard ımı ile akciğerdeki solunum 
kanallar ının çal ışmas ı sağlanmal ıdır. Bu sağland ıktan sonra, dola şımın yeterli olup olmad ığı 
değerlendirilir. Dola şım, plazma infüzyonu ve intravenöz s ıvılar ile korunmal ıdır. 
Doz aşımı halinde, yeter li solunum deste ği sağlanmas ına rağmen konvulsiyonlar ilk 15-20 
saniye içerisinde kendili ğinden durmaz ise (ve dola şım durumu elverirse), çok k ısa süreli 
barbitüratlar (tiopental, tiamilal) ve ya benzodiazepam (örn. diazepam) dü şük doz intravenöz 
yolla verilir. 
Antikonvülsanlar ın intravenöz yolla verilmeleri halinde dola şımı bask ılad ıklar ı 
unut
ulmamal ıdır. 
Eğer derhal tedaviye giri şilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, 
hipoksi, asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durmas ı ile sonuçlanabilir. Dola şım depresyonu 
ortaya ç ıkarsa vazopressörler uygulanabilir. Kardiyak arrest meydana gelirse, standart  kardiyop ulmoner resüsitasyon prosedürleri 
başla
tılmal ıdır. Sürekli optimal oksijenasyon ve ventilasyon ve sirküler destek, asidozis 
t
edavisi  kadar hayati önem ta şımaktadı r. 
Lidokai n ile meyd ana gelen akut doz a şımı tedavisi nde diyalizin yarar ı  önemsizdir. 
5.F ARMAKOLOJ İK Ö ZELLİKLE R
5.1 Farmakodinam ik özelli kler
Farmakoterapötik g rup: Antiaritmikler ( sınıf IB)
ATC Kodu: C01BB01
Lidokain amid tipi bir lokal anesteziktir. Vü cudun bir çok bölgesinde lokal anestezi sa ğlamak 
için kullan ılır ve etkisini impulslar ın başlamas ı ve aktar ımı için gerekli olan iyonik geri akı şı 
i
nhibe edip, nöral membran ı stabilize ederek gösterir. Lidokainin, p eriferal sinir sistemindeki 
sinir aksonunda meydana getirdi ği iletim blokaj ına ilaveten, santral sinir sitemi ve 
kardiyovasküler  sistem üzerinde de önemli etkileri bulunmaktad ır. Absorbsiyondan sonra, 
lidokain SSS stimulasyonuna ve takiben kardiyov asküler sistemde depresyona neden olabilir, 
i
lk olarak elektiriksel uyar ıla bilirliği, iletim oran ını ve kas ılma gücünü azaltabildi ği y er olan 
myokardium üzerinde etkisini gösterir. 
5.2 Farmakokinet ik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Lidokainin I.V. bolus uy gulamas ından sonra etkisi   45-90   saniye içinde  başlar  ve 10  ila 
20 dakika   sürer. Antiaritmik     etkinin  devamı    için     sürekli  olarak  lidokainin  (1-4  mg/
dak) oranında infüzyonu zorunludur. Lidokainin I.V. uygulamalarında biyoyararlanımı 
ta
md ır. I.M. uygulamalarda 5-15 dakika içi nde terapötik serum konsantrasyonuna ulaşır ve bu 
etki 2 saat boyunca sürer. 
İntradermal uygulamalarda 1-3 dakika içerisinde etki başlar ve sonraki 10 dakika içinde 
az
alır. Oftalmik kullan ımda etkinin ba şlama süresi 20 saniye ila 5 dakika aras ında ( genelde 
40 sn’dir), süreklili ği ise 5 ila 30 dakika aras ında değişir ( genelde 15 dakikad ır). 
Dağılım: 
Lidokainin protei ne (alfa1 asit g likoprotei n) bağla nma or anı ilaç konsantrasy onuna ba ğlı  
olarak yakla şık %60 - %80’dir. Da ğılım hacmi (Vd) 1.1 – 2.1 L/kg’dı r. Kalp y etmezliğ i ve 
 11 / 13  12 / 13 karaciğer hastal ığında bu oran azal ır. Lidokain kan-beyin ve plasenta engelini pasif difüzyon 
ile geçmektedir. Terapötik serum konsantrasyonu 1.5-6 mikrogram/ml’dir. Genellikle serum 
düzeyi 6-10 mikrogram/ml’den yüksek ise toksiktir. 
Biyotransformasyon:  
Lidokainin % 90’ ı karaciğerde metabolize edilir. 
Lidokain, karaci ğerde glisin ksilidin (GX) ve monoe tilglisin ksilidin (M EGX)’e metabolize 
olur. Her iki metabolit de antiaritmik ve konvülsan özellik gösterir. Eliminasyon:
 
Lidokain %62-81 oran ında hepatik eliminasyona u ğrar. Lidokainin 7-30 dakikal ık bir 
başlang ıç yar ılanma ömrü ve 1.5 - 2 saatlik terminal yar ılanma ömrü vard ır. 24 saatten daha 
uzun süren infüzyonu takiben yar ı ömrü 3 saatten fazla olabilir. Bebeklerde ve prematurelerde 
ise terminal yar ılanma ömrü 3.2 saattir. 
Yarılanma ömrü bifaziktir ve konjestif kalp yetmezli ği, karaciğer hastal ığı, şok, ciddi renal 
bozukluk durumlar ında uzamaktad ır. Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
yar ılanma ömrü 2-3 kat uzamaktad ır. 
Lidokainin %10’undan daha az miktar ı değişmemiş halde, yakla şık % 90’ ı ise metabolitleri 
şeklinde idrarla at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:   
Doza bağıml ı farmakokinetik etki gösterir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ratlarda maksimum insan dozunun 6.6 kat ına kadar uygulan dozlarla yap ılan üreme 
çal ışmalar ında anlaml ı bulgulara rastlanmam ıştır. 
Lidokainin karsinojenik ve mutajenik potansiyeli ya da fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek amac ıyla, uzun dönem hayvan çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
6.FARMASÖT İK ÖZELLİKLER
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Mevcut de ğildir.  13 / 13 6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklam aya yönelik öz el tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5 Ambalajin  niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, 5 mL’lik 3 adet şeffaf renksiz cam amp ullerde, karto n kutu içerisinde 
6.6  Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıklar ın Kontrolü  Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri ” ilkelerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akbaba Mahallesi , Maraş Cad. No: 52
34820 Beykoz /  İstanbul
Tel:  (0216) 320 45 50
Faks:  (0216) 320 45 56
E-mail:info@osel.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
191/5
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.05.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.200510. KÜB’ÜN 
YENİLENME TARİHİ