1/6 KISA ÜRÜN  
 
 
1.   ÜRÜNÜN ADI  
 
     
 
2.   
 
    Etkin madde:  
    FUNGORAL etkin madde olarak her bir ml’de 20 mg ketokonazol içerir. 
 
     maddeler: 
     maddelerin tam bir listesi için, bölüm  
 
3.  FORM 
     
     
 
4.   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
      Pityriasis versicolor (lokalize), seboreik dermatit ve pityriasis capitis (kepeklenme) gibi           
Malassezia  (önceleri Pityrosporum  verilmekteydi) neden  
 profilaksisinde ve  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  
 
      Pozoloji, uygulama  ve süresi:  
 
      Tedavi: 
      Pityriasis versicolor: 5 gün süreyle günde 1 kez. 
      Seboreik dermatit ve pityriasis capitis: 2-4 hafta süreyle haftada 2 kez. 
 
       
   Pityriasis  süreyle    
günde 1 kez. 
 Seboreik dermatit ve pityriasis capitis: 1-2 haftada bir 1 kez. 
 
 
 
 
 
 
 2/6       
-5 dakika bekletildikten  
sonra  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
FUNGORAL’in  b   maddelerden  herhangi  birine  ka     
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel   ve önlemleri  
 
Uzun  süreli  topikal  kortikosteroid  tedavisi  alan  hastalarda  FUNGORAL    
 rebound etkisinin önlenmesi için steroid tedavisi 2-3 haftada kademeli olarak 
kesilmelidir. 
 
   gibi gözlerle temas ettirilmemelidir. Temas  ise bol su 
ile  
 
4.5  ürünler ile ve    
 
      Bilinen bir veri yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
     Genel tavsiye :Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk  potansiyeli bulunan  kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde   gebelik, fetal   veya   
 üzerindeki etkiler  yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 
Gebelik dönemi:  ve iyi kontrollü  
topikal uygulan  
 
 
Laktasyon dönemi : Emziren  yeterli ve iyi kontrollü    
FUNGORAL’in laktasyo bilinen bir risk  
 
Üreme fertilitesi: FUNGORAL’in üreme fertilite üzerine potansiyel riski bilinmemektedir. 
 
 
 
 3/6 4.7 Araç ve makine  üzerindeki etkiler  
 
      Araç ve makine üzerindeki etkileri üzerine  
 
4.8  etkiler 
 
      Klinik  
 
Ketokonazol  topikal olarak  
 22 klinik ma an 2890 hasta üzerinde r. 
Ketokonazol ile tedavi edilen  %1’I için raporlanan advers ilaç reaksiyonu 
 
 
Ketokonazol ile tedavi  <%1’i için raporlanan 
advers ilaç  
 
i için  
 
 
 
Tercih edilen terim 
 
Göz iritasyonu 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enfeksiyon ve enfestasyon 
Folikülit 
 
Disguzi 
 
Akne 
Saç dökülmesi 
Kontakt dermatit 
 
Saç  
Döküntü 
Ciltte yanma hissi 
 
Cilt eksfoliasyonu 4/6  
 
 
Çok yayg n: 1/10 
Yaygn: 1/100 ve <1/10 
Yaygn olmayan: 1/1.000 ve <1/100 
Seyrek: 1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek: <1/10.000 
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
ile    
 
 
 
 
 
Çok seyrek  
 
 advers   
Ruhsatla    ilaç advers   büyük önem 
 Raporlama   yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak     herhangi bir  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz  tedavisi 
 
  yolundan  durumunda, destekleyici ve semptomatik önlemler 
 Aspirasyonu önlemek  kusturma veya mide  
 
5.   
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Dermatolojik preparatlar, imidazol ve triazol türevleri 
ATC kodu                   :  D11AC30 
 
Ketokonazol, Tricophyton  spp., Epidermophyton  spp., Microsporum  spp. gibi dermatofitler 
ile Candida spp., ve Malassezia  spp. (Pityrosporum  spp.) gibi mayalara güçlü antifungal 
etki gösteren sentetik bir imidazol dioksilan türevidir. FUNGORAL pityriasis versicolor, 5/6 seboreik dermatit ve pityriasis 
ka . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
FUNGORAL  deriye  sonra, plazma ketokonazol  
saptanabilir düzeyde  FUNGORAL tüm vücut yüzeyine  sonra 
plazmada  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
dermal iritasyon ve dermal toksisite gibi konvansiyonel ç
 
 
i 
, 
 
 
6.   
 
6.1  maddelerin listesi  
 
Sodyum lauril eter sülfat 
Disodyum monolauril eter sülfosüksinat 
Hindistan cevizi  dietanolamid 
Lauril dimonyum hidrolize hayvansal kolajen  
Makrojel 120 metil glikoz dioleat 
Ç  
 
Eritrosin 
Deiyonize su 
Hidroklorik asit 
Sodyum klorür 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
      Bilinen bir geçimsizlik mevcut  
 
 
 6/6 6.3 Raf ömrü  
 
      24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
      25°C’nin  oda   
 
6.5   ve  
 
 
 
6.6   üründen arta kalan maddelerin  ve  önlemler  
 
 olan ürünler ya da  materyaller   Kontrolü  
ve “Ambalaj ve Ambalaj  Kontrolü uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
FUNGORAL, derinin enfekte bölgeleri üzerine  3-5 dakika bekletildikten sonra su 
ile  Sadece saçlar  deri de  
 
7. RUHSAT  
       
      -18  
       
      0 216 456 65 70 (Pbx) 
      0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  2022/131 
 
9. RUHSAT    
 
 ruhsat tarihi: 23.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜ   