KISA URiiN BiLGisi
1.BE$ERi TIBBi iiRUNTTN ADI
LODITEN l0 mg /20 mg efervesan tablet
2. KALITATiF vE KANTiTATiF BiLEsiMi
Etkin maddc:
Her bir efervesan tablette l0 mg amlodipine esdeEer miktarda 13,86 mg amlodipin besilat ve 20
mg rosuvaslatine e$deger miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum bulunur.
Yardlmcr maddeler:
Aspartam (E 951) (20,00mg)
Sodyum klorur (40,00m9)
Potasyum hidrojen karbonat (506,00mg)
Yardrmcl maddeler igin 6.1'e baktnlz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, luvarlak efervesan tabletler Eeklindedir.
KLiNiK dZELLi]cER
4.
4.1 Terapiitik endikasyonlar
LODiTEN (rosuvastatin ve amlodipin) hipertansiyon veya angina ile dislipidemisi olan ve bu
nedenle hem amlodipin hem de rosuvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda endikedir.
Hiperkolesteroleminin tedavisi i
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (ijm. egzersiz, kilo verme) cevabm yetersiz
oldugu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetilkinler,
adijlesanlar ve l0 yat ve iistii gocuklarda kullanrlrr-
Diyete ve diEer lipid diitiirilcit tedavilere (itmegin; LDL afefez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadr!r durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullantlr.Kardiyovaskiiler olaylardan korunma:
Dige] lt+ faktdl:llnin diizeltilmesine itave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiikek oldu!r:
dil$iiniilen hastalarda maj6r kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullanrlrr.
Esansiyel Hipertansiyon:
Kan baslncrru kon&ol altlna almada tek bagrna ya da diger antihipertansiflerle kombine olarak
kullanrlabilir.
Koroner Aner Hasraltgt:
Kronik stabil angina: Kronik stabil anjinanrn semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba;rna ya
da diger antianjinal ilaqlarla beraber kutlanrlabilir.
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:
Koroner damarlarda vazospazma baEll geli$en anjina ataklanntn tedavisinde endikedir. Tek
batrna ya da diEer antianj inal ilaqlarla beraber kullanrlabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama tckli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
LODITEN giinde bir kez ahnmahdrr.
Amlodipin
Hipedansiyon ve anjina igin mutad ba$langrg dozu giinde bir defa 5 mg drr ve hastanrn kigisel
cevabrna balh olarak, doz maksimum I0 mg,a artl labilir.
Amlodipin ile beraber tiazid diiiretiklerin, beta blok6rlerin ve anjiotensin diinii$tiiriicii enzim
inhibittjrlerinin kullanlldrgr hallerde amlodipin dozunun ayarlanmasr gereloez.
Rosuvastatin
Rosuvastatin ile tedaviye baqlamadan iince hastaya, tedavi sii.esince de devam etmesi gereken
standart kolesterol diitilriicii diyet uygulanlr. Rosuvastatin dozu, mevcut krlavuzlar esas allnamk,
tedavinin amacrna ve hastanrn yanltlna gdre ayarlanmahdrr.
Hiperkolestroleminin tedavisi:
Rosuvastatinin tavsiye edilen baglangrg dozu statine yeni baglayan hastalarda oral olarak, giinde
tek doz 5 mg'dr. Bagka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitdriinden rosuvastatin tedavisine gegilen
hastalarda tavsiye edilen ba5langrq dozu 5 veya 10 mg,dlr. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. Bdltim 5.1 Farmakodinamik Ozellikler).20 mg'hk
dozun iistiindeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) konholii gereklidir. Daha dii$iikdozlara kryasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme srklrgrnda anrg nedeniyle, dozun,
maksimum doz olan 40 mg,a final titrasyonu sadece, 20 mg doz ile yeterli yanlt almamayan,
kardiyovaskiiler hastahk riski yiiksek olan agrr hiperkolesterolemili hastalarda (dzellikle
homozigot, ailesel hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) d05iiniilmelidir.
Bu hastalar diizenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanm uyanlan ve iinlemleri).
40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gdzetiminde kullanrlmaya baglanmasr
iinerilmektedir.
Kardiyovaskiiler Olaylann Onlenmesi:
Kardiyovasktiler olay riskini azaltma gahsmasmda kullamlan doz giinde 20 mg,drr (Bkz. Bttliim
5. I Farmakodinamik 6zellikler).
Uygulama teklir
LODITEN bir bardak suda eritilerek igilmelidir.
LODITEN ag veya tok kamrna her giln aynl saatte alnmahdr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler:
Bdbrek yctmezliEi:
Amlodipin:
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanrlabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
degifiklikleri, renal bozuklugun derecesi ile ili$kili degildi.. Amlodipin diyalize edilemez.
Rosuvastatin:
Hafif ve orta derecede biibrek yetmezligi olanlarda doz ayarlamasma gerek yoktu.. Agr bitbrek
yetmezliEi olan hastalarda Rosuvastatinin liim dozlan kontrendikedir. Orta derecede bdbrek
yetmezliEi olan hastalarda (krealinin klerensi <60 mlldk) baqlangrg dozu olarak 5 mg dnerilir. 40
mg doz, orta derecede bijbrek yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bitliim 4.3
Kontrendikasyonlar ve Bitltim 5.2 Farmakokinetik itzellikler),
KaraciEer yetmezliEi:
Amlodipin:
Karaciger fonksiyonlan bozulmug hastalarda amlodipinin yanlanma iimril uzamaktadlr. Bu
hastalarda dozaj dnerileri tespit edilmemi$tir,Rosuvastatin:
Child-Pugh puanl 7 ve altmdaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanlmrnda bir artri
olmamlglr. AncaK Child-Pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanrmrn arttlgr gdzlenmittir
(Bkz. Bttliirn 5.2 Farmakokinetik ozellikler). Bu hastalann btibrek fonksiyonlan
deferlendirilmelidir (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyafllafl ve 6nlemleri). Child-Pugh puanr 9
ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
LODITEN, aktif karaciler hastalF olanlarda kontrendikedir. (Bkz. Bitliim 4.3
Kontrendikasvonlar).
Pediyatrik popiilasyonl
Amlodipin:
6-17 yatlar arasndaki pediyatrik hipertansifhastalarda 6nerilen antihipertansiforal doz gtnde bir
kez 2.5-5 mg'drr. Giinde 5 mg'rn 0zerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemigtir (bkz.
bitliim 5.1 ve 5.2).
Amlodipinin 6 yatln altrndaki haslalarda kan basrncr Uzerine etkisi bilinmemektedir.
Rosuvastatin:
Pediyatrik popiilasyonda kullanrm sadece uzman hekimler tarafindan yiiriitiilmelidir.
Pediyatrik haslalarda 40mg rosuvastatin kullanrlmasr uygun delildir.
l0 yatrn allrndaki kiigiik gocuklar:
l0 yaqrn altrndaki gocuklarda deneyim, az sayrda homozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuklar
(8 ya; ve iizeri) ile srnrrhdr. Bu sebeple, rcsuvastatinin l0 yatrn alhndaki gocuklarda kullanrmr
dnerilmemektedir.
Geriystrik popiilasyon:
Amlodipin:
Amlodipin, yath veya geng hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanrldrgrnda e$it derecede, ----
iyi tolerc edilmittir. Dolayrsryla yaghlarda normal doz uygulamala tavsiye edilmektedir.
Rosuvastatin:
70 yatrn ilzerindeki hastalarda 5 mg ba$langrq dozu olarak iinerilir (Bkz. Biiliim 4.4 6zel
kullanrm uyanlan ve iinlemleri). Yaga gtire baqka bir doz ayarlamasma gerek yoktur.Irk:
Rosuvastatin:
Asya kitkenli (Japon, Qinli, Filipinli, VietnamL ve Koreli) hastalarda sistemik yararlanrmrn arttrgl
gitzlenmi$tir (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri ve B6liim 5.2 Farmakokinetik
iizellikler). Asya kiikenli hastalarda ba$langrg dozu olarak 5 mg dnerilir. 40 mg doz Asya kiikenli
hastalarda kontrendikedir (Bkz. BitlUm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Biiliim 5.2 Farmakokinetik
iizellikler).
Miyopatiye yatkrnl$ olan hastalar:
Rosuvastatin:
Miyopatiye ka$r hastayr duyarh hale getirebilecek faktijrleri olan hastalarda baqlangrg dozu
olarak 5 mg iinerilir (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyanla ve 6nlemleri).40 mg doz, bu tip
hastalann bazrlannda kontrendikedir (Bkz. Btiliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
4,3. Kontrendikasyonlar
LODITEN, atagrdaki durumlarda kontrendikedir:
- Rosuvastatin, amlodipin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye karqr bilinen duyarhhfr
olanlarda
- Kardiyojenik 9ok, klinik olarak belirgin aortik stenozu, stabil olmayan anginasr (Prinzmetal
angina harig) olanlarda
- Serum transaminaz dtizeylerinde agrklanamayan inatgr yiikselmele. ve herhangi bir serum
transaminaz diizeyinde normal diizeyin list smlnnln 3 kah oranmda (3XULN) yiikselme gdriilen
aktif karaciEer hastal!r olanlarda
- Agrr bijbrek yetmezli$i olan hastalarda ( keatinin klerensi < 30 ml-/dk)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon diineminde ve dolurganlk galrnda olup uygun dogijm kontiol ydntemi
uygulamayan kadlnlarda.
Rosuvastatinin 40 mg dozu miyopati/rabdomiyolize karfl hastayr duyarl hale getirebilecek
faktdrlerin bulundugu hastalarda kontrendikedir. Bu faktiirler:
- Orta derecede btibrek yetmezlili (krcatinin klerens <60 mUdk)
- Hipotiroidizn- Kiqisel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
- Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofi brat) Lrllanrmrna
bagh kas toksisitesi hikayesi
- Viicuda zarar verecek dlgitde devamh alkol kullanrmr
- Plazma diiz€ylerinin artmasha neden olabilecek durumlar
- Asya kdkenli hastalar
- Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda (Bkz. Btjliim 4.4 6zel kullantm uyarrlan
ve iinlemleri, Bdliim 4.5 Diger trbbi iiriinlerle etkite$imler ve diEer etkilesim |"killeri ve Bdltim
5.2 Farmakokinetik tizellikler)
4.4. 6zel kullanrm uyarrlan ve 6nlemleri
Amlodipin
Genel
Amlodipinin vazodilatijr etkisinin baStamasr tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral
kullanrmmdan sonra nadir akut hipotansiyon vakalarr bildirilmiqtir. Amlodipin, iizellikle ciddi
aort stenozu bulunan hastalarda di[er periferik vazodilatttrler gibi dikkatli kullanrlmahdrr.
Beta blokerlerin kesilmesi
Amlodipin bir beta bloker degildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullanrmrnm birden kesilmesi
durumunda ortaya grkabilecek tehlikelere karqr higbir koruma saElamaz, Bdyle bir kesilme
durumunda beta bloker dozu tedricen azaltrlmahdlr.
Kalp yetersizlili olan hastalarda kullamm
Plasebo kontrollti, uzun ddnemli bir qahqma olan PRAISE-2 gahgmasmda, iskemik etyolojisi
olmayan NYHA III ve Malp yetmezliEi hastala nda, amlodipin kulianrmrnrn, plaseboya
kryasla, kalp yetmezliEinde kdtiilelme insidanstnr anlamh olarak artrrmadtgl, ancak pulmoner
itdemde artr$la ilifkili olabileceli bildirilmiqtir. Bkz. bdliim 5.1 Farmakodinamik dze ikler.
Karaciler fonksiyon bozuklugu olan hastalarda kullanrm
Tiim diler kalsiyum kanal antagonistlerinde oldugu gibi, amlodipinin yanianma itmrii karaciEer
fonksiyonlan bozulmul hastalarda uzamaktadr ve bu hastalarda dozaj iinedleri tespit
edilmemigir. Amlodipin bu hastalarda dikkatle uygulanmaldr.Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yiiksek dozlan ile iizellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tiibiiler kaynakl ve birgok vakada gegici ve
arahklarla giiriilen proteiniiri gdzlenmittir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastahErn belirtisi
degildir (Bkz. Bitliim 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama sonrasr kullanrmda ciddi renal olaylarrn
raporlanma oranl 40 mg'hk dozda daha fazladr. Rosuvastatinin 40 mg dozu ile tedavi edilen
hastalann rutin takibi srrasmda biibrek fonksiyonlannrn delerlendirilmesi gerekir.
Iskelet kasl iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve iizellikle 20 mg'rn iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kasr iizerine etkiler bitdirilmigtir.
HMGK.A rediiktaz inhibitdrleri ile ezetimibin birlikte kullanrmr sonucu gok nadir rabdomiyoliz
vakasr bildirilmigtir. Buna kargrhk farmakodinamik bir etkilegim gdzardr edilemez (Bkz. Biiliim
4.5 Diger hbbi iirilnler ile etkile;imler ve diler etkileqim pekilleri ) ve birlikte kullanrmlarr
srasrnda dikkatli olunmahdr. Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldufu gibi, pazarlama
sonrasl kullanlmda raporlanan rosuvastatin ile ilgiti rabdomiyoliz oranr,40 mg,Lk dozda daha
fazladr-
Kreatinin kinaz iilctimii
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlg yorumlanmasrna neden olabilecek aErr egzersizden sonra
ya da kieatinin kinaz adltlna neden olabilecek bir durumun varlglnda iilgiilmemelidir. Kreatinin
kinazrn baglangrg delerleri belirgin ittgiide yi.iksek ise (>5xULN) bunu dolrulamak igin 5-7 giin
iginde tekrar test yaprlmahdrr, Tekarlanan test, baSlangrg delerlerinin CK>5xIJLN oldulunu
dolrular ise tedaviye ba$lanmamahdrr.
Tedaviden dnce
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldugu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
kar$r hastayr duyarh hale getirebilecek faktiirlerin bulundulu hastalarda dikkatli kullanrlmaldrr.Bu faLldrler:
.
Bitbrek yetmezliEi
.
Hipotiroidizm
.
Kigisel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
.
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitijrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat)
kullanrmrna baEL kas toksisitesi hikayesi
.
Viicuda zarar verecek dlgiide devamlr alkot kullanml
.
Yasln 70'un iizerinde olmasl
o
Plazma diizeylerinin artmasna neden olabilecek durumlar (Bkz. Bdliim
5.2
Farmakokinetik Ozellikler)
.
Birlihe fibra1 (gemfibrczil ve fenofibrat) kullanlmr
Btiyle hastalarda, rcsuvastatin tedavisinin riski, saglanacak faydaya giire delerlendirilmeli ve
hasta klinik olamk izlenmelidir, Kreatinin kinaz diizeylerinin batlangrg degerleri belirgin ijlgiide
yi.iksek ise (CK>5XULN) tedaviye bajlanmamahdr.
Tedavi srrasnda
Hastalar, tuhaf kas aE.la., zayrflrF veya ani kamplar, iizellikle ateg veya halsizlik iie birlikte
gitriildiigiinde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyanlmalrdlr. Bu hastalann CK diizeyleri
itlgiilmelidir. CK diizeyleri ijnemli dlqtide yiikselirse (>sxLrLN) veya muskiiler semptomlar agrr
ise ve giinliik hayatta rahatsEhga neden oluyor ise (CK S 5XULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK diizeyleri normal diizeye ula$tr ise, hasta yakm olarak izlenmek ve
etkili en diisiik dozun kullanrlmasr koqulu ile rcsuvastatin tedavisinin yeniden baglatrlmasr ya da
baqka bir HMG-KoA rediiktaz inhibititrti kultanrlmasr dii$iiniilebitir.
Semptomsuz hastalarda CK diizeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli degildir.
Klinik qalDmalarda, rosuvastatin ile birlikte e! zamanh tedavi kullamlan kiigiik bir
hasta
grubunda rosuvastatinin iskelet kasr iizerine etkisinin arftlglna ilitkin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diger HMG-KoA reditktaz inhibitdrlerini, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil ve fenofibrat),
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitdrle.i ve
makrolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansrnm arthgr gtizlenmi$tir.
Gemfibrozil, bazr HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleri ile birtikte kullanrldrgnda miyopati riskini
artlnr. Bu nedenle rosuvastatin ve gemfibrozirin birrikte kulranllmasr dnerirmez. Rosuvastatininfibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullamlarak lipid diizeylerinde daha
fazla deliqiklik sallamanrn yararlarr, bu kombinasyonlann olasr risklerine kargr dikkatlice
delerlendirilmelidir. Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat)
birlikte kullamlmasr kontrendikedir. (Bkz. Bitliim 4.5 Diger trbbi tiriinlerle etkilegimler ve diEer
etkilegim gekilleri ve Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak b6brek yetmezlifi geligme elilimini
diitiindiirecek ciddi akut durumdaki (iimefin sepsis, hipotansiyon, majiir cenahi girigim, travma,
a$rr metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklan veya kontrol edilemeyen konviilsiyonlan olan
hastalar) hiqbir hastada kullanrlmamahdrr.
KaraciEer iizerine etkileri
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, rosuvastatin, fazla miktarda alkol
kullanan ve / veya karaciger hastah8 hikayesi olanlarda dikkatli kullanrlmahdrr. Rosuvastatin
tedavisine baqlanmadan 6nce ve tedaviye baglandrktan 3 ay sonra karaciger fonksiyon testleri
yaprlmahdrr. Serum transaminaz diizeyleri normal diizeyin iist slnlrrnm 3 katDdan fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltrlmaldrr. Pazarlama sonrasr kullanrmda karqrlagrlan
ciddi hepatik olaylara (itzellikle artan hepatik transaminazlar) iliqkin raporlanma oranr 40 mg'hk
dozda daha yiiksekir.
Hipotiroidizrn veya nefrotik sendromun neden oldufu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine baglanmadan dnce altta yatan hastahk tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldugu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde art$lar gdzlenmigtir. Diyabet agrsrndan risk faktdrleri
ta$ryan hastalarda. rosuvastatin ile diyabet srkhgrnda artr$ bildirilmittir (Bkz. Bitliim 4.8
Istenmeyen etkiler ve Biiliim 5.1 Farmakodinamik 6zellikler).
Aqhk kan qekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
iliqkilidir (Bkz. Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Irk
FarmakoKnetik gaLtmalar, Asya kitkenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnaml ve Koreli) hastalarda,
beyaz rrktan olanlara giire sistemik yararlanlmm arttlgrnl gdstermektedir (Bkz. B6liim 4.2
Pozoloji ve uygulama gekli ve Biiliim 5.2 Farmakokinetik iizellikler).Proteaz inhibittirleri
Rosuvastatinin proteaz inhibititrleri ile birlikte kullanrmr dnerilmemeltedir (Bkz. Bitliim 4.5
DiEer trbbi iirilnler ile etkile$imler ve diEer etkilegim pekilleri).
interstisyel akciger hastalgr
6zellikle uzun ddnem tedavide bazr statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciler hastahEr
raporlanmr$tu (Bkz. Bitliim 4.S.Istenmeyen e&iler) Dispne, prodiiLtif olmayan (balgamsrz)
ijkurUk ve gencl saghgrn kiitiiye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybr ve atet) gibi durumlar siiz
konusu olabilir, Eger hastada interstisyel akciger hastahErnrn geliqtiginden qiipheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popiilasyon
Rosuvastatin kullanan l0 ila 17 yat arasr pediyatrik hastalada, dotsusal biiyiime (boy), kilo, VKI
(Viicut Kitle indeksi) ve Tanner derccelendirmesi ile cinsel olgunlagmanm sekonder
iizelliklerinin degerlendirilmesi I yrllk bir periyod ile srnrrhdrr. 52 haftahk gahgma tedavisinden
sonra biiyiimer agrrhk VKI veya cinsel olgunla$mada herhangi bir etki saptanmamr$tr (Bkz,
B6litm 5.1 Farmakodinamik iizellikler). Qocuklar ve ergen hastalarda klinik aragtrrma
deneyimleri slnlrldr ve rosuvastatinin puberte iizerine uzun ddnem (>l yll) etkileri
bilinmemektedir.
Qocuklarda ve ergenlerde yaprlan 52 haftahk klinik bir gahqmada, egzersiz veya artmrt fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikseli;i ve kas semptomlan, yetiEkinlerde yaprlan
klinik araStrrma giizlemlerine kryasla daha srk gdzlenmi$tir (Bkz. Bitliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansl
LODITEN fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararlr
olabilir.
Sodyum uyansl
Bu hbbi Urtin her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
Potasyum uyarEt
LODITEN her dozunda 5,05 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bdbrek fonksiyonlarrnda
azalma ya da kontrollf potaslum diyetinde olan hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdrr.
l04.5 Diger trbbi iiriinler ilc etkilesimler ye diger etkilerim lekilleri
Amlodipin
Amlodipin, tiazid diiirerikleri, alfa blokiirrer, beta broktirrer, anjiotensin ddniigiiriicii (converting)
enzim inhibitiirleri, uzun etkili nitratlar, dil altr nitrogliserin, nonsteroid antienflamatuvar ilaclar.
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaglarla birtikte giiventi bir tekilde kullanrlmrqtrr.
lnsan plazmasr ile yaprlan gaLgmalara ait in yitlo veriler, amlodipinin test edilen ilaglann
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine baglanmalan iizerine etkisi olmadrEtnl
giistermi$tir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt su)! ile kullanmr; bazl hastalarda biyoyararlanrm artl$rna
baEIl olarak kan basmcl diltiirme etkisinde arttga neden olabilecelinden dnerilmez.
AtaErda listelenmi$ qalr$malarda, ne amlodipinin ne de difer ilaglann gahqma boyunca birlikte
kullanrld*lannda farmakokinetiklerinde belirgin bir deEif iklik yoktur.
Diler ajanlarrn amlodipin Uzedne etkisi
Simetidin: Amlodipinin simetidinin ile beraber uygulanmasr, amlodipinin farmakokinetilini
deEittirmemi$tir.
Greyfurt suyui 20 saglkl gdniilliide, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz l0 mg amlodipinin
oral uygulanmasmrn, amlodipinin farmakokinetiEi iizerinde ijnemli bir etkisi olmamrgur.
Aliiminyum,/magnezlum (antiasit): Aliiminlum./magnezlrm igeren bir antasitin tek doz
amlodipin ile birlikte uygulanmasr, amlodipinin farmakokinetigi tizerine dnemli bir etki
yaratmatmlfttr.
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalara tek doz 100 mg sildenafil uygulanmasr,
amlodipinin famakokinetik parametreleri ilzerine higbir etki yapmamrrtlr. Amlodipin ve
sildenafil kombine olarak kullanrldr{rnda, her ajan birbirinden balrmsrz olarak, kendi kan
basmcrnr diisiirme etkisini gdstermi$tir,
CYP3A4 inhibititrleri: CYP3A4 inhibititrii eritromisin ile geng hastalarda ve diltiazem ile yaglr
hastalarda birlikte kullanrmr ile, amlodipinin plazma konsantrasyonla slraslyla %o22 ve Vo50
oranrnda artmrthr. Bu bulgunun klinik anramrrrrg belirsizdir. Guglii cyp3A4 inhibitiirlerinin
(iim' ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin prazrna konsantrasyonrannl dirtiazemdendaha fazla artlracaEr sdylenemez. Amlodipin, Cyp3A4 inhibititrled ile birlikte dikkatli
kullanrlmahdrr; ancak bu etkiletimle baglantrh yan etkiler rapor edilmemirtir.
GYP3A4 indiikleyicileri: CYP3A4 indiikreyicilerinin amrodipin tizerine etkilerine dair herhangi
bir veri bulunmamaktadrr. CYP3A4 indtikleyicilerinin (rifampisin, san kantaron gibi) birlikte
kullanrmr, dii$iik amlodipin plazma konsantrasyonlanna sebep olabilir. Amlodipin, Cyp3A4
indiikleyicileri ile birlikte kullanrlrrken dikkatli olunmahdlr.
Amlodipinin diger ajanlar iizerine etkisi
Atorvastatin: Tekarlanan dozrarda l0 mg amlodipin ire beraber g0 mg atorvastatin uyguramasl,
atorvastatinin kararlt durum farmakokinetik parametrelerinde anlamh bir <leligiklik ile
sonuglanmamt$tr.
Digoksin: Normal gitniilliilerde, amlodipin ile digoksinin beraber uygulanmasr, serum digoksin
seviyelerini veya digoksinin renal klerensini degistirmemigir.
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda l0 mg amlodipin uygulamasl etanol
farmakokinetiginde anlamh higbir etki oluttunnamrgtrr.
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanmasr, varfarinin protrombin cevap siiresini
degiStirmemi$tir.
Siklosporin: Siklosporin ile yaprlan farmakokinetik galgmalar, amlodipinin, siklosporinin
farmakokinetigini anlamh olarak degi$tirmedigini giistermiStir.
Ilag/Laboratuvar Testi Etkiletimleri: Bilinen etkilerim yoktur.
Rosuvastatin
siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kultanlldlgmda, rosuvastatinin egri artr alan
(EAA) degerleri, saEhkl gitniilliitere gdre 7 kat daha yiiksek bulunmu$tur (Bkz. Bi iim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Rosuvastatin ve siklosporinin birrikte kullanrlmasr, siktosporinin plazma konsantrasyonunda b'ir l
degi$iklige neden olmamrsrrr.
t2Vitamin K ahtagonistlerii Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldugu gibi, vitamin K
antagonistleri (6me!in varfarin veya bir diler kumarin antikoagiilanr) Lrrllanan hastalarda
Rosuvastatin tedavisine baglandrlrnda veya rosuvastatin dozu yiikseltilirken INR (lntemational
Normalised Ratio) diizeyi yiikselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozr,rn azaltrlmasr INR diizeyini
diisiiriir. Bu durumlarda, INR'nin izlenmesi iinerilir.
Gemfibrozil ve diler lipid diittlriicii ilaglar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanrlmasr,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu (Cma{) ve EAA degerlerinin 2 kat artmasr ile
sonuglanmrthr (Bkz, Bijlifm 4.4 Ozel kullanrm uya lan ve tinlemleri).
Ozel etkileqim gahpmala ndan elde edilen verilere gdre, fenofibrat ile farmakokinetik ydnden bir
etkileqim beklenmez, ancak farmakodinamik etkile$im olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diEer
fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid dusiiriicu dozlan (1 g/giin veya daha ytiksek dozlar),
HMG-KoA rediiktaz inhibittjrleri ile birlikte kullanrldrEmda miyopati riskini artrnrlar, bunun
nedeni, muhtemelen bu ilaglann tek balna kullanlldrErnda da miyopatiye neden olmalarrdrr.
Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte kullamlrnasr
kontrendikedir (Bkz. Bitliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bdltim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve
iinlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla baqlanmaldrr,
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlilde kullanrml sonucu EAA veya Cma,x degerlerinde bir
degiliklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rcsuvastatin ve ezetimib arasrnda advers etki
agrsrndan farmakodinamik bir etkilegim vardrr (Bkz. Bitliim 4.4 6zel kullamm uyarrlan ve
iinlemleri).
Proteaz inhibitiirleri: Esas mekanizmasr tam olarak bilinmemekle beraber, birlilde proteaz
inhibitdrlerinin kullanrmr, maruz kalman rosuvastatin mil(annl dnemli iilqiide attl.abilir- Bir
farmakokinetik gahgmasmda, 20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitiiriiniin (400 mg
liponavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacln salhkh gdniilliilerde birlikte
kullanrlmasr; rosuvastatine ait EAA(0-24) ve Cmax degerlerinde yakla$tk olarak srrasr ile 2 kat
ve 5 kat artrfla sonuglanmr$tr. Bu nedenle proteaz inhibitorleri kullanan HIV hastalannda birlikte
rosuvastatin kullamlmasr tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bitli.im 4.4 Ozel kullanrm uyafllan ve
iinlemleri).
l3Antiasidler: Rosuvastatinin, altiminyum ve magnezyum hidroksit igeren bir antasid siispansiyon
ile aynr anda kullanllmast, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yakla$tk oZ50 azaltmt$trr.
Ancak, antasid rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonm verildilinde bu etki azalmaktadrr. Bu
etkile$imin klinik etkisine iligkin gahqma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanllmasr, rosuvastatinin EAA(O-t)
degerinde 0220, Cmax delerinde ise o/o30 azalmaya neden olmuftur. Bu etkilegim, eritromisin,in
barsak motilitesini arttrrmasrna ba{L olabilir.
Oral kontraseptifler / Hormon Replasman Tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikle L-ullanrlmasl, etinil dsfadiol ve norgestrelin etsi althda kalan alanrnda, s[asryla yoz6 ve
oZ34
oranlnda yiikselmeye neden olmugtur. Oral kontraseptif dozlan belirlenirken, bu durum
dikkate ahnmalldr. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandtgr hastalara
iligkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki d$lanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik galgmalarda, kadmlarda yaygm olarak kullanrlmrg ve iyi tolere edilmi$tir.
Difer ilaglar: 6zel etkilegim galgmalanndan elde edilen verilere giire digoksin ile ktinik etki ile
baglantrh bir etkile$im beklenmez.
Sitokrom P450 enzimlerii In vitro'!e in yfuo galgmalann sonugla , rosuvastatinin sitokrom p45O
izoenzimleri iizerine inhibitiir ya da indiikleyici bir etkisinin olmadrgrnr gijstermektedir. Aynca,
rosuvastatin, bu izoenzimler igin zayrf bir substrattlr. Rosuvastatinin, flukonazol (Cyp2C9 ve
CYP3A4 inhibititrii) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibititru) ile klinik agrdan bir
etkile$imi giizlenmemi$ir. Rosuvastatin ve itrakonazol (Cyp3A4 inhibitiirti) birlikte
kullanrfdfEmda, rosuvastatinin EAA degeri o/o28 aftmttttr, Bu kiiqiik artrt klinik agrdan anlamll
delildir. Bu nedenle, sitolaom P450 enzimleri ile metabolizmaya ballr ilag etkilegimi beklenmez.
Ozel popiilasyonlara ili5kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ilitkin herhangi bir etkilegim galgmasr tespit edilmemittir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkile$im gahlmasr tespit edilmemilrir.
t44,6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrrllar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi sliresince etkili dogum kontroiii uygulamak
zorundadrlar.
Gebelik diinemi
LoDITEN rosuvastatin igerir. Koresterol ve kolesterol biyosentezine ait diger maddeler fetiis
geli$imi i9in gerekli oldugundan, HMG-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna baEh ortaya
qrkabilecek riskler, LODITEN tedavisinin gebelik ddneminde saglayacaEr yarann dniine geqer.
Hayvan gahgmalannda, iireme tokisitesine yiinelik bilgiler srnrldrr (Bkz. Btiliim 5,3 Klinik
dncesi giivenlilik verilerD. LODITEN hllanan, gebe kalma potansiyeli olan kadrnlar, uygun bir
doEum kontrol ydntemi kullanmaltdlr. Eger hasta bu ilacr kullandtlr srada gebe kalrrsa tedavi
acilen sonlandrnlmalrdr.
LODITEN, gebelik dttneminde kontrendikedir.
Laktasyon diinemi
Amlodipinin insanlarda laktasyon d6nemindeki emniyeti saptanmamlgtr,
Rosuvastatin, stganlann siitiine gegmektedir. insanlarda anne siitiine gegip gegmediEi konusunda
bilgi yoktur @kz. Biiliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
LODiTEN laktasyon ddneminde konfendikedir.
flreme yetenegi/Fertilite
Baz dihidropiridin bileqikreri hay'ranlarda te.atojenik bulunmug olsa bire srgan ve tavran verileri
amlodipin igin teratojenik etkiyi kanrtlamamr$trr. Amlodipin, hayvan iireme deneyiednde,
insanlara tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesinde stqanlarda dogumu
geciktirme ve doEum tmvayrnt uzatma dlrmda toksisite gdstermemigtir.
Rosuvastatinin ha,'van gahgmaladnda, iireme toksisitesine ydnelik bilgiler srnultdrr (Bkz, Btiliim
5.3 Klinik tincesi giivenlilik veriteri).
IJ4.7. Arag ye makine kullanrmt iizerindeki etkiler
LoDi]-EN'in arag ve makine kullanma yeteneEini etkilemesi bekrenmez. Bununra birrikte, arag
ve makine kullanlrken, tedavi straslnda sersemlik gdriilebileceli akrlda tutulmaltdrr.
4.8. istenmeycn etkiler
Amlodipin
Alnlodipin iyi tolere edilir. Hipertansiyonlu veya anjinalr hastalarda yaprlan ptasebo kontrollii
klinik aragtrrmalarda gdriilen yan etkilerin sistem organ snlfi ve srkrrk gruprandrmasr (gok
yaygn Q1/10); yaygrn (21/100 ita <l/10); yaygm olmayan (Zll1000 ila <l/100); selrek
(>l/10000 ila <1/1000); gok seyrek (<l/10000) ve bilinmiyor (eldeki veriterden harekerle tahmin
edilemiyor) agrsrndan atagrda listelenmi$tir:
Kan ve lenf sistemi bozulduklan
Yaygln olmayan: Purpura, trombositopeni, ldkopeni
BaE$rkltk sistemi bozukluldarr
Qok seyrek Alerjik reaksiyon
Endokrin bozukluldar
Yaygm olmayan: Jinekomasti
Metabolizma ve bcslenme bozukluklarl
Yaygtn olmayani Hiperglisemi
Psikiyatrik bozulduklar
Yaygrn: Uyku basmasr
Yaygm olmayan: impotans, duygu durum dalgalanmalan, uykusuzluk
Sinir sistemi bozukluklarl
Yaygm: Bag dttnmesi, sersernlik, bag alrrsr, yiizde kzarma, uyku basmasl
Yaygln olmayan: Tat almada bozulma, terlemede artrg, hipertoni, hipoestezi/parestezi, periferik
ntiropati. senkop, lremor
G6z bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Giirme bozuktugu, gitrmede bulantkllk
l6Kulak ve i! kulak bozukluklarr
r'-
Yaygn olmayan: Kulak grnlamasr
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn: Odem, garprnh (palpitasyon)
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon
Qok seyrek: Miyokard infarltiisii, aritmi, ventrikiiler tarikadi, atriyal fibrilasyon
Vaskiiler bozukluklar
Yaygrn: Yilzde kzarma
Yaygtn olmayan: Hipotansiyon, vasktilit
Solunum, giigiis bozukluklarl ve mediasten bozukluklan
Yaygrn olmayan: Oksiiriilq dispne, dnit
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygm: Kann agrlst, bulantl
Yaygrn olmayan: Balrrsak hareketlerinde defi9iktik, agrz kuruluEu, dispepsi (gastrit dahil), dil
eti hiperplazisi, pankreatit, kusma
Ilepato-bilier bozukluklar
9ok seyrek: Hepatit, sanhk ve karaciEer enzim yiikselmeleri (gogunlukla kolestazis ite uyumlu)
Deri ye deri altr doku bozukluklarl
Yaygm olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artr$, ka$rntl (prurit), deride renk degi$ikliEi,
tirtiker
Se1'rek Anjiyoddem, eritema multiforma, pruritusu da igeren alerjik reaksiyonlar
Kas-iskelet bozukluklan, baE doku ve kemik bozukluklarl
Yaygln olmayan: Arhalji, kas kramplan, miyalji, srrt agnsr
Baibrek ve idrar bozukluklarl
Yaygrn olmayan; idrar qrkma s*hgmda artma, mikiyon bozuklulu, noktiiri
Genel bozulduklar ve uygulama btilgesine ilifkin hastaltktarl
Yaygrn: Yorgunluk, ddem
Yaygrn olmayan: Asleni, krrrklrk hali, agrr
t7.
Ara$ttrmalar
Yaygrn olmayan: Kilo artt$r/azalmasr
Bu klinik galsmalarda amlodipine balh klinik olarak anlaml laboratuvar testlerinde anomali
patemi gtizlenmemittir.
Amlodipin kullantml strastnda hospitalizasyon gerektirecek fiddette bazr vakalar rapor edilmigtir.
Qolu kez nedensel iligki belli degildi(
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
6-17 yat arast:
Amlodipin gocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, erigkinlerde gdriirene benzerdir,26g
gocukta yaprlan bir galr9mad4 en srk bildirilen advers olaylar aqalrda listelenmirtir.
Sinir sistemi bozukluklarr: ba$ aEnsl, ba$ diinmesi
Vaskiiler bozukluklar: vazodilatasyon
Solunum, giigiis bozukluklarr ve mediasten bozukluklarr: epistaksrs
Gastrointestinal bozukluklar: kann ag sl
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine ili$kin hastalrklarl: asteni
Advers olaylann goEu hafifveya orta $iddettedir. Alrr advers olaylar (baskm olarak ba, agnsr),
amlodipin 2.5 mg kullananlann yol,2'sinde, amlodipin 5 mg kullananlarrn %4.5,inde, plasebo
kullananlann 7o4.6'stnda giiriilmii$tiir. En s* rastlanan qalltmadan aynlma sebebi, kontrol altrna
ahnamayan hipertansiyondur. Laboratuar anomalilerine ballt otarak qahgmadan ayrrlma olgusu
- olrnlTrfor. Kalp hzrnda iinemli bir degi$iklik gtirfilmemirtir.
Rosuvasla(in
Istenmeyen etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Kontrollii klinik galqmalard4 rosuvastatin ile
tedavi edilen hastalann o% 4'ten daha az bir klsml istenmeyefl etkiler nedeni ile qah$madan
qtkanlmr$ttr.
l8istenmeyen etkilerin gdriilme srklrF a$agrdaki gibi derecelendirilmiqtir:
(>l/10.000 ila <l/1000); 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemivor).
BagDft hk sistemi hastalrklar|l
Seyrek: Anjiyoiidem dahil hipeNensitivite reaksiyonlan
Endokrin hastahklan:
Yaygrn: Diyabetr
Sinir sistemi hastaltklan:
Yaygrni Bat agnsr, sersemlik
GastrointestiDal hastahklar:
Yaygrn: Kabrzhk, bulanh, ka n aErtst
Se),'rek: Pankreatit
Deri vc deri altr doku hastaltldan:
Yaygm olmayan: Pruritus, ditkiintii, iirtiker
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastalklan:
Yaygn: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliskin hastahklar:
Yaygrn: Asteni
' JUPITER galrgmasrnda (bildiriten genel srklk rosuvastatinde yo2.g, plaseboda o/o2.3'ttr)
Qogunlukfa aqhk glukozt dnzeyi 100-125 mgldl arasrnda olan hastalarda giizlenmirtir.
Diger HMG-KoA rediillaz inhibitiirlerinde oldugu gibi, dozun attrnlmasr ile yan etki srkhgr
artat.
Renrl etkiler:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastatarda, genetlikle rijbiiler kaynaklr ve daldrma testi ile
belirlenen proteiniiri g6zlenmi;tir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir siire sonm idrar
l9protein diizeyinde srfir veya eser miktardan ++ veya daha yiiksek seviyelere gegig < Vol,4O mg
ile yaklat* %3 olmu$ur, 20 mg doz ile srfir veya eser miklardan + diizeye gegi$e kiiqiik bir artrs
:
gitzlenmi$tir. Vakala n gogunda, tedaviye devam edildifinde, proteiniiri kendiliEinden azalrr
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastahk itareti degildir.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematUri gitzlenmiftir ve klinik galEma veriteri hematiiri
oluf umunun diigtik olduEunu giistermektedir.
iskelet kasrna etkileri:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve dzellikle 20 mg'n iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut biibrek yetmezligi ile veya deEil, rabdomiyoliz gibi iskelet kasr
iizerine etkiler bildirilmiqtir.
Rosuvastatin L-ullanan hastalarda doza bagh olarak CK dtizeylerinde artr$ gdzlenmigtir; bu durum
vakalann goEunda hafif, semptomsuz ve gegici olmuttur. Eger CK dtizeyleri yiikselirse (> 5x
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Biiliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri),
KaraciEer iizerine etkileri:
Diger HMC-KoA reditktaz inhibitiirlerinde olduEu gibi, rosuvastatin kullanan hastala n az bir
krsmrnda doza baglt olarak tmnsaminaz diizeylerinde artrt gtizlenmigtir. Bu durum, vakalafln
gogunda, hafif, semptomsuz ve gegici olmuqtur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlc diizeylerinde de artl$lar giizlenmi$tir (Bkz.
Biiliim 5.1 Famakodinamik tizellikler).
Pazarlama sonrasr deneyimler
Yukarrdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama sonms! deneyimlerde
a$agrdaki advers etkiler gdrijlmijttijr:
Sinir sistemi hastahklarr:
Qok seyrek Poliniiropati, hafrza kaybr
Solunum, giigiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar:
Bilinmiyor: 6ksiiriilg dispne
20Gastrointestinal hastahklan
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastatklar:
Cok seyrek: Sanhk, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminaz larda artr$
Deri ve deri altr doku hastahklan;
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastalklan:
Qok seyrek: Artralji
Bitbrek ve idrar hastalklarl:
Qok seyrek: Hematiiri
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilitkin hastahklar:
t'|ltnmtyor: uoem
Bazl statinler ile ataEldaki yan etkiler €porlanmlttrr:
.
Uykusuzluk ve kabus giirme gibi uyku bozukluklarr
.
Sekiiel bozukluk
.
Depresyon
.
Ozellikle uzun d(inem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciger hastahg (Bkz.
Btiliim 4,4 Ozel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri)
r
Hafiza kaybr
Rabdomiyolizin, ciddi biibrek olaylannrn ve ciddi hepatik olaylann (dzellikle hepatik
-
transaminaz larda artrl) giidilme srklB 40 mg'hk dozda daha fazladrr.
6zel poptlasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda ve ergenlerde yaprlan 52 haftahk bir klinik qahqmada, egze$iz veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikseliqi ve kas semptomlao, yetitkinlere kryasla daha
2lsrk gdzlenmi;tir (Bkz. Bdliim 4.4 dzel kullanrm uyanlan ve dnlemleri). Diler aqrlardan,
rosuvastatinin giivenlik profili qocuklar veya ergen hastalarda ve yetigkinlerde benzerdir.
$iipheli advers teakiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandlrma sonrast giipheli ilag advers reaksiyonlannrn mporlanmasl biiyiik iinem
ta$tmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilactn yarar/.isk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saglar. Saghk meslegi mensuplannn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck,gov.rr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr;1elr 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aprmr ve tedavisi
Amlodipin
Mevcut ve ler, yiiksek miktartardaki doz agrmrnrn agrn periferik vazodilatasyona ve muhtemel
refleks ta$ikardiye yol agabilecelini dii$iindiirmektedir. Belirgin ve muhtemeten uzun siireli
sistemik hipotansiyon ile baglayrp, dliimle sonuglanan $oka uzanan birkag vaka da rapor
edilmistir.
Saglrkh gitniilltilere, oral l0 mg amlodipin altmlnm hemen ardrndan veya 2 saat sonraslna kadar
aktifkomiir verildiginde, amlodipin emiliminde anlamh bir azalma meydana gelmi$ir.
Baz durumlarda mide yrkanmasr yararh otabilir. Amlodipin doz agrmma balh klinik olarak
anlamll hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlannrn srk izlenmesi, ekstremiteterin yiiksege
kaldrrlmasr, dolagrmdaki srvr hacmi ve atllan idrar hacminin kontrolii dahil olmak iizerc aktif
kardiyovaskiiler destek saglanmasr gerekir. Vaskiiler tonus ve kan baslnclnt diizeltmek igin,
kullanrmrna ait bir kontrendikasyon bulunmamasl $artryla bir vazokonstriktiir yararl orabirir.
Intravendz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajr etkiterini gidermede faydatr olabilir.
Amlodipin yiikek oranda proteine bagh oldugu igin diyaliz muhtemelen yararh olmayacaktrr.
Rosuvastatin
Doz agrmrnrn spesifik bir tedavisi yoktur. Doz arrml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalr, gerekli destekleyici 6nlemlerallnmalldlr.
Karaciger fonksiyon testleri ve CK diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deEildir.
225. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik 62ellikler
Farmakoterapdtik grup: HMG-KoA rediiLlaz inhibitijrleri, diEer ilaglar ile kombinasyonlan
ATC Kodu: CIoBX
Amlodipin
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akrgr inhibitijriidur (yava, kanal blokiirii veya
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar dtiz kaslannda kalsi;,um iyonunun hiicre
membranhdan geqerek hiicre igine girigini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmasr vaskiirer diiz kaslar iizerindeki direkt gevsetici
etkiye baghdrr. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmasr tam olarak
belirlenmemittir ama amlodipin total iskemik yiikii aragrdaki iki etki yolu ile azattmaktadrr:
l.
Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karqr karqrya oldulu total periferik
rezistanst (afterload) azattrr. Kalp ahm hrzr siabil kaldrgrndan, kalbin yiikiintin hatifletilmesi.
miyokad enerji tiiketimini ve oksijen gereksinimini azaltrr.
2. Amlodipinin etki mekanizxnasr muhtemelen, hem normal hem de iskemik bijlgelerdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyolrerin dilate ormasryla da araka'drr. Bu diratasyon koroner
arter spazml olan hastalarda (prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen ulagrmrnr
arthrmaktadr.
Hipertansiyonlu hastalarda giinde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayaLla dlQiilen kan
basrncrnda 24 saatlik stire boyunca klinik olarak anlaml azalmalar meydana getirir, Etkisinin
yavaq baglamasr nedeniyle, amlodipin kullanrmlnda akut hipotansiyon gijriilmez.
Anjinalt hastalarda amlodipinin giinde tek doz uygulanmasr, toplam egzersz zamanrnr, anjina
batlangrc! igin gegen siireyi, I mm ST segmenti gttkmesi giiriilmesine kadar gegen siireyi uzatlr
ve hem anjina atak srkhgmr hem de nitrogliserin tablet tiiketimini azalnr,
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde deligiklik meydana gelmemistir
ve astml, diyabetli, gutlu hastalarda kullanrma uygundur,
t:
Koroner Arter Hastah!, lfafl otan luJaa.Ou tullun-
Amlodipinin, kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite ile koroner atercskleroz ve karotid
atercsklerozu iizerine etkileri, amlodipin vaskiiler etkilerinin delerlendirildili prospektif
.. nndomize bir galgmada (PREVENT) ara$trnlmlrtr. Bu 9ok merkezli, randomize, gift ktir,
plasebo kontrollu gahgmada, anjiyografi ite tanrmlanmr$ koroner arter hastahg oran g25 hasta tig
23yrl boyunca izlenmi$lir. Qalgma popiilasyonund4 daha tince miy-okard infarktiisii (MI) gegiren
hastalarm onmr yo 45; batlarrgrqta perkutan transluminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan
hastalarn orc yo 42 ve anjina iiykiisii olan hastalann oranr oz69'dur. KAH\n ciddiyeti, I damar
hastalrg (hastalann o/o45'i) ila 3+ damar hastahg (yo21) atusnllda dagrlmaktadr. Kontrol
edilemeyen hipedansiyonu olan hastalar (diyastolik kan bashcr (DBp) > 95mmHg) gahlmadan
dr$lanmrgtrr. Koroner arter lezyonlannrn ilerleyig hra iizerine bir etki ortaya konmamrgsa d4
amlodipin, karotis intima ve media tabakalannm kalmlagmasmr durdumugur. Amlodipin
tedavisi uygulanan hastalarda, ka.diyovaskiiler 6liim, MI, inme, pTCA, koroner arter baypas
greftleme (CABG), kararsrz anjina sebebiyle hospitalizasyon ve konjestif kalp yetersiztiginin
(KKY) kdtile;mesi gibi kombine sonlanrm noktalannda anlamll bir azalma (-olo3l) gitzlenmiFtir.
Amlodipin ile tedavi edilen haslalarda revaskiilarizasyon giriqimlerinde (pTCA ve CABG)
anlamh bir azalma (-%42) gdriilmu$tiir. plasebo grubuna kryasla, amlodipin hastalannda kaErsrz
anjina igin hospitalizasyon daha az giiriilmiittnr C %33).
Amlodipinin koroner arter hastalgr (KArD olan hastararda klinik oraylarr dnlemedeki etkinligi,
1997 hastanrn dahil edildigi bagrmsrz, 9ok merkezli, qift kdr, plasebo kontrollii bir galsmada
degerlendirilmi$tir: Tromboz Olgulannrn Srnrrlandrnlmasmda Amlodipin ile Enalaprilin
Kar$llartlnlmasl (comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit occunences ofrhrombosis,
CAMELOT)'z. Statinler, beta blokerler, diiiretikler ve aspirin ile standart bakrmrn yanr srra, bu
hastala n 655'i plasebo ve 663,ii amlodipin 5-10 mg ile 2 yrl boyunca tedavi editmi$tir. Ba$hca
etkinlik sonuglan Tablo I'de giisterilmelitedir. Sonuglar, KAH hastalannda amlodipin tedavisinin
anjinaya bagh hospitalizasyonu ve revaskiilarizasyon giripimini azalttrgmr gdstermiltir,
Tablo l. CAMELOT'ta 6nemli Ktinik Sonuclarrn Srkhdr
CAMELOT
Klinik sonug Amlodipin Plasebo Risk azalhmr
(N=663) (N=655) N (%) (p deleri)
Bilegik KV Sonlanrm Noktasr' l l0 (16.6) l5l (23.1) % 31 (0.003)
Anjina Sebebiyle Hospitalizasyon st (7.7) 84 (12.8) % 42 (0.002)
78 (l1.8) 103 (15.7) %27 (0.033)
24'' : . : : * l) CAMELOT'ta kardiyovaskiiler iiliim, fatal olmayan MI, reversibl kardiyak arrest, koroner
revaskiilarizasyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestif kalp yetersizligi sebebiyle
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya gegici iskemik atak (ciA), daha 6nce
periferik vaskiiler hastahk (PVH) tanrsr almamrl ve pvH tedavisi igin girisim uygulanmak iizere
hastaneye yatmamt$ olan bir denekte herhangi bir pVH tanlsr olarak tanlmlandl.
2) Bile$ik KV sonlanrm norcasr, cAMELor galgmasmda primer etkinlik sonranrm noktasr idi.
Kalp Krizini Onleme Tedavisi Qalqmasr (ALLHAT)
Kalp Krizini Onlemek Uzere Anrihipertansif ve Lipid DUriirticti Tedavi
ealtgmasr
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to prevent Heart Attack Trial, ALLIIAT), hafif
ve orta hipertansiyonun baglangrg tedavisinde yeni ilaglar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokdru) (2.5-10 mg/gtin) ve lisinoprili (anjiyotensin ddniittiiriicii enzim (ACE) inhibititrii) (10-
40 mg/giin) bir tiazid ditretili olan klortalidon (12.5-25 mg/giin) ile karsrlagtrrmak igin yaprlmrq
randomize, gift kdr bir morbidite-mortalite galgmasrdrr.
55 yas veya iizerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta nndomize edildi ve ortalama 4.9 yrl
boyunca takip edildi. Hastararda a9alrdakirerden en az bir irave KAH risk faktdrii vardr: >6 ay
iincesinde miyokard infarktiisu veya inme ya da belgelenmit baqka bir kardiyovaskiiler hastahk
(toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dl (%l1.6), etektrokardiyogram veya
ekokardiyografi ile tanr konmu$ sol ventrikiil hipertrofisi (%20.9), sigara igme (%21,9).
Primer sonlanrm noktasr, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard infafktiisii bileiimi idi. primer
sonlanlm noktaslnda, amlodipine dayah tedavi ile klortalidona dayal terapi arasmda anlamh bir
fark yoktu: RR 0.98 %95 cA [0.90-1.07] p:0,65. Ayrrca, herhangi bir sebebe balh mortalite de
amlodipine dayah tedavi ile klortaridona dayah tedavi arasrnda anramh bir fark yoktu: RR 0.96
%9s cA [0.89-1.02] p=0,20.
Kardiyovasktiler Otaylann Onlenmesi (ASCOT)
' ,,,:,
40-79 ya5 arasr 19.257 hipertansif hastanrn, antihipertansiftedavi olarak beta bloker (gerekirse ek
olarak diiiretik) tedavi koluna kargr amlodipin (gerekirse ek otarak perindopril) igeren tedavi
kdlunun kardiyovaskiiler olaylar ilzerine etkisinin degerlendirildifi Anglo-iskandinav Outcomes
Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-BPLA), daha iince miyokard infarktiisii gegirmemiq ve
. kardiyovaskiiler risk faktiirlerinden (erkek cinsiyet, >55 yag, sigara kullanrmr, diyabet, birinci
derece akabada KKH itykiisii, TK:HDL oranr >6, perife k vaskiiler hastalk, sol ventriktil
hipertrofisi, gegirilmip serebrovaskiirer oray, spesifik EKG anomarisi, proteiniirvalbuminiiri) en
az iigiiniin mevcut olduEu hastarar gal$maya dahil edilmiqtir. Bu gift kitr gah$mada, hastalannhedef kan basrncr deEerleri; diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda
<130/80 rnmHg idi. Yaprlan an analizde amlodipin igeren tedavi kolunda kardiyovaski.iler
mortalite oranr diEer tedavi kolundan anlamh diizeyde daha az oldugu iqin, ASCOT-BPLA
Qahgmasr 5,5 yllda sonlandl lmrlttr. Amlodipin igeren tedavi kolunda, kan basrncr deferleri
gahgma boyunca diEer tedavi koluna giire daha diitok olmuttur.
Amlodipin igeren tedavi kolunda agalrdaki kardiyovaskiiler olaylarda anlaml risk azalmasr
saglanml;tr:
Olay Risk P deEeri
Azalmast (Vo)
Kardiyovasktiler mortalite %24 0.001
Tiim nedenlere bagh mortalite vot I 0.02
Tiim kardiyovaskiiler olay ve girigimler %t6 0.0001
Oliimciil ve oliimciil olmayan inme Yo23 0.0003
Kalp Yetersizligi olan hastalarda kullanrm
NYHA (New York Heart Association-New York Kalp Cemiyeti) Srnrf II - IV kalp yetersizlili
hastalannda yaprlan hemodinamik ve egzersize dayah kontrollii klinik gahpmalar amlodipinin;
egze$iz toleransr, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu iilgiimleri ve klinik semptomatoloji ile
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol agmadrgrnr gdstermittir.
Digoksin, diiiretikler ve anjiyotensin ditniiftilrucii enzim (ACE) inhibitijrteri alan NYHA Smrf III
- IV kalp yetersizliEi olan hastalarda yaprlan plasebo kontrollii bir gahimada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizlili olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir arhta yol agmadrF giisterilmittir.
Non-iskemik etyolojiye bagl NYHA III ve IV kalp yetersizligi olan ve stabil dozlarda ACE
inhibitdrleri, dijital ve diiiretikler kullanan hastalarda yaprlan uzun siireli, plasebo konlrollt bir
izleme galqmasrnda (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovaskiiler mortalite Uzerine etki
yapmamr$ttr. Aynl popiilasyonda, amlodipin kullanrmryla beraber pulmoner iidem raporlarmda
artls olmugtur, ancak plaseboyla kryaslandtgtnda kalp yetersiztiginin aEtrla$ma insidanslnda
anlamh bir fark olmamlgtlr.Pediyatdk hastalarda kullanm (6-17 yatlar arasr)
Amlodipinin 6-17 yaplar arasrndaki hipertansif pediyatrik hastalardaki etkinligi, 268
hipe(ansiyon hastasrnda yiiriitiilen 8 haftahk bir 9ift kiir, plasebo kontrollii randomize geri gekme
gah$maslnda gdstedlmiftir. Tilm hastalar 2.5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmig ve
4 hafta boyunca izlenmig, daha sonra 4 hafta daha 2.5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya
devam etmek iizere randomize edilmi$tir, Baqlangrg delerleri ile kargllattr ldtgtnda, giinde tek
doz 5 rng amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan basmcmda istatistiksel olarak anlamh
azalma ile sonuglandrF gdrtilmii$tiir. Oturur pozisyondaki sistolik kan basrncrndaki plaseboya
ayarlanmrg ortalama azalmanm 5 mg amlodipin dozu ile 5.0 mmHg ve 2.5 mg amlodipin dozu ile
3.3 mmHg oldulu hesaplanmr9tu. Yaprlan alt grup analizleri, 6-13 yaqlar arasrndaki daha geng
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonuglannrn 14-17 yaglar arasrndaki daha biiyiik
pediyatrik hastalardaki ile karprlagtrrrlabilir oldugunu gitstermigir.
Rosuvastatin
Etki mekanizmasl:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nln kolesterol prekiirsitrii olan mevalonata
ditnii$mesini saglayan hlz-krsrtlayrcr enzim olan HMG-KoA redtiktazrn, selektifve kompetetifbir
inhibitdriidiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gitsterdigi yer, kolesteroliin dii$iiriilmesinde hedef
organ olan karacifierdir.
Rosuvastatin, LDL'nin kamcilere girigi ve katabolizmasDl artlrmak suretiyle hticre yiizeyindeki
hepatik LDL reseptiirlednin sayrsrm artrnr ve \rLDL'nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL partikiillerinin sayrslnl azalh.,
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, yiikselmig LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri diigiiriir, HDL
kolesterolii yiikseltir. Rosuvastatin aynca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG'leri
diitiiriir, ApoA-I'u yiikseltir (Bkz. Tablo 3).
Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/IlDl-K, nonHDL-K/HDL-K, ve ApoB/ApoA-I
oranlannr da diltiiriir.
27Tablo 3: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve llb) hastalannln doz-yanrt verileri (batlangrq
deEerlerinden ortalama % degiliklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K BA
t3 -30
Plasebo -'t -3 -7
J l7 45 44 -38 4
l0 17 -36 t4 -10 -48 424
20 17 -40 8 :23 -)l 465
40 l8 -63 -46 l0 -28 -60 -54 0
Rosuvastatin ile tedaviye baglandrktan sonra bir hafta iginde terapittik yantt altnmaya ba$lamr,
genellikle 2 hafta iginde maksimum terapdtik yanrtm oZ90'rna ulagrlrr. Tam etki genellikle 4
haftada giiriillir ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, lrk, cinsiyet veya yaglarrna bakrlmaksrzrn hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetigkin hasta gruplannda ve diyabet hastalarr
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi tizel hasta gruplannda etkilidir.
III
Faz gall$malanndan elde edilen havuzlanmrg veriler, Rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterclemi (ortalama taban LDL-K yaklatrk 185.6 rngldl. (4.8 mmoUl) hastalannrn
biiyiik bir klsmmda, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz DemeEi
_
(EAS;1998) krlawzu tedavi hedeflerine ulafmada etkili olduEunu gijstermirtir; l0 mg
rosuvastatin ile tedavi edilen hastalann oZ 80,inde EAS,nin hedefledili LDL_K dtizeylerine
(<l 16 mg/dl) (< 3 mmol/L) ula$rlmr$nr
Zorunlu titrasyon yaprlan agrk bir galgmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastanrn,
20-40 mg rosuvastatine verdiEi yamtlar degerlendirilmittir. Toplam hasta grubunda, LDL_K,
ofi alama o/o 22 or€ntnda diif mii$tiir.
snlrll
sayrda hasta tizerinde yaprlan klinik aragtrrmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullantldrgrnda trigliseritlerin diifiiriilmesinde, niasin ile birlikte kullanrldrlrnda ise HDLK,nin
yiikeltilmesinde aditifetkisinin oldulu giisterilmi$ir (Bkz. Biiliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve
iinlemleri).
METEOR adr verilen qok merkezli, 9ift-kdr, plasebo kontrollii bir klinik gahfmada, ortalama
LDK-K deEeri 154.5 mg/dl (4.0 mmoUl) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
28kalmlana (KIMK) giire belirlenen) ve koroner arter hastahgrnda dti$iik riske sahip (10 yrlhk
Framingham riski < % l0), yaglan 45-70 arasrnda olan 984 hasta, giinde tek doz 40 mg
rosuvastatin veya plasebo ile 2 yrl boyunca tedavi edilmek tiz€re randomize edilmiglerdir.
Rosuvastatin KIMK artrgrnr plaseboya kryasla anlamlr iilqtide yavaSlatmaktadlr. Rosuvastatin ile
tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar araslnda, 12 karotid arter bdlgesine ait
maksimum KIMK delerindeki degigiklik oranhdaki fark -0.0145 rnm/yrl,drr (% 95 gUven arahgr
-0.0196, -0.0093; p< 0.0001). Plasebo ile giiriiten +0.0313 mm./yrl,hk (vo 1.12/yrl (p<0.0001)
ilerlemeye kryasla rosuvastatin ile ba$langlca git.e kaydediten degiqim _ 0.0014 mm/yrl'drr (% _
0.12lyrl (anlamh olmayan). KIMK dii$ii$i.i ve kardiyovaskiiler olaylar riskinde azalma arasmda
direkt bir korelasyon oldugu hentiz gdsterilmemi$tir. METEOR gahqmasrnda galsrlan
poptilasyon dii$iik koroner kalp hastallEr riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatinin hedef
popiilasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg,hk doz sadece yiiksek kardiyovaskiiler risk tarlyan
ciddi hiperkolesterolemili hastalarda regete edilmelidir (Bkz. Bdliim 4,2 pozolo|i ve uygulama
gekli).
Primer Korunmada statinlerin Kullanrmlnm Do!rulanmasr: Rosuvastatini DeEerlendiren Bir
Girigim Qalrqmasrnda (JUPITER), rosuvastatinin majttr aterosklerotik kardiyovask er hastalk
olayla nrn ortaya qrkmasr iizerindeki etkisi 17,802 erkelle (>50 yap) ve kadmda (160 yaq)
degerlendirilmiitir,
Qahgmanrn katrhmcrlan giinde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901)
grupladna rastgele alrrlmrg ve ortalama 2 yrlhk bir siire boyunca takip edilmi5tir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo gnrbuna kryasla LDl-kolesterol konsantrasyonu oZ45 (p<0.001)
azalmlttr.
JUPITER'de ara$hncrlar tarafindan bildirilen diyabet s*hErnda istatistiksel olarak anlaml bir
artl$ meydana gelmi;tir; rosuvastatin grubundaki hastalarm %2.g,i ve plasebo grubundaki
hastala n 022.3'ii (HR]. 1.27, o/o9 5 CI 1.05- 1.53, p=0.0 5).
1
JUPITER galttmaslnda, baglangrca giire ortalama HbAlc aglshdan tedavi gruplan araslndaki
fark (plaseboya rosuvasrarin) yakla$rk o/o0.1'dir.
Bailangrgraki Framingham risk skoru >%20 olan yiiksek riskli kirilerden olufan 1155g) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kryasla kardiyovaskiiler iiliim,inme ve miyokard infarktiisiin bilegik sonlanrm noktaslnda anlamh bir azalma gdzlenmiltir
(p=0,028), Olay oranrndaki mutlak risk azalmasr 1000 hasta ylh balrna 8.8,dir. Bu yiiksek risk
grubunda toplam mortalite deligmemigtir (p=0.193). Ba$tangrgtaki SKOR riski 2%5 olan (65 yag
iizeri hastalann dahil edilmesini sallayacak qekilde ekstrapolasyon uygulanmrqtrr) yiiksek riskli
hastalardan olutan bir alt gubun (toplam 9302 kisi) posr-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kryasla kardiyovaski.iler iiliim, inme ve miyokard infarktiisiin bilegik sonlanrm
noktasinda anlamh bir azalma giizlenmittir (p=0,0003). Olay oramndaki mutlak risk azalmasr
yL
1000 hasta bagrna 5.1'dir. Bu yiiksek risk grubunda toplam mortalite degi$memigtir
o=0.076).
JUPITER galgmasrnda, rosuvastatin kullanan hastalann 0/06.6,sr, plasebo kullanan hastalann ise
o/o6.2'si
advers olay nedeniyle galrgma ilacml blrakmrttr, Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygrn advers olaylar tunlardrr: miyalji (%0.3 rosuvastatin, vo0.2 plasebo), kann agnsr (020.03
rosuvastatinr %0.02 plasebo) ve dijkiintii (%0.02 rosuvastatin, %0.03 plasebo).
Plaseboya egit veya plasebodan yiiksek oranda giidilen en yaygln adve$ olaylar gunlardrr: idrar
yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvastatin, %8.6 plasebo), nazofarenjit (o/o7 -6 toslu\lastatin, 7-z
pfasebo), srrt ag]'si, (yo7.6 rosuvastatin, %6.9 plasebo) ve miyaljidir (0/07.6 rosuvastatin, 9/06.6
plasebo).
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Genel tizelliklcr:
Emilim:
Amlodipin
Terapittik dozlann oral uygulanmasrndan sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrasr 6 _ 12
saatler arasmda doruk kan seviyeleri olu$turur. Mutlak biyoyararlamm oZ 64 _ g0 arasrnda
hesaplanmlttr.
Grda ile ahnmasr, amlodipin emilimini etkilemez.
Rosuvastatin
Oral uygulamadan yaklagrk 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula$rl[, Mutlak
biyoyararlanrmr yaklagrk %20 dir.DaErlrm:
Amlodipin
Daglm hacmi rakiben 2l l/kg'dr.
in vitro galrymalar dolaflrndaki amlodipinin yaklaqrk % 97.5,inin plazma proteinlerine ballr
oldugunu giislermi$lir,
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve I-DL-K klerensinin temel olarak yer aldlgl karaciEere biiyiik
oranda geger. Rosuvastatinin dalrlm hacmi yaklagrk 134 L,dir, Rosuvastatin, temel olarak
albiimin olmak 0zere plazma proteinlerine o/o 90 omnlnda baElanlr.
Bivotmnsformasvon:
Amlodipin
Kararh durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 _ g giin sonra
erigilir. Amlodipin karaciEerde yoEun bir fekilde metabolize olarak inaktifmetabolitlere diiniisiir
ki ana ilacrn %10'u ile metabolitlerinin %60'r idrarla atrhr.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizmasr smrhdrr (yaklagrk % l0). insan hepatositleri kullanrtarak yapllan
in vitro metabolizma galr$malan, rosuvastatinin, sitokrom p450,ye baglr metabolizma igin zayrf
bir substrat oldugunu giistermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim Cyp2C9 otup,2Cl9,3A4
ve 2D6'nm daha az yeri vardr. Belirlenen temel metabolitler, N_desmetil ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden o/o 50 oranlnda daha az aktif iken lakton
formu klinik olarak inaktiftir, HMG-KoA rediiktaz inhibitdr aktivitenin oZ 90,mdan fazlasr
rosuvastatin rarafindan gerqekle$lirilir,
Eliminasyon:
Amlodipin
_ . Terminal plazma eliminasyon yan timrii yaklaslk 35 - 50 saattir ve giinde tek doz kulanlm
tavsiyesi ile tutarhdtr.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklagrk %90,r deliqmemig ilag olarak feges ile (absorbe edilmi$ ve edilmemi$
maddeden oluqur), geri kalanr idrar ile atrlrr. yaklarlk %5,i idrarta degi$memi$ olarak atrlrr.Plazma eliminasyon yan itmrii yaklafrk 19 saattir. Eliminasyon yan ijmrii, yiiksek dozlar ile
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaktagrk 50 litre/saaftir (varyasyon katsay s o/o21.7).
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde olduEu gibi, rosuvastatinin karaciEe. taralindan ahmr
membran tattyrcrsl OATP-C ile olur, Bu ta$lyrcl, rosuvastatinin karacigerden eliminasyonunda
dnemli bir yer tutar.
DoQrusallrVDoprusal Olmavan Durum:
Amlodipin
Ved mevcut deEildir.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanlmt doz ile orantrh olarak artar. Giinliik multipl dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde deEiriklik yoklur.
Hastalardaki karakteristik 6ze ikler
Yas ve cinsiyet:
Amlodipin
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarrna ula$ma zamant yaghlarda ve genglerde benzerdir.
YaSLlarda amlodipin klerensi; eEri altr alanr (EAA) ve eliminasyon yanlanma dmdinde artmayla
sonuglanacak gekilde azalma egilimi gOsterir. Konjestifkalp yetersizligi olan hastalarda eEri alh
alanr @AA) ve eliminasyon yanlanma dmriindeki artrg, gahgrlan hasta ya9 grubu igin beklenildipi
gibi olmuEtur.
Bir kfinik kronik kullanrm gal$masnda, 12 ay ile 317 yaq arasrndaki 73 hipertansif pediyatdk
hastada ortalama giinde 0.17 mglkg dozda anlodipin kuttanrlmrrhr. Medyan vilcut agrrtrgr 45 kg
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23.7 I/saat ve kadlnlarda 17.6 ysaat bulunmu$tur. Bu dafrhm,
70 kg'hk bir erigkinde 24.8 l/saat olarak yaymlanan hesaplamalara benzerdir. 45 kg,Lk bir
hastada tahmini ortalama dagrhm hacmi l l30 L (25.1I l/kg),dr.24 saatlik doz aratrEr bo)runca,
kan basncl etkisinin korundugu pikler arasndaki fark ve varyasyon etkisinde ani diiriis ile
gd ilmil$tiir. Erigkin farmakokinetigi ile kar$rla$tlnldrErnda, bu gahqmada giizlenen
bu
parametreler, giinde tek doz kullantmm uygun oldugunu gdstermektedir.Rosuvastatin
Yat ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetigi ilzerine klinik aqldan yeti;kinle.de bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuklar ve ergenlerde
farmakokinetigi, yetiskin gitniilliilerdekine benzerdir (bakrnrz aga!r).
l0 ila l7 ya5 arasr heterozigot ailesel hiperkolesterotemili pediatrik hastalarda, farmakokinetik
pammeheler tamamen tantmlanmamrglr. l8 pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yaprlan kiigiik bir farmakokinetik qahtma, rosuvasiatinin yetirkin hastalarda
maruziyetinin pediatiik hastalarda maruziyet ile birbirine yakrn oldugunu gtjstermigtir, Buna ek
olarak, sonuqlar, doz oransalhErndan biiyiik bir sapmanm beklenmedigine i$aret etmektedir.
IrL:
Amlodipin
Veri mevcut degildir.
Rosuvastatin
Farmakokinetik gahqmalar, Asya kttkenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnaml ve Koreli) hastalann
ortalama EAA ve C** deferlerinin, beyaz lrktan olanlarla kryaslandrlrnda yaklagrk 2 kat
ylkseldigini giistermi$tir. Popiilasyon farmakokinetik analizinde, beyaz rrktan olanlar ve siyah
gruplar arasmda klinik agrdan anlaml farmakokinetik degifiklik ortaya grkmamr$trr.
Bdbrek vetmezliEi:
Amlodipin
Amlodipin plazma konsantrasyonlarrnda deli$im bdbrek yetmezliginin derecesiyle iligkili
delildir.
Rosuvastatin
Qetitli derecelerde biibrek yetmezlili olan hastalarla yaprlan bir gah$mada, hafifve orta derecede
biibrek yetmezliginin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma klnsantmsyonlan
iizerine etkisi olmadrEr giiriilmtigUr. Ancak, aEtr bdbrek yetmezligi olan hastalarda (KrKl <30
mlldk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sallkh gdniilliilere gtjre 3 kat, N-desmetil
metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmr$ttr. Hemodiyalize giren hasialarda
33rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sagllklt gdniilliilere girre yaklaqrk %50 daha
fazladrr.
KaraciEer ]etmezliEi:
Amlodipin
Tiim kalsiyum antagonistlerinde olduEu gibi karaciser fonkiyon bozuklulunda amlodipinin yarr
dmrii uzar.
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde karaciler yetmezlili olan hastalarla yaprlan bir gahlmada, Child_pugh puanr 7
ve altrnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yaradanrmmrn arttlgrna irirkin bir kantt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanl 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik yararlanrmrnrn Child_pugh
puanlan daha dii$iik olan hastalara gdre en az 2 kat arthB gdzlenmiStir. Chitd_pugh puanlarr
9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
5.3. Klinik 6ncesi giivenlilik veriteri
Amlodipin
Karsinojenez:
lki yrf boyunca giinde 0.5, L25 ,te 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantasyontarda
amlodipin verilen fare ve stganlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu etde edilememigtir.
Mutajenezi
Mutajenez gallsmalannda, gen veya komozom seviyesinde ilaca bagll herhangi bir etki
gdriilmemi$tir.
Fertilite Bozukluklan:
Stganlarda, 10 mg/kg/giin dozlanna kadar (insanda mglm2 bazrnda dnerilen maksimum doz oran
l0 mg'rn sekiz kah*) Lnllammda (giftletme iincesi erkeklerde 64 giin digilerde 14 giin) fertilite
tizerine herhangi bir etki gdriilmemi$tir.
*Hasta agrll& 50 kg varsayllmlgtlr.
Rosuvastatin
Giivenlilige ilitkin farmakolojik 9ah$malar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel gahgmalar, insanlar iizerinde dzel bir zararlretkisinin olmadrgrnr gdstermi$tir. hERG geni iizerine etkileri spesifik testlerle
'
deferlendirilmemi$tir. Klinik galgmararda gdzlenmeyen, ancak halyanrarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gijzlenen advers reaksiyonlar sunlardr: Fare ve
slganlarla yapllan tekrarlanan doz toksisite gallqmalannda rosuvastatinin farmakolojik etkisine
:
balh olarak histopatolojik karaciger defigimleri gdzlenmirtir. Bu deli9imler, kiipeklerle yaprlan
gallgmalarda safra kesesi iizerine etkilerle birlikte daha az 6nemli seviyede gtizlenmittir;
majrmunlarla yaptlan gahqmalarda giizlenmemi$tir. Ayrrca, maymunlarda ve daha yiiksek
dozlarda kiipeklerde testikiiler toksisite gdzlenmittir. Ureme iizerine tokisitesi farelerde,
terapdtik diizeyin 9ok iistiinde olan matemal dozlarda, yavrulann biiyiikl0gii ve agrrhklarmrn
azalmast ve gebe ha)ryanrn yaqam siiresinin azalmasr ile kanltlanml$lr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK 30 (Polivinil pirolidon)
PEG 6000 (Polietilen glikol)
Sodyum kloriir
Sukaloz (E955)
Aspartam (E 951)
Limon aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamalrtadrr.
6.3. Raf dmrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altmdaki oda slcakhlrnda ve kuru yerde saklaynrz.. igeriEi .: I .:- ...
6.5, Ambalajrn niteliEive
-
30 ve 90 efervesan tabret strip (puAruminyum/pET KuEe Foryo) ambaraj ve karton kutuda
ambalajlanr.
kullanma talimatl ile beraber :
6.6. Be$eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas! ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller ,,Trbbi Atrklarrn Kontrolii ydnetmeligi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrkrannm Kontrorii ydnetrnerik"lerine uygun orarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAHiBi
Celtis llag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpala Kamplist
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F aks: 0 212 482 24 7I
e-mail: info@celrisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LART)
240/40
9. iLK RUHSAT TARiHI/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihii 16.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KUB'IIN YENILENME TAR|Hi
36