1/15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NELADEX 1 mg/ml + 3,5 mg/ml + 6000 IU / ml göz ve k ulak da mlası, süspansiyon  
Steril 
 
2. KALİ TAT İF VE KANT İTATİ F BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Deksametazon     1   mg/ml 
Neomisin Sülfat    3,5 mg /ml 
Polimiksin B sülfat    6000 IU /ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür    0,04 mg/ml 
Sodyum klorür                                        8 mg/ml  
Sodyum hidroksit                               y.m. mg/ml  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM 
Oftalmik ve otik yolla uygulanan süspansiyon. 
Beyaz kokusuz süspansiyon.  
 
4. KLİ NİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut ve kronik dış kulak yolu enfeksiyonlarında ve kulak ameliyatlarını takiben oluşan 
postoperatif dış kulak yolu enfeksiyöz  komplikasyonlarda kulak zarının bütünlüğünün tam 
olduğundan (herhangi bir perforasyon olmadığından) emin olunduktan sonra kullanılır.  
Bir kortikosteroidin endike olduğu, süperfisyal bakteriyel enfeksiyon veya  bakteriyel oküler 
enfeksiyon riski bulunan, st eroidlere duyarlı inflamatuar oküler vakalarda (örneğin; palbepral 
ve bulber konjunktivada, korneada ve göz küresinin ön segmentinde  görülen inflamatuar 
durumlar, kronik anterior üveit ve kimyasal, radyasyon ya da termal yanmalardan kaynaklanan korneal yaralanma veya yabancı cisim penetrasyonu) endikedir. Ayrıca katarakt 2/15 
 ameliyatı sonrasında inflamasyon tedavisinde ve enfeksiyon profilaksisinde de 
kullanılmaktadır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Preparat reçete edilmeden önce hastalığa yol açan mikrofloranın preparata duyarlılığının 
belirlenmesi tavsiye edilir.  
 
NELADEX hafif formdaki enfeksiyonlarda , konjunktival keseye günde 4-6 defa 1-2 damla 
damlatılır.  Daha ciddi formdaki enfeksiyonlarda göz ve kulak damlası her saat başı 
kullanılabilir, hastalığın semptomları zayıfladıkça uygulama miktarı azaltılabilir.  
 
Dış kulak kanalı enfeksiyonlarında: Günde 3-4 defa 4 damla  
 
Kulak organları üzerindeki ameliyat operasyonlarıyla bağlantılı olarak oluşan infeksiyöz 
komplikasyonlarda ve orta kulak enfeksiyonlarında: Günde 3-4 defa 4-10 damla  
 
Uygulama şekli:  
NELADEX oftalmik ve otik yolla  uygulanır.  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetme zli ği:  
Bu ürünün topikal uygulamasından sonra deksametazon , neomisin sülfat  ve polimiksin B 
sülfatın  düşük sistemik absorpsiyonuna  bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir. Uzun 
süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda uygulamanın güvenli liği ve etkili liği saptanmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Uzun süreli kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 3/15 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
NELADEX aşağıdaki durularda kontrendikedir:  
• İlacın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya aktif maddelere karşı 
hipersensitivite,  
• Herpes simplex  nedenli keratit (dendritik keratit), 
• Vaccinia, varis ella ve diğer viral kornea ve ya konjunktiva enfeksiyonları , 
• Fungal göz hastalıkları veya tedavi edilmem iş paraziter göz enfeksiyonları,  
• Mikobakteriyel göz enfeksiyonları,  
• Timpanik membranı delinmiş  veya  delinmiş olması şüphenilen hastalarda,  
• Tedavi edilmemiş  viral, fungal ve tüberküler kulak enfeksiyonlarının varlığı , 
• Neomisin sülfatın bilinen ototoksik ve nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, sistemik 
absorbsiyonun oluşabileceği durumlarda NELADEX'in uzun süre büyük miktarlarda 
veya geniş  alanlarda kullanımı,  
• Çapraz duyarlılaştırıcı maddeler framisetin, kanamisin, gentamisin ve diğer ilgili 
antibiyotiklerin  kullanımı.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Bütün antibakteriyel preparatların uzun dönemli kullanılması duyarlı olmayan bakteri suşların 
veya mantarların gelişimine neden olabilir. Süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun  tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Bazı hastaların topikal olarak uygulanan aminoglikozitlere duyarlılığı  vardır. 
Aminoglikozitlere çapraz duyarlılık meydana gelebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
ciddiyeti, lokal etkilerden eritem, kaşıntı, deri döküntüsü, anafilaksi, anafilaktoid re aksiyonlar 
veya büllöz reaksiyonlar gibi genel reaksiyonlara kadar değişebilir. Hipersensitivite  veya 
ciddi reaksiyonlar meydana gelirse, ilaç alımı durdurulmalıdır.  
 
Bazen kortikosteroidlere karşı gecikmiş aşırı duyarlılık ortaya çıkabilir. Topikal olarak  
kullanılan  steroid yapıda antibiy otik kombinasyonları ile tedaviye  herhangi  bir klinik iyileşme 
olmazsa yedi günden uzun bir süre  devam edilmemelidir ç ünkü uzun süreli kullanım, 
steroidin maskeleme etkisine ba ğlı enfeksiyonun gizlice  uzamasına yol açabili r. Uzun süreli 4/15 
 kullanım ayrıca cildin hassaslaşmasına ve dirençli organizmaların ortaya çıkmasına neden 
olabilir  
 
Psödomembranöz kolit, antibiyotik kullanımı i le bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayati 
tehlikeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare gelişen hastalarda tanısını düşünmek önemlidir. Topikal ola rak uygulanan antibiyotiklerde 
görülmesi muhtemel olmasa da, uzun veya ciddi  ishal meydana gelirse veya hasta abdominal 
kramplar yaşarsa  tedavi derhal kesilmeli ve hasta araştırılmalıdır.  
 
Hastalar neomisin içeren oftalmik preparatlar alıyorsa oküler ağrı, kızarıklık, şişkinlik ve 
iritasyon meydana gelebilir. Bu durumlar oluşursa hastalar doktora danışmalıdır.  
 
Nörotoksisite, ototoksisite  ve nefrotoksisite gibi ciddi advers etkiler, sistemik neomisin alan 
hastalarda veya açık yaralara veya hasarlı cilde topikal olarak uygulandığında ortaya 
çıkmıştır. Sistemik polimiksin B ile nefrotoksik ve nörotoksik reaksiyonlar da ortaya 
çıkmıştır. Bu ürünün topikal oküler kullanımı sonrasında bu etkiler bildirilmemesine rağmen, 
sistemik aminoglikozit veya polimiksin B tedavisi ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı optik sinir hasarı, azal mış görme 
keskinliği, görme alanı kusurları ve posterior subkapsüler katarakt oluşumu ile birlikte oküler hipertansiyon ve/veya glokoma neden olabilir. Uzun süre oftalmik kortikosteroid tedavisi alan 
hastaların  göz içi basıncı rutin ve sık olarak kontrol edilmelidir. Yetişkinlere göre çocuk 
hastalarda kortikosteroidin neden olduğu oküler hipertansiyon riski daha yüksek olabilir ve 
daha erken ortaya çıkabilir.  
 Kortikosteroid kaynaklı yüksek göz içi basıncı ve / veya katarakt oluşumu riski yatkınlığı olan 
hastalarda (örneğin, diyabet) artmaktadır. 
 
CYP3 A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobis istat dahil) ile tedavi edilen hastaları  ve çocukları  
içeren yatkınlığı olan hastalarda uzun süreli veya yoğun tedavi sonrası oküler 
deksametazonun sistemik absorpsiyonu ile ilişkili Cushing sendromu ve / veya adrenal 
supresyon ortaya çıkabilir. Bu durumlarda tedavi kademeli olarak kesilmelidir.   
 5/15 
 Kornea veya skleranın incelmesine neden olan bu hastalıklarda, topikal kortikosteroidlerin 
kullanımı ile p erforasyonların meydana gelindiği bilinmektedir.  
 
Kortikosteroidler duyarlı olmayan bakteriyel, fungal, paraziter veya  viral enfeksiyonlara karşı 
direnci azaltabilir ve enfeksiyonun klinik belirtilerini maskeleyebilir. NELADEX’e oluşan 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarını ba skılayabilir. Bu ilaçları alan sürekli korneal ülserasyonu olan 
hastalarda mantar enfeksiyonundan şüphelenilmelidir. Mantar enfeksiyonu olursa 
kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.  
 
Herpetik korneal hastalık riskinden kaçınmak için biyomikroskopik muayene gereklidir.  
 Topikal oftalmik kortikosteroidler korneal yara iyileşmesini yavaşlatabilir. Topikal steoidal 
olmayan anti inflamatuar ilaçlar iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği de bilinmektedir. 
Topikal steoidal olmayan anti inflamatuar ilaçlar ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı 
iyileşme sorunlarını artırabilir . 
Uzatılmış, denetimsiz kullanımdan özellikle kısmi veya tamamen sağırlığa yol 
açabileceğinden yaşlı ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kaçınılmalıdır.  Böbrek 
yetmezliğinde neomisinin plazma klerensi azalır.  
Hemen ameliyat öncesi ve sonrası dönemde kullanılması tavsiye edilmez, çünkü neomisin nadiren nöromuskuler bloğa neden olabilir ve iskelet kası gevşetici ilaçları kuvvetlendirdiği 
için solunum depresyonu ve durmasına neden olabilir . 
 
Eğer tahriş veya kızarıklık meydana gelirse ya da durum kötüleşirse veya 7 gün içinde 
düzelmiyorsa ilaç kesilmelidir ve gerekli halde tıbbi yardım istenmelidir.  
 Eksternal otit aminoglikozid içeren ilaçlarla topikal olarak tedav i edildiğinde, timpanik 
membran  perforasyonu olan hastalarda ilaç kaynaklı sağırlık riski artar . Bu nedenle, bu tür 
hastalarda perforasyonun ol mamasının sağlanması önemlidir . 
Tedaviye başlamadan önce kronik otitis media dahil kronik alternatif tanıla rın kapsam dışında 
tutulması önemlidir.  
Kortikosteroid / antibiyotik kombinasyonları ile tedavi herhangi bir klinik düzelme olmaz ise 7 günden fazla sürdürülmemelidir. Steroidin uzun süreli kullanım ı steroidin maskeleme 
etkisinden dolayı enfeksiyonların uz amasına  yol açabilir.  6/15 
 Görsel bozukluk  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu rapor edilebilir. Bir hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomları varsa  katarakt, glokom veya 
merkezi seröz korioretinopati  gibi nadir görülen hastalıklar da dahil olmak üzere olası 
nedenlerin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna başvurmalıdır.  
 
Göz enfeksiyonunun tedavisi sırasında kontakt lens kullanımından vazgeçilmelidir.  
NELADEX ile tedavi sırasında kontakt  lens kullanmamaları hastalara tavsiye edilmelidir.  
 Damlalık ucu ilacın mikrobiyal kontaminasyonundan kaçınmak için herhangi bir yüzeyle 
temas etmemelidir.  
NELADEX’in içeriği kullanımdan önce çalkalanmalıdır.  
 Katarakt ameliyatı sonrası streoid kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir ve bleb oluşumunu 
arttırabilir.  
 
NELADEX koruyucu olarak iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk solmasına yol 
açtığı bilinen benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle; hastalar, NELADEX uygulamasından 
önce kontakt  lenslerini çıkarmaları ve NELADEX’in damlatılmasını takiben tekrar kontakt 
lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
NELADEX’in  diğer preparatlar ile etkileşimi saptanmamıştır.  
Topikal steroidler ve topikal steoidal olmayan anti inflamatuar ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
korneal iyi leşme problemlerini artırabilir.  
CYP3A4 i nhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil): artmış etki v e adrenal supresyon / 
Cushing sendromu ile sonuçlanan deksametazon klerensini azaltabilir. Yarar , kortikosteroidin 
artmış olan sistemik yan etkileri riskinden daha ağır basmadıkça kombine halde  
kullanılmasından kaçınılmalıdır . Bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid etkileri 
açısından izlenmelidir.  
Aminoglikozitlerin (Neomisin), nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkilere sahip diğer sistemik, oral veya topikal ilaçlarla eşzamanlı  ve/veya ardışık uygulaması aditif toksisite  ile 
sonuçlanabilir. Bu kullanım şeklinden mümkün olduğunca  kaçınılmalıdır.  7/15 
 Birden fazla oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika aralıklarla 
uygulanmalıdır.  
Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 Sistemik absorbsiyonu takiben,hem neomis in sülfat hem de polimiksin b sülfat nöromuskü ler 
blokaj  ajanlarının  solunum u deprese edici  etkileri ni ağırlaştırabilir ve uzat abilir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’di r. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 Gebelik dönemi  
NELADEX kullanımıyla ilgili hamile kadınlarda süspansiyon kullanımıyla ilgili hiçbir veri 
yoktur. Neomisin gibi aminoglikozid antibiyotikleri, gebe kadınlarda intravenöz dozlama  
sonrası plasentadan geçmektedir. Aminoglikozitlere klinik olmayan ve klinik olarak sistemik 
maruz kalmanın ototoksisite ve nefrotoksisiteyi indüklediği gösterilmiştir. Bu topikal ürün aracılığıyla uy gulanan düşük dozda neomisinin inutero maruziyetten otot oksisite veya 
nefrotoksisiteye neden olması beklenmez. Hamilelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan kortikoid kullanımı, rahim içi büyüme geriliği riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir. Gebelik 
sırasında önemli miktarda kortikosteroid almış annelerden doğan bebekler hipoadrenalizm 
belirtileri açısından dikkatle izlenmelidir.  Göz damlası, süspansiyonunun bazı aktif bileşenleri  
hayvanlarda yapılan çalışmalar da üreme toksisitesi göstermiştir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve-
veya/ doğum /ve-veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NELADEX kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 8/15 
 Laktasyon  dönemi  
Topikal oftalmik deksa metazon, neomisin veya polimiksin B'nin anne  sütüne geçip geçmediği  
bilinmemektedir çünkü sistemik kortikosteroidler ve aminoglikozitler süte dağılabilir. Bu risk 
emzirilen çocuk için göz ardı edilemez.  
 Çocuk i çin emzirmenin yararı ve annenin tedaviden faydası göz önünde bulundurularak 
emzirme nin bırakılması ya da NELADEX tedavisinin kesilmesinin gerekip gerekmediğine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği / fertilite  
Erkek veya dişi doğurganlığı etkileyen bu ilacın kullanımı hakkında mevcut veri yoktur. Deksametazonun erkek veya kadın fertilitesi üzerindeki etkisini değerlendiren sınırlı klinik 
veriler vardır. Deksametazon, koryonik gonadotropin ile hazırlanmış bir sıçan modelinde 
doğurganlık üzerinde olumsuz etki yaratmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçici bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilir. Damlatmadan sonra görmede bulanıklık meydana gelirse, hasta araç ve makine 
kullanmadan önce görüş yete neği düzelene kadar beklemelidir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.  
 
Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık Sistemi Ha stalıkları  
Bilinmiyor : Hipersensitivite (sistemik veya okuler)  
Seyrek      :  Uygulama yerinde hipersensitivite  
 
Endokrin Hastalıkları  
Bilinmiyor: Adrenal supresyon, Cushing sendromu  
 9/15 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Keratit, göz içi basıncı artışı, görüş bulanıklığı, göz rahatsızlığı, göz tahrişi   
Bilinmiyor: Ülseratif keratit , göz yüzeyinde incelme, görmede bulanıklık, fotofobi, 
midriyazis, göz kapağı ptozisi , göz ağrısı, göz kaşıntısı, göz şişmesi, gözlerde yabancı cisim 
hissi, göz tahrişi, oküler hiperemi, lakrimasyon artışı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek :  Lokal eksfolyatif dermatit, deri atrofisi, telanjiektazi, stria, egzama dahil  deri altı  
cildin alevlenmesi  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendomu   
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek :  Baş ağrısı ve ağrı, tahriş, ödem, yanma hissi, döküntü dahil uygulama bölgesindeki  
reaksiyonlar.  
Steroid bileşeni nedeniyle, özellikle uzun tedavilerden sonra  korneanın veya sklera nın 
incelmesine neden olan hastalıklarda perforasyon riski daha yüksektir.
 Topikal oftalmik 
steroid kullanımı artan göz içi basıncına neden olarak optik sinire zarar verebilir ve g örme 
keskinliği ile görme alanını azaltabilir . Ayrıca posterior subkapsüler katarakt oluşumuna  
neden olur. Topikal olarak uygulanan aminoglikozitlere duyarlılık bazı hastalarda ortaya 
çıkabilir.  Sistemik yan etkiler yoğun kullanımda ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 10/15 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
NELADEX’e ait doz aşımı vakası şu ana kadar rapor edilmemiştir.  
 
NELADEX’in  doz aşımı yla oluşan belirtiler ve semptomlar bazı hastalarda görülen advers 
reaks iyon etkilerine benzer olabilir (punktat keratit, eritem , artmış  lakrimasyon, ödem ve göz 
kapa ğı kaşıntısı gibi).  
 
Topikal kullanıma yönelik  olan bu ilacın özellikleri nedeniyle önerilen dozda göze 
uygulandığında veya  yanlışlıkla bir şişe içeriğinin yutulması durumunda toksik etki 
bekle nmez . 
 
NELADEX’in   topikal oftalmik doz aşımı, gözlerden ılık su ile  yıkanmasıyla  uzaklaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  
Kombine kortikosteroidler ve antiinfektifler  
ATC Kodu :S03CA01  
NELADEX antienflamatuvar ve antibakteriyel etkili kombine bir preparattır.  
 
Etki mekanizması  
NELADEX ‘in ikili etkisi vardır. Biri  kortikosteroidal bileşen olan  deksametazon ile iltihap 
belirtilerini baskılamak  diğeri ise polimiksin B ve neomisin ile iki antibiyotik  varlığına bağlı 
antiinfektif etkidir.  
 
Deksametazon, güçlü anti inflamatuar aktiviteye sahip sentetik bir glukokortikoiddir. 
Polimiksin  B, sitoplazmik zarın durumunu bozarak gram negatif basillerin hücre duvarına 
nüfuz eden siklik bir lipopeptittir. Genellikle gram pozitif bakterilere karşı daha az aktiftir. 
Neomisin, polipeptit sıralamayı ve ribozomdaki sentezi inhibe ederek öncelikle etkisini 
bakteriyel hücre duvarları üzerinde uygulayan aminoglikoz id antibiyotiktir.  
 
Direnç mekanizma sı 
Bakterilerin polimiksin B'ye direnci kromozomal kökenli olup yaygın değildir. Sitoplazmik 
membranın fosfolipitlerinin bir modifikasyonu rol oynamaktadır. 11/15 
 Bakterilerin neomisine  direnci , birkaç farklı mekanizma ile meydana gelir. Birincisi bakteri  
hücre sinin içindeki ribozomal alt birimin in değişiklikleri ile ikincisi neomisinin hücreye 
taşınmasına müdahale si ile üçüncüsü ise bir dizi adenilleyici, fosforil ize edici ve asetilleyici 
enzimle inaktivasyon ile  etki gösterir. İnaktive edici enzimlerin üretimi  için genetik bilgi 
bakteri kromozomunda veya plazmid lerde taşınabilir.  
 
Duyarlılık  
Aşağıda listede yer alan  bilgiler, NELADEX  göz damlasındaki polimiksin B veya 
neomisinlere karşı mik roorganizmaların duyarlılığı hakkında bilgi verir. Aşağıda verilen liste 
gözün eksternal oküler enfeksiyonlarında tedavi edilmiş bakteri türlerini listeler.  
 
Özellikle cidd i enfeksiyonları tedavi ederken e lde edilen direncin yaygınlığı seçilmiş türler 
için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve direnç üzerinde lokal bilgi istenir . Direncin lokal 
yaygınlığında  en azından bazı enfeksiyon türlerinde NELADEX göz damlasındaki polimiksin 
B veya neomisinin kombinasyonunun kullanımının yararı şüpheli olduğu durumlarda 
gerektiğinde  uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
GENEL OLARAK DUYARLI TÜRLER  
Aerobik gram -positif mikroorganizmalar  
Bacillus cereus  
Bacillus megaterium  
Bacillus pumilus  Bacillus simplex  
Corynebacterium accolens  
Corynebacterium bovis  
Corynebacterium macginleyi  
Corynebacterium propinquum  
Corynebacterium pseudodiphtheriticum  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ) 
Staphylococcus capitis  
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus pasteuri  
Staphylococcus warneri  
Streptococcus mutans  12/15 
 Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae   
Klebsiella pneumoniae   
Moraxella catarrhalis   
Moraxella lacunata  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia species   
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus hominis   
Staphylococcus lugdunensis   
Kendiliğinden duyarlı mikroorganizmalar  
Aerobik gram -positif mikroorganizmalar  
Enterococci faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)  
Streptococcus mitis  
Streptococcus pneumoniae  
Anaerobik Bakteri  
Propionibacterium acnes  
Deksametazon, oküler dokuda iyi penetrasyona sahip, orta derecede güçlü bir kortikosteroiddir. Kortikosteroidler bir anti -inflamatuar etkinin yanı sıra vazokonstriktif 
etkiye sahiptir. Çeşitli hastalıklarda esasen hastalıkları tedavi etmeyerek  inflamatuar yanıtı ve 
semptomları baskılarlar.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim 
Deksametazon, diğer kortikosteroidler gibi, oral uygulamadan sonra hızla emilir. Cilde ve 
göze topikal uygulamadan sonra yeterli emilim sistemik etkiler oluşturabilir. Deksametazonun intraoküler penetrasyonu önemli miktarlarda ortaya çıkar ve deksametazonun ön segment 
inflamatuvar hastalığında etkililiğine yardımcı olur.  
 
Polimiksin B sülfat, gastrointestinal sistemden veya sağlam deriden emilmez, ancak sağlam 
korneal epitel korneal stroma içine nüfuz etmeyi önler, ancak terapötik konsantrasyonlar 13/15 
 epitel hasarından sonra stromaya girer.  İyi stromal penetrasyon topikal damlatma, 
subkonjonktival enjeksiyon veya kornea yıkamasını takiben epitel aşınmasından sonra 
meydana gel ir. İlacın parenteral veya lokal uygulamasından sonra vitröze önemli bir 
polimiksin B penetrasyonu görülmez.  
 
Neomisin gastrointestinal sistemden zayıf bir şekilde emilir ve topikal uygulamadan sonra da 
yetersiz miktarda emilerek sistemik etkiler oluşturur. Absorpsiyonun yaralardan ve iltihaplı 
deriden gerçekleştiği bildirilmiştir.  
 
Dağılım 
Deksametazonun yaklaşık 190 dakika yarılanma ömrü vardır.  
 
Biyotransformasyon  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı azdır. Oral biyoyararlanımları düşüktür.  
 
Eliminasyon  
Emiliminden sonra neomisin aktif formda böbrekler tarafından hızla atılır.  Deksametazon, ve 
polimiksin B idrarla  atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenisite ve Karsinojeni te 
Metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda neomisin ve polimiksin B ile yürütülen 
genotoksisite çalışmaları bakteriyel (Ames testi) veya memeli hücresinde (CHO hücrelerinde 
kromozomal aberasyon deneyi) negatiftir. Deksametazon topikal uygulamayı takiben elde 
edilen dozları aşan dozlarda fare mikronükleus deneyinde in vivo  olarak klastojeniktir. 
Deksametazon , neomisin sülfat  ve polimiksin B sülfat kombinasyonları  ile yapılan 
konvansiyonel uzun dönemli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Teratojeni te 
Günlük olarak neomisin’in yüksek dozları uygulanmış gebe sıçanlar önemli derecede 
ototoksisiteye sahip yavru verir. Teratojenik doz Deksametazon, neomisin sülfat ve 
polimiksin B sülfat  kombinasyonları  klinik günlük maruziyetinden daha büyüktür (> 10,000-
kat). Deksametazon’un hayva n modellerinde teratojenik olduğu bulunur. Deksametazon fötal 
gelişim anormallikleri indükler. Bu anormallikler yarık damak, intrauterin büyüme 14/15 
 bozukluğunu içerir.  Deksametazon ayrıca beynin büyümesi ve gelişimi üzerinde etkilere 
sahiptir.  
 
Lokal Tolerans ve Sistemik Etkiler  
Deksametazon’a sistemik maruziyet , deksametazon’un güçlü bir glukokortikoid olarak 
farmakolojik etkileri ile ilişkilidir. Steroide uzun süreli maruziyet glukokortikoid dengesizliği 
ile sonuçlanır. Tavşanlarda deksametazon ile yapılan topikal oküler güvenlik çalışmaları 1 
aylık uygulamadan sonra sistemik etkiler gösterir. Kontrol ve ya irite gözlere uygulandığında 
Deksametazon, neomisin sülfat ve polimiksin B sülfat kombinasyonlarının tavşanlarda 
minimal bir iritasyon potansiyeline sahip o lduğu gösterilir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HPMC  (Hidroksi propil metil selüloz)  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum Edetat (EDTA) 
Sodyum klorür  
Polisorbat 80 Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Göz ve kulak damlası, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, şeffaf LDPE 
damlalık ile ambalajlanır ve beyaz HDPE -LDPE  kapak ile kapatılır.  15/15 
 Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet şişe içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/323  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 09.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 