1/15 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OKSAMEN -L® 20 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakonda;  
Tenoksikam …………..……………………..………… 20 mg  
 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 10 mg etkin madde elde edilir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum metabisülfit...................................................2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk liyofilize toz  
Sarı liyofilize kütle.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
OKSAMEN -L, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile  
akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde etkilidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa sürede en düşük doz kullanılarak istenmeyen etkiler 
azaltılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Akut gut ve postoperatif ağrı dışındaki tüm endikasyonlar için günde tek doz 20 mg, her gün aynı 
saatte uygulanmalıdır.  
 
Postoperatif ağrı için önerilen doz, 5 gün süreyle günde 40 mg’dır ve akut gut ataklarında önerilen 
doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve izleyen 5 gün süreyle günde 20 mg’dır.  
 
Kronik hastalıkların tedavisinde, tenoksikamın  terapötik etki liliği tedavinin başında belirgindir ve 
elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılmamalıdır. Aksi takdirde terapötik etki lilikte anlamlı bir artış olmaksızın istenmeyen  etkilerin 
sıklık ve şiddeti artacaktır.  
 
Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda, hastalarda idame tedavisi için günlük dozun oral yolla 
10 mg’a indirilmesi denenebilir.  
Uygulama şekli:  2/15 Flakonda bulunan liyofilize toz, tıbbi ürünün yanında verilen 2 mL enjeksiyonluk steril su ile 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti intramüsküler (i.m.) veya intravenöz (i.v.) bolus enjeksiyon 
yoluyla hemen uygulanmalıdır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde te k doz i.v. veya i.m. uygulama ile başlanıp 
oral veya rektal yolla tenoksikam  verilmesine devam edilir.  
 
Enjeksiyonluk liyofilize toz i.m. ve i.v. bolus  uygulama için geli ştirilmi ştir; presipitasyon olasılı ğı 
nedeniyle infüzyon olarak kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda OKSAMEN -L kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda OKSAMEN -L kullanıldı ğında karaci ğer fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikli ği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. Bu 
yaş grubunda kullanılmaz.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar da gastrointestinal  kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar do ğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı ve e ş zamanlı 
olarak dü şük doz salisilat ya da gastrointestinal riski artıran di ğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi 
düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
OKSAMEN -L, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
• Tenoksikama veya OKSAMEN -L’nin bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda,  
• Salisilat veya di ğer non -steroidal antii nflamatuvar (NSA İ) ilaçların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları olu şturdu ğu bilinen hastalarda , 
• Bir önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili gastrointestinal kanaması veya perforasyon geçirmi ş 
veya bu hastalıkları olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4),  
• Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçirmi ş hastalarda (kanıtlanmı ş ülser veya 
kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) ( Bkz. Bölüm 4.4),  
• Diğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi ciddi kalp yetmezli ği, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda,  
• Gebeli ğin son 3  ayında OKSAMEN -L kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  3/15  
Kardiyovasküler risk  
NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme risklerinde 
ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan 
hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 
Gastrointestinal risk  
NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal advers 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında 
her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi  gastrointestinal etkiler için 
yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Tenoksikam yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlandı ğından, plazma albümin düzeyinde 
belirgin dü şme oldu ğunda dikkatli olunmalı ve önlem alınmalıdır.  
 
Tenoksikam ın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif inhibitörler dahil olmak üzere NSA İ ilaçlarla e ş 
zamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa süre için en dü şük doz kullanılarak istenmeyen etkiler 
azaltılabilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon).  
 
Tenoksikam, kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikostero id tedavisinin sonlandırılması 
kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması gerekmektedir.  
 
Tenoksikamın  ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon:  
OKSAMEN -L dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zamanında, , uyarı 
semptomları ya da önceden ciddi gastrointestinal öyküsü ile ya da olmaksızın kanama, ülserasyon 
ya da mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta perforasyon  şeklinde,  ölümcül olabilen ciddi 
gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir .. NSAİ ilaç kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal 
yan etkilere maruz kalan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. Bu nedenle gastrointestinal 
ülserasyon kanama perforasyon semptomla rı dikkatli izlenmelidir. NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili 
ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da perforasyonların 3 -6 ay tedavi 
gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise %2 -4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. 
Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi 
gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile risk 
vardır.  
 
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere NSA İ 
ilaçlara kar şı advers reaksiyonların görülme sıklı ğı yüksektir. Güçten dü şmüş hastaların 
ülserasyon ya da kanamaya kar şı toleransları di ğer hastalara göre daha dü şüktür. NSA İ ilaçlarla 
ilişkili ölümcül gastrointestinal olayların ço ğu yaşlılarda ve/veya güçten dü şmüş hastalarda ortaya 
çıkmı ştır. Gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, yüksek doz NSA İ ilaçlar 4/15 kullanan ve özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.3) ve ya şlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı 
ve eş zamanlı olarak dü şük doz salisilat ya da gastrointestinal riski artıran di ğer ilaçlar kullanan 
hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn., mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine 
tedavi dü şünülmelidir ( Bkz. a şağıya ve Bölüm 4.5).  
 
NSA İ ilaçlar, inflamatuvar ba ğırsak hastalı ğı (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) öyküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlendirebilece ğinden dikkatli kullanılmalıdır. Ya şlı hastalar ba şta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar özellikle tedavinin ba şlangıcında 
olağandışı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldi ğinde OKSAMEN -L tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
 
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya da 
salisilat gibi antitrombositik ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar ile e ş 
zamanlı olarak OKSAMEN -L kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi tenoksikam ile daha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar gelişebilir. Tenoksikam, aspirin triadı görülmüş hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diğ er NSAİ ilaçların alınmasını 
takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, potansiyel olarak ölümcül 
bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastalarda meydana gelir (bkz.; “Önceden var olan astım” 
başlığı). Anafilaktoid reaksiyon oluşt uğu durumlarda acil yardım yapılmalıdır.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİ ilaçl ar arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun mevcut olduğu 
hastalara tenoksikam  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda da dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 
Deri reaksiyonları  
NSA İ ilaçlarla ili şkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu) dahil olmak üzere bazıları ölümcül olabilen ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin ba şlangıç a şamasında, hastalar bu 
reaksiyonlar için yüksek risk altında olabilirler; reaksiyonlar, olguların birço ğunda tedavinin ilk 
ayı içinde ba şlamaktadır. Ciddi deri reaksiyonları (deri döküntüsü, mukoza/lezyonlar veya diğer 
herhangi bir aşırı duyarlılık bel irtisi) ortaya çıktı ğında OKSAMEN -L tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
OKSAMEN -L de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı ya da eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. OKSAMEN -L de dahil olmak üzere NSAİ ilaçlarla 
uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu görüldüğü takdirde 
hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 5/15 NSAİ ilaçlar  trombosit kümelenmesini inhibe eder ve  bazı hastalarda bu ilaçların kanama süresini 
uzattığı görülmüştür . Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. OKSAMEN -L tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (p ıhtıla şma 
bozuklu ğu olan veya antikoagülan kullana n hastalar  gibi) , dikkatle takip edilmelidir.   
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda NSA İ 
ilaçlar ile ili şkili sıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ğinden uygun izleme önerilmektedir.  
 
Birçok  COX -2 selektif ve selektif olmayan NSA İ ilaçlar la 3 yıla varan süreler ile gerçekleştirilen 
klinik çalışmalar , ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde artı şolduğunu  göster miştir . COX -2 selektif ve selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen ya da 
kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir.  
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır . Daha 
önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların 
meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların belirti  
ve/veya  semptomları hakkında ve meydana gelmesi durumunda  ne yapmaları gerektiği ile ilgili 
olarak bil gilendirilmelidir.  
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme riskini, 
eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir NSAİ 
ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki risk ini artırır (Bkz. Bölüm 4.4 - 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon ). 
 
Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 selektif 
NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme 
insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, saptanmı ş iskemik kalp hastalı ğı, periferik 
arter hastalı ğı ve/veya serebrovasküler hastalı ğı olan hastalar sadece dikkatle de ğerlendirildikten 
sonra OKSAMEN -L ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktörleri (örn., 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlanmadan önce benzer de ğerlendirmeler yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
OKSAMEN -L de dahil NSAİ ilaçlar , hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artmasına sebep olabilir . Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri  kullanan hastalar NSAİ ilaç lar 
aldıklarında tedavilerine cevaplar ı bozulabilir. OKSAMEN -L de dahil  tüm NSAİ ilaçlar , 
hipertansiyon u olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 
 
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, 6/15 prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksiyon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, di üretik ve ADE inhibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma geri dönülmektedir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, tenoksikamın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı 
bulunan hastalarda tenoksikam ile tedavi önerilmez. Eğer tenoksikam teda visine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Heptaik etkiler:  
Oksamen -L de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15  kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİ 
ilaçlar ile gerçekleştirilen klini k çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT veya AST 
aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sınırının yaklaşık üç katı ve daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
 
Oksamen -L tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündüren semptom ve/veya 
belirtileri  taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik 
reaksiyonun gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Eğer klinik belirtiler  ve 
semptomlar karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa (ör. 
eozinofili, döküntü) Oksamen -L tedavisine son verilmelidir.  
 
Oftalmik etkiler  
Tenoksikam  ve di ğer NSA İ ilaçlar ile yapılan tedavi sırasında bazı istenmeyen gö z bulgularıyla 
karşılaşılmıştır. Bu nedenle, görme bozuklu ğundan şüphel enilen hastalarda göz muayenesi 
yapılması önerilmektedir.  
Antipiretik etkiler  
Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi OKSAMEN -L genel enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 
Hastalar için bilgi  
Tenoksikam , diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da inme gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semp tomlar olmadan meydana gelebil se de, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, halsizlik, konuşma bozukluğu gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara 
benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin 
önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Kardiyovaskü ler ve serebrovasküler  etkiler).  
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi tenoksikam da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.  Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar 
bulunmadan da meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon 
ve kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağr ı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bi r belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve 7/15 onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon ). 
 
Tenoksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoli yatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları  uyarı olmadan meydana gelebil se de, hastalar 
deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve semptomlarına 
dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda 
herhangi tip bir döküntü mey dana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk 
doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir (örneğin; 
bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip benzeri 
semptomlar ). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım 
almaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Anafilaktoid reaksiyonlar ). 
 
Laboratuvar testl eri 
NSA İ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve su 
dengesi üzerinde istenmeyen etkilere neden olabilirler. Böbrek hastalı ğı hikayesi bulunanlarda, 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezli ği 
hastalarında, hipovolemide ve diüretik, kortikosteroid ve nefrotoksik etki gösterdi ği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp ve böbrek fonksiyonları (BUN, kreatinin, ödem 
gelişmesi, kilo artı şı vs.) açısından has ta uygun şekilde izlenmelidir. Bu hastalar, majör cerrahi 
girişimlerin ameliyat sırasında ve sonrasında a ğır kan kaybı olasılı ğı nedeniyle yüksek risk 
altındadır. Bu nedenle, operasyon sonrasında ve nekahat döneminde yakından izlenmeleri gerekir.  
 
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın belirti  ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekte olan hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da böbrek hastalıkları 
gelişimini gösteren klinik belirti  veya semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik belirtiler (ör. eozinofili, 
döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya devam ederse ya da kötüleşirse 
tenoksikam tedavisine son verilmelidir.  
 
 
Bu tıbbi ür ünün içeriğinde sodyum metabisülfit bulunur. Bu yardımcı madde n adir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları na ve bronkospazma neden olabilir.  
 
 
 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
 
Asetilsalisilat ve salisilatlar  8/15 Tenoksikam  asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbest tenoksikamın klerensi 
değişmese de protein ba ğlanma oranı azalır . Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir. 
OKSAMEN -L’nin, istenmeyen etkilerdeki risk  artışı nedeniyle di ğer NSA İ ilaçlar ve asetilsalisilik 
asit ile eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal etkileşim ler 
Antitrombositik  ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımında gastrointestinal kanama riskinde artış olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Oral kortikosteroid ile eşzamanlı olarak tenoksikam  kullanan hastalarda dikkatli olunması 
önerilmektedir.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskini artırabilirler.  
 
Metotreksat  
Bazı NSA İ ilaçlarla metotreksatın e ş zamanlı kullanımı, metotreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, plazma konsantrasyonunda artı ş ve ciddi metotreksat toksisitesi ile ili şkili 
bulunmu ştur. Bu nedenle, OKSAMEN -L metotreksat ile e ş zamanlı uygulandı ğında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullanılan zidovudin ile NSA İ ilaçların e ş zamanlı kullanımında, tedaviye 
başladıktan bir hafta sonra a ğır aneminin e şlik etti ği retikülositler üzerinden artmı ş eritrosit 
toksisitesi görülür. NSA İ ilaçlarla tedaviye ba şladıktan iki hafta sonra kan de ğerleri takip 
edilme lidir. 
 
Mifepriston  
NSA İ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulanmasından sonraki 8 -
12 gün boyunca OKSAMEN -L kullanılmamalıdır.  
 
Lityum  
NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve böbrek lityum klerensin de düşüş meydana 
getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık %20 
düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından inhibisyonunun 
neden olduğu düşünülmektedir. OKSAMEN -L ve lityumun e ş zamanlı kullanımı nda bireyler 
lityum  toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Siklosporin ve Takrolimus  
Nefrotoksisite riskini artırması nedeniyle, siklosporin ile NSA İ ilaçlar e ş zamanlı kullanıldı ğında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon geli şiminde risk artı şı olabilmektedir.  
 
Diüretikler ve antihipertansifler  
Genel olarak tüm NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, OKSAMEN -L potasyum tutucu diüretiklerle e ş 
zamanlı uygulanmamalıdır. İki ilaç sınıfı arasında bilinen bir etkile şim vardır ve hiperkalemiye ve 
böbrek yetmezli ğine neden olabilmektedir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde tenoksikamın bazı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal prostaglandin sentezi 9/15 inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eş zamanlı tedavi sırasında hasta, 
böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için dikkatle izlenmelidir.  
 
OKSAMEN -L, hidroklorotiyazidin kan basıncını dü şürücü etkisini azaltır. Di ğer NSA İ ilaçlarda 
olduğu gibi, OKSAMEN -L de alfa adrenerjik blokör ve ADE inhibitörlerinin ve ARB’nin 
antihipertansif etkisini azaltabilir.  NSAİ ilaçlar ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı verildiği 
hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.  
 
Tenoksikam  ve santral etkili alfa agonisti ya da kalsiyum kanal blokörü arasında etkile şim 
bildirilmemi ştir. 
 
Tenoksikam ile atenolol e ş zamanlı kullanıldı ğında klinik olarak anlamlı etkile şim olmamı ştır. 
 
Klinik çalı şmalar sırasında e ş zamanlı olarak dijital ürünleri kullanan hastalarda etkile şim 
bildirilmemi ştir. Bu nedenle OKSAMEN -L ve digoksinin e ş zamanlı uygulanmasında büyük bir 
risk görülmemektedir.  
 
Antasid ve H 2-reseptör blokörleri  
Önerilen dozlarda e ş zamanlı antasid ve simetidin uygulanmasında klinik olarak anlamlı bir 
etkile şim bulunmamı ştır. 
 
Probenesid  
Probenesid ve tenoksikamın e ş zamanlı tedavisi tenoksikamın  plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Ancak bu gözlemin klinik önemi saptanmamı ştır. 
 
Antikoagülanlar  
Önerilen dozlarda e ş zamanlı varfarin ve fenprokumon ve dü şük moleküler a ğırlıklı heparin  ile 
klinik olarak anlamlı bir etkile şim saptanmamı ştır. Bununla birlikte di ğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu 
gibi e ş zamanlı antikoagülan kullanan hastalar da dikkatli izlenmelidir.  
 
 
Oral antidiyabetikler  
Oral antidiyabetik glibornürid, glibenklamid ve tolbutamidin klinik etkileri tenoksikam ile 
değişmemi ştir. Bununla birlikte di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi, e ş zamanlı oral antidiyabetik 
ilaç kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.  
 
Alkol  
Alkol, tenoksikam ile beraber alındı ğında gastrik mukoza hasarı daha fazla olur.  
Tenoksikamın  altın veya penisilamin ile birlikte kullanıldı ğı az sayıda hastada klinik olarak 
anlamlı bir etkile şimle kar şılaşılmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  10/15  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OKSAMEN -L’nin do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgi li bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan kadınlarda 
kullanılması önerilmez. OKSAMEN -L’nin gebe kalmaya çalı şan kadınlar tarafından 
kullanımında, doz mümkün oldu ğunca dü şük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün oldu ğunca kısa 
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir ( Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
OKSAMEN -L, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
NSA İ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileli ğin son 
döneminde verildi ğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmasına ve do ğumu uzatarak partürisyonu 
geciktirmeye neden olabilir. Gebeli ğin üçüncü trimest erinde OKSAMEN -L kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Lakta syon dönemi  
Tek doz uygulama sonuçları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama dozun değer 
%0,3’ünden az) anne sütüne geçtiğini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Bugüne kadar, tenoksikam  kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında hiçbir yan etki 
bildirilmemiştir; ancak olası bir yan etki göz ardı edilmemeli ve şüphelenilen durumda ya bebek 
sütten kesilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, tenoksikam  
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan kadınlarda 
kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması yapılan kadınlarda 
tenoksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerinde ki etkiler  
Vertigo, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkilerin görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalı şmalara göre, OKSAMEN -L önerilen dozlarda iyi tolere 
edilmi ştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmu ştur. Az sayıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmi ştir. Tenoksikamı n parenteral 
uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmu ştur.  
 11/15 OKSAMEN -L’nin kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, astım, anaflaksi, anjiyoödem gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, ba ş ağrısı 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon , ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler seçici siklooksijenaz 2 
inhibitörleri (COX2 inhibitörleri) ve bazı NSA İ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde 
az miktarda artı ş ile ili şkili olabilece ğini ileri sürmektedir.  
 
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olayları artırdı ğı gösterilmemi ş olmakla 
birlikte, tenoksikamın bu riskini dı şlamak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahatsızlık, dispepsi, bulantı, yanma , gastrointestinal  
perforasyon , flatulans,  
Yaygın olmayan: Hematemez ,melena , gastrointestinal kanama, peptik ülser, konstipasyon, diyare, 
ülseratif stomatit, gastrit, kusma, a ğız kurulu ğu 
Bilinmiyor:  Uygulama ardından kolit ve Crohn hastalı ğı alevlenmesi bildirilmi ştir. 
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 12/15 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka şıntı (rektal uygulama sonrası anal bölgede), eritem, ekzantem, döküntü,  
ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu),  
fotosensitivite reaksiyonları  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskıladı ğı bilinen  ilaçlarla 
kadın infertilitesine ili şkin izole olgular bildirilmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatin inde artı ş 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla tedavi edilen hastalarda kan basıncında artı ş 
 
Pazarlama sonrası veriler  
Pazarlama sonrası deneyimdeki güvenilirlik profili klinik çalı şmalardaki deneyim ile uyumludur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Tenoksikam  ile akut doz a şımına ili şkin deneyim bulunmamakla birlikte, Bölüm 4.8’de verilen  
istenmeyen etkilerin daha belirgin olarak ortaya çıkması beklenebilir.  
 
Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSA İ ilaçların alınmasının ardından seyrek olarak 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir. NSA İ 
ilaçların terapötik kullanımında anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı ardından da bu 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
OKSAMEN -L için bilinen özgün bir antidot bulunmamaktadır. Ancak, NSA İ ilaçların doz 
aşımında hastalara semptomatik tedavi ve emilimi azaltıcı (örn., mide yıkanması veya aktif kömür) 
ve atılımı hızlandırıcı (örn., kolestiramin) gibi destekleyici tedaviler uygulanmalıdır. Diyaliz kan 
dolaşımından NSA İ ilaçları anlamlı düzeyde temizlemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler  (Oksikamlar)  
ATC kodu: M01AC02  
OKSAMEN -L’nin etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, analjezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antienflamatuar (NSA İ) 
ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak inhibe eder. 13/15 İnsan COS -7 hücrelerinden hazırlanan siklo -oksijenaz (COX) izoenzimleri üzerinde yapılan in 
vitro  araştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini, COX -2/COX -1 oranı 1 ,34’e 
eşit olmak üzere, yakla şık olarak aynı derecede inhibe etti ği gösterilmi ştir. 
 
İn vitro  lökosit peroksidaz testleri, tenoksikamın  enflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok edici 
etki gösterebilece ğini dü şündürmektedir.  
 
Tenoksikam , kıkırdak yıkımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz) enzimleri 
üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler, tenoksikamın  iskelet -kas 
sisteminin a ğrılı enflamatuar ve dejeneratif hastalıklardaki etkinli ğini açıklamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim : 
İntramüsküler uygulama ardından biyoyararlanım tamdır ve oral uygulama ile arasında fark 
yoktur. İntramüsküler enjeksiyon sonrasında en yüksek plazma konsantrasyonuna ya da en az 
%90’ına oral uygulamaya kıyasla 15 dakika kadar daha erken ula şılır. 
 
Günde tek doz 20 mg olarak önerilen doz ile 10 -15 günde birikim olması beklenmeksizin kararlı 
durum plazma konsantrasyonuna ula şılır. Günde tek doz 20 mg ile kararlı durumdaki ortalama 
plazma konsantrasyonu 11 mg/L olup bu düzey 4 yıl kadar süren tedavilerde dahi de ğişmemi ştir. 
 
Tek doz kineti ğinden öngörülebilece ği gibi, kararlı durumda plazma konsantrasyonları tek doza 
göre 6 kat yüksektir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından ilk 2 saat süresince tenoksikam  plazma düzeyleri hızla düşer. 
Bu kısa dönemden sonra, plazma konsantrasyonları açısından intravenöz ve oral uygulamalar 
arasında fark görülmez. Kararlı durumda ortalama dağılım hacmi 10 -12 L’dir.  
Kanda ilacın en az %99’u albümine bağlanır. Tenoksikam sinoviyal sıvıya iyi penetre olur.  
 
Ancak doruk plazma konsantrasyonuna plazmadan daha geç ulaşır.  
 
Tek doz uygulama bilgilerine göre, çok az miktarda tenoksikam (ortalama değer dozun 
%0,3’ünden az) anne sütüne geçmektedir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotranformasyon:  
Tenoksikam karaciğerde  farmakolojik olarak tamamen inaktif metabolitlerine dönü ştükten sonra 
atılır.  
 
Eliminasyon : 
Oral dozun üçte ikisi idrar (esas olarak inaktif 5’ -hidroksi tenoksikam) ve kalanı safra (önemli 
kısmı glukuronidli bile şik olarak) ile atılır. Uygulanan dozun en fazla %1’i idrarla de ğişmeden 
atılır. Tenoksikamın eliminasyon yarı ömrü 72 saattir (59 -74 saat). Toplam plazma klerensi 2 
mL/dak’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tenoksikamın  farmakokinetiği araştırılan 10 -100 mg doz aralığında doğrusaldır.  
 14/15 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma konsantrasyonlarına ula şılması 
için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir. Ya şlılarda, sa ğlıklı ki şilere benzer kinetik profil 
gözlenmektedir.  
 
Diğer: 
Romatoid rahatsızlıkları olan hastalarda sa ğlıklı ki şilere benzer kinetik profil gözlenmektedir.  
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin dü şme oldu ğu durumlarda dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Karsinojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemi ştir. 
 
Mutajenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göstermemi ştir. 
 
Fertilite bozuklu ğu: 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan kadınlarda 
kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması yapılan kadınlarda 
tenoksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemi ştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Trometamol  
Sodyum metabisülfit  
Sodyum E.D.T.A.  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlik ler 15/15 OKSAMEN -L enjeksiyonluk çözelti liyofilizatını presipitasyon görülme olasılı ğı nedeniyle  
infüzyonlarla kullanmayınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız . Sulandırıldıktan sonra 
bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 mg liyofilize kütle içeren , bromobutil  lastik tıpa ile kapatılmış, alüminyum başlıklı, 5 mL’lik 
Tip I renksiz cam  flakon  
Çözücü: 2 ml’lik enjeksiyonluk steril su içeren 1 adet ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
173/20 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.04.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  12.05.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 