KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
EXPĐGMENT %2 krem
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 g krem içerisinde:
Hidrokinon 20 mg (%2)
Yardımcı maddeler:
1 g krem içerisinde:
Butil hidroksianizol (E320) 0,1 mg
Setostearil alkol 103,5 mg
Sorbik asit 2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Su içinde yağ (yağ / su) emülsiyonu
Beyaz, bağdaşık (homojen) görünümlü krem.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
EXPĐGMENT; oral kontraseptif kullanımı, hamilelik, hormon replasman tedavisi veya cilt
travması vb. sonucunda ortaya çıkan kloazma (melazma), çil, lentigo senilis gibi
hiperpigmente deri oluşumları ile diğer istenmeyen melanin hiperpigmentasyonu görülen
alanların aşamalı olarak renklerinin açılması amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse; EXPĐGMENT sabah ve akşam olmak üzere
günde iki kez uygulanır.
2 aylık tedavi sonrasında bir iyileşme görülmezse, ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora
danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
EXPĐGMENT; sadece etkilenen (renk bozukluğu olan) alanlara ince bir tabaka halinde
sürülür.
Tedavi edilen bölgelerin güneşe duyarlılığı artacağından, ilacın kullanımı süresince uzun süre
güneşte kalınmamalıdır. Ayrıca repigmentasyonu önlemek için tedavi edilen bölgeler
güneşten koruyucu bir ürün veya kıyafetlerle korunmalıdır.
Sayfa 1 / 6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda EXPĐGMENT’in kullanımı araştırılmamıştır.
Doz ayarlaması gerekli olabilir.
Pediyatrik popülasyon:
EXPĐGMENT’in 12 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
EXPĐGMENT’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Hidrokinon veya EXPĐGMENT’in herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
Topikal hidrokinon'un gebelikte ve çocuklarda (12 yaş ve altındaki) güvenliliği
bilinmemektedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EXPĐGMENT haricen kullanılır.
EXPĐGMENT, Güneşten Koruma Etmenleri (GKE) içermektedir; ancak güneş yanıklarının
önlenmesi amacıyla kullanılmamalıdır.
Hidrokinon, doğru şekilde kullanılmadığında istenmeyen kozmetik etkilere neden olabilecek
şekilde deri rengini açan bir maddedir.
EXPĐGMENT'i kullanmadan önce; deri duyarlılığını test etmek için, az miktarda kremin
hasarlı olmayan bir deri bölgesine uygulanması ve 24 saat gözlemlenmesi gerekmektedir.
Hafif kızarıklık bir kontrendikasyon değildir ancak kaşıntı, vezikül oluşumu veya aşırı
enflamatuvar yanıt görülürse ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır. Eğer
sadece hafif bir kızarıklık oluşursa tedaviye başlanabilir.
EXPĐGMENT'in paranazal ve infraorbital bölgelerde kullanımı, iritasyon riskini arttırır.
Gözler ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır. Gözlere kazara teması durumunda
gözler derhal bol su ile yıkanmalıdır ve doktora başvurulmalıdır.
Hidrokinon, nadir olarak derinin mavi-siyah kararması ile karakterize ekzojen okronozise
neden olabilir. Bu durum oluşursa, tedavi durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır. Bu durum
daha çok zenci hastalarda görülebilirken, diğer bireylerde de bu etki görülebilir.
2 aylık tedavi sonrasında bir renk açılması görülmezse, EXPĐGMENT kullanımı
sonlandırılmalıdır.
EXPĐGMENT çocuklardan uzak tutulmalıdır. Yanlışlıkla yutulması halinde, derhal bir
doktora ya da zehir bilgi merkezine başvurulmalıdır.
Çok az bir güneş ışığı bile melanositik etkinliği sürdürdüğü için, hidrokinon tedavisinde
mutlaka güneş koruyucu kullanılmalıdır. Bu ürün içindeki güneş koruyucular, renk açma
tedavisi süresince bir miktar koruma sağlamaktadır. Lekeleri giderme işleminden sonra ve
tedavi süresince, repigmentasyonu önlemek amacıyla geniş spektrumlu bir güneşten koruyucu
(GKE 15 ve üzeri) uygulayarak veya kıyafetler yardımıyla tedavi edilen derinin güneşle
teması engellenmelidir.
Sayfa 2 / 6EXPĐGMENT’in içeriğinde bulunan;
• Butil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,
• Setostearil alkol ve sorbik asit ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak
dermatite) neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hastalar, fotosensitizan etkisi olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanım konusunda
uyarılmalıdır.
EXPĐGMENT’i kullanmadan önce, bu ilaçla birlikte kullanılan veya kullanılacak olan ilaçlar
hakkında hekim bilgilendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan hidrokinon’un, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve
doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hidrokinon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EXPĐGMENT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hidrokinon’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hidrokinon’un süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
EXPĐGMENT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
EXPĐGMENT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
Sayfa 3 / 64.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Deri üzerine topikal olarak uygulanan EXPĐGMENT ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir
çalışma mevcut değildir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, özellikle yüz, dil ve boğazda kaşıntı / şişme,
ciddi baş dönmesi, nefes almada zorluk)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Hafif yanma, batma, kızarıklık, kuruluk
Çok seyrek: Vezikül oluşumu, deride çatlama, derinin renginde mavi-siyah renkte koyulaşma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal hidrokinon kullanımı ile sistemik emilim ve buna bağlı istenmeyen etki
bildirilmemiştir. Ancak her bir uygulama, vücut üzerinde küçük bir alanla sınırlandırılmalıdır.
Çünkü bazı hastalar, tedavinin kesilmesine neden olmasa da ciltte geçici kızarıklık ve hafif
yanma hissi yaşayabilmektedir.
Yanlışlıkla yutulması halinde veya doz aşımı şüphesi olduğunda, derhal bir doktora ya da
zehir bilgi merkezine başvurulmalıdır.
Oral yolla 3-5 ay süre ile 300-500 mg hidrokinon alan yetişkinlerde herhangi bir yan etki
bildirilmemiştir. Ancak; hidrokinon’un 5-12 gramlık tek oral dozları tremor, nöbet ve bazen
ciddi hemolitik anemi gibi fenol doz aşımında görülenlere benzer belirtiler oluşturmuştur.
Sistemik hidrokinon doz aşımı, fenol doz aşımında olduğu gibi, aktif kömür, gastrik lavaj ve
destekleyici tedavi uygulayarak ilacın emilimini azaltmak suretiyle tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer dermatolojikler
ATC Kodu: D11AX11
Sayfa 4 / 6Hidrokinon etkisini derideki melanin pigmentinin üretimini yavaşlatarak gösterir. Melanin
pigmentinin azalmasıyla birlikte, koyulaşan cilt rengi zamanla normal rengine geri döner.
Hidrokinon; tirozin’in 3,4-dihidroksifenilalanin’e (DOPA’ya) enzimatik oksidasyonunun
inhibisyonu ve diğer melanositik metabolik süreçleri baskılayarak geri dönüşümlü bir
depigmentasyon sağlar. Güneş ışığına ve ultraviyole ışınlara maruziyet, rengi açılmış
bölgelerin repigmentasyonuna neden olur. EXPĐGMENT’in içeriğindeki kimyasal güneş
filtreleri [butil metoksidibenzoilmetan ve 3-(4-metilbenziliden)-kamfor] tedavi esnasında
hem UVB hem de UVA ışınlarına karşı güneşten koruyucu etki sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Hidrokinon’un deriden emilim hızı yavaştır fakat alkoller gibi taşıyıcılarla
artırılabilir.
Dağılım: Deriden emilerek sistemik dolaşıma geçen hidrokinon dokularda hızlı ve geniş bir
dağılım gösterir.
Biyotransformasyon: Hidrokinon, 1,4-benzokinon ve diğer okside türevlerine metabolize olur
ve monoglukuronit, monosülfat ve merkaptürik türevlerine konjugasyon yoluyla detoksifiye
edilir.
Eliminasyon: Hidrokinon ve metabolitlerinin atılımı hızlıdır ve başlıca idrar yoluyla olur.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Topikal olarak uygulanan EXPĐGMENT’in etkin maddesi olan hidrokinon ile ilgili olarak
klinik öncesi güvenlilik verileri konusunda insanlarda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.
Hidrokinon ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda karsinojeniteye dair bazı kanıtlar elde
edilmiştir. Hidrokinon’un insanlardaki karsinojenik potansiyeli bilinmemektedir.
Hidrokinon’un bir mutajen ve klastojen olduğunu gösteren yayınlanmış çalışmalar
bulunmaktadır. Hidrokinon tedavisinde; in vivo fare mikronükleus deneylerinde ve
memelilerdeki in vitro çalışmalarda; okside edici mutajenlere karşı hassas bakteri türlerinde
gerçekleştirilen Ames testinde genetik toksisiteye ilişkin pozitif bulgular elde edilmiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Butil metoksidibenzoilmetan
3-(4-Metilbenziliden)-kamfor
Sitrik asit monohidrat
Sorbik asit
Beyaz yumuşak vazelin
Siklometikon
Đzopropilmiristat
Setostearil alkol
Sodyum lauril sülfat
Sıvı parafin
Disodyum EDTA
Butil hidroksianizol (E320)
Sayfa 5 / 6Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, Kullanma Talimatı ile birlikte, alüminyum tüpte 30 g krem.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ORVA Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi
10010 Sok. No: 10
35620 Çiğli / Đzmir
8. RUHSAT NUMARASI
163/56
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 25.01.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 27.02.2013
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
Sayfa 6 / 6