1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SAMLODEX 2 .5 mg T ablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
S-amlodipin besilat 3,473mg (2,5 mg S -amlodipin baza eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta gli kolat 2,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz beyazı msı, yuvarlak, bikonveks tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
1.Esansiyel Hipertansiyon:
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine olarak
kullanılabilir.
2.Koroner Arter Hastalığı:
Kronik stabil angina: Kronik stabil anginanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya
da diğer antianginal ilaçlarla beraber kullanılabilir.
Vazospastik ya da Prizmental Angina: Koroner damarlarda vazospazma bağlı geliş en angina
ataklarının tedavisinde endikedir.
Tek başına ya da diğer antianginal ilaçlarla beraber kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç dozu gü nde bir defa 2,5 mg SAMLODEX'di r ve
hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 5 mg'a artırılabilir.
SAMLODEX ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü enzim
inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde SAMLODEX dozu nun ayarlanması gerekmez.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda SAMLODEX ’inyarılanma ömrü uzamaktadır. Bu
hastalarda dozaj önerileri tespit edi lmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
SAMLODEX bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
değişiklikleri, renal bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.
Pediyatrik popülasyon:
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir
kez 1,25 -2,5 mg ’dır. Günde 2,5 mg ’ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir
(bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Bu nedenle önerilen maksimum S -amlodipin dozu günde 2,5 mg ’dır.
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
SAMLODEX , yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit
derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda no rmal doz uygulamaları tavsiye
edilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SAMLODEX , dihidropridinlere, amlodipine ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Ağır hipotansiyonu, şok (kardiyojenik şok dahil), sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu (örneğin,
yüksek dereceli klinik olarak anlamlı aort stenozu), akut miyokard infarktüsü sonrası
hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği olanlarda SAMLODEX kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri
Genel
Amlodipinin vazodilatör etkisinin başlaması tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral
kullanımından sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, özellikle ciddi
aort stenozu bulunan hastalarda diğer perif erik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokörlerin kesilmesi
Amlodipin bir beta blokör değildir. Bu sebeple beta blokörlerin kullanımının birden kesilmesi
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı hiçbir koruma sağlamaz. Böyle bir ke silme
durumunda beta blokör dozu tedricen azaltılmalıdır.
Kalp yetersizliği olan hastalarda kullanım
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çalışma olan PRAISE -2 çalışmasında, iskemik etyolojisi
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya
kıyasla, kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansını anlamlı olarak artırmadığı, ancak pulmoner3ödemde artışla ilişkili olabileceği bildirilmiştir. (Bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)
Amlodipin dahil kalsiyum kanal blokörleri, k onjestif kalp yetmezliği olan hastalarda gelecekteki
kardiyovasküler olayların risk ve mortalitesini artırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğ u gibi, amlodipinin yarılanma ömrü karaciğer
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri tespit
edilmemiştir. Bu yüzden, amlodipin doz aralığının düşük dozunda başlatılmalı, başlangıç
tedavisinde ve doz artırımında dikkat li kullanılmalıdır. Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda
yavaş doz titrasyonu ve dikkatli gözetim gerekebilmektedir.
Yaşlı hastalarda kullanım
Yaşlılarda doz artırımı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım
Böbre k yetmezliği olan hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipinin plazma
konsantrasyonlarındaki değişimler böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin
diyaliz olmamaktadır.
Amlodipin, düşük kardiyak rezervi ola n hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Miyokardiyal
infarktüste tek başına kullanımını destekleyen veri yoktur. Amlodipinin hipertansif krizde
etkinlik ve güvenilirliği kanıtlanmamıştır.
Sodyum uyarısı
SAMLODEX her tablette 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sody um ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Amlodipinin, tiazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler, anjiotensin dönüştürücü
(converting) enzim inhibitö rleri, uzun etkili nitratlar, dilaltı nitrogliserin, nonsteroid
antienflamatuarlar ilaçlar, antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçlarla birlikte güvenli bir şekilde
kullanılmıştır.
İnsan plazması ile yapılan çalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçların
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazin) proteine bağlanmaları üzerine etkisi olmadığını
göstermiştir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda biyoyararlanım artışına
bağlı olarak kan basıncı düşü rme etkisinde artışa neden olabileceğinden önerilmez.
Aşağıda listelenmiş çalışmalarda, ne amlodipinin ne de diğer ilaçların çalışma boyunca birlikte
kullanıldıklarında farmakokinetiklerinde belirgin bir değişiklik yoktur.4Diğer ajanların amlodipin üzerin e etkisi
Simetidin: Amlodipinin simetidinin ile beraber uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini
değiştirmemiştir.
Greyfurt suyu: 20 sağlıklı gönüllüde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg amlodipinin
oral uygulanmasının, amlodipinin farmakoki netiği üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır.
Alüminyum/magnezyum (antiasit): Alüminyum/magnezyum içeren bir antasitin tek doz
amlodipin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiği üzerine önemli bir etki
yaratmamıştır.
Sildenafil: Esansiyel hipe rtansiyonu olan hastalara tek doz 100 mg sildenafil uygulanması,
amlodipinin farmakokinetik parametreleri üzerine hiçbir etki yapmamıştır. Amlodipin ve
sildenafil kombine olarak kullanıldığında, her ajan birbirinden bağımsız olarak, kendi kan
basıncını düşürme etkisini göstermiştir.
CYP3A4 inhibitörleri: CYP3A4 inhibitörü eritromisin ile genç hastalarda ve diltiazem ile yaşlı
hastalarda birlikte kullanımı ile amlodipinin plazma konsantrasyonları sırasıyla %22 ve %50
oranında artmıştır. Bu bulgunun klinik anlamlılığı belirsizdir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin
(örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden
daha fazla artıracağı söylenemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte dikkatli
kullanılma lıdır; ancak bu etkileşimle bağlantılı yan etkiler rapor edilmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerine etkilerine dair herhangi
bir veri bulunmamaktadır. CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, sarı kantaron gibi) birlikt e
kullanımı, düşük amlodipin plazma konsantrasyonlarına sebep olabilir. Amlodipin, CYP3A4
indükleyicileri ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi
Atorvastatin: Tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin ile berab er 80 mg atorvastatin uygulaması,
atorvastatinin kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklik ile
sonuçlanmamıştır.
Digoksin: Normal gönüllülerde, amlodipin ile digoksinin beraber uygulanması, serum digoksin
seviyelerini veya digoks inin renal klerensini değiştirmemiştir.
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin uygulaması etanol
farmakokinetiğinde anlamlı hiçbir etki oluşturmamıştır.
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanması , varfarinin protrombin cevap süresini
değiştirmemiştir.
Siklosporin: Siklosporin ile yapılan farmakokinetik çalışmalar, amlodipinin, siklosporinin
farmakokinetiğini anlamlı olarak değiştirmediğini göstermiştir.
İlaç/Laboratuvar Testi Etkileşimleri: Biline n etkileşim yoktur.5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaci ğer/ böbrek yetmezli ği:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C ’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz bölüm 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin
olmalıdır.
Gebelik dönemi
Amlodipinin insanlarda gebelik dö nemindeki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre hamilelerde
kullanımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın kendisinin anne ve
fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.
Laktasyon dönemi
Amlodipinin insanlarda laktasyon dönemindeki emniyeti saptanmamıştır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bazı dihidropiridin bileşikleri hayvanlarda teratojenik bulunmuş olsa bile sıçan ve tav şan verileri
amlodipin için teratojenik etkiyi kanıtlamamıştır. Amlodipin, hayvan ü reme deneylerinde,
insanlara tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesinde sıçanlarda doğumu
geciktirme ve doğum travayını uzatma dışında toksisite göstermemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Amlodipin ile mevcut olan klinik d eneyime göre, SAMLODEX’i n hastanın araç ve makine
kullanma kabiliyetini bozması muhtemel değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Amlodipin iyi tolere edilir. Hipertansiyonlu veya anjinalı hastalarda yapılan plasebo kontrollü
klinik araştırmalarda görülen yan et kilerin sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırması çok yaygın
(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100) seyrek ( ≥1/10000 ila
<1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
açısınd an aşağıda listelenmiştir:6Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Yaygın olmayan: Purpura, trombositopeni, lökopeni,
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan: Jinekomasti
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Uyku basması
Yaygın olmayan: İmpotans, duygu durum dalgalanmaları, uykusuzluk
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı, yüzde k ızarma, uyku basması
Yaygın olmayan: Tat almada bozulma, terlemede artış, hipertoni, hipoestezi/parestezi, periferik
nöropati, senkop, tremor
Göz bozuklukları
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görmede bulanıklık
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygı n olmayan: Kulak çınlaması
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Ödem, çarpıntı (palpitasyon)
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Yüzde kızarma
Yaygın olmaya n: Hipotansiyon, vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasten bozuklukları
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, rinit7Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı
Yaygın olmayan: Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ağız kuruluğu, dispepsi (gastrit dahil) diş eti
hiperplazisi, pankreatit, kusma
Hepato -biliyer bozukluklar
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla koleastazis ile uyumlu)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygı n olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (prurit), deride renk değişikliği,
ürtiker
Seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, pruritusu da içeren alerjik reaksiyonlar
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmay an: Artralji, kas krampları, miyalji, sırt ağrısı,
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk, ödem
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık hali, ağrı
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması
Bu klinik çalışmalarda amlodipine bağlı klinik olarak anlamlı laboratuvar testlerinde anomali
paterni gözlenmemiştir.
Amlodipin kullanımı sırasında hospitaliz asyon gerektirecek şiddette bazı vakalar rapor edilmiştir.
Çoğu kez nedensel ilişki belli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
6-17 yaş arası:
Amlodipin çocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, eriş kinlerde görülene benzerdir. 268
çocukta yapılan bir çalışmada, en sık bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları : baş ağrısı, baş dönmesi
Vasküler bozukluklar: vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasten bozuk lukları: epistaksis8Gastrointestinal bozukluklar: karın ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları: asteni
Advers olayların çoğu hafif veya orta şiddettedir. Ağır advers olaylar (baskın olarak baş ağrısı),
amlodipin 2,5 mg kullanan ların %7,2 ’sinde, amlodipin 5 mg kullananların %4,5 ’inde, plasebo
kullananların %4,6 ’sında görülmüştür. En sık rastlanan çalışmadan ayrılma sebebi, kontrol altına
alınamayan hipertansiyondur. Laboratuar anomalilerine bağlı olarak çalışmadan ayrılma olgusu
olmamıştır. Kalp hızında önemli bir değişiklik görülmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov .tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemel
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzu n süreli
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor
edilmiştir.
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar
aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlaml ı bir azalma meydana gelmiştir. Bazı
durumlarda midenin yıkanması yararlı olabilir. Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak
anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe
kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacm i ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif
kardiyovasküler destek sağlanması gerekir. Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için,
kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir.
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakotera pötik grup: Kardiyovasküler sistem, kalsiyum kanal blokörü
ATC kodu: C08CA01
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.9Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak
belirlenmemiş tir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından, kalbin yükünün
hafifletilmesi, miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki
ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdı r. Bu dilatasyon
koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen
ulaşımını arttırmaktadır.
Rasemik karışım olarak, amlodipin R -ve S -amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S -
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R-amlodipin 1000 -kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden S -amlodipin sorumludur, R -amlodipinin ise istenmeyen
etkilere yol açtığı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir çalışmada R -amlodipinin
konsantrasyona bağım lı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) saldığı, S -
amlodipinin ise NO salınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel
amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R -amlodipinin NO aracılı venodilasyona yol açtığı
ve ila ç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve yüz kızarması) sorumlu
olduğu düşünülmektedir. S -amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik
özelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5 mg S -amlodipinin 5 mg
amlodipin ile S -amlodipin emilimi ve eliminasyonu açısından biyoeşdeğer olduğu, kan basıncını
kontrol etmede iki formülasyon arasında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve her iki formülasyonun
da iyi tolere edildiği bildirilmiştir.
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülme z.
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzatır
ve hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana gelmemiştir
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.
Koroner Arter Hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım
Amlodipinin, kardiyovasküler morbidit e ve mortalite ile koroner ateroskleroz ve karotid
aterosklerozu üzerine etkileri, amlodipinin vasküler etkilerinin değerlendirildiği prospektif
randomize bir çalışmada (PREVENT) araştırılmıştır. Bu çok merkezli, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü çalı şmada, anjiyografi ile tanımlanmış koroner arter hastalığı olan 825 hasta üç
yıl boyunca izlenmiştir. Çalışma popülasyonunda, daha önce miyokard enfarktüsü (MI) geçiren
hastaların oranı % 45, başlangıçta perkütan transluminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan10hastaların oranı % 42 ve anjina öyküsü olan hastaların oranı %69'dur. KAH'ın ciddiyeti, 1 damar
hastalığı (hastaların %45'i) ila 3+ damar hastalığı (%21) arasında dağılmaktadır. Kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar (diyastolik kan basıncı ( DBP) > 95mmHg) çalışmadan
dışlanmıştır. Koroner arter lezyonlarının ilerleyiş hızı üzerine bir etki ortaya konmamışsa da,
amlodipin, karotis intima ve media tabakalarının kalınlaşmasını durdurmuştur. Amlodipin
tedavisi uygulanan hastalarda, kardiyovasküler ölüm, MI, inme, PTCA, koroner arter baypas
greftleme (CABG), kararsız anjina sebebiyle hospitalizasyon ve konjestif kalp yetersizliğinin
(KKY) kötüleşmesi gibi kombine sonlanım noktalarında anlamlı bir azalma ( -%31) gözlenmiştir.
Amlodipin ile tedavi edil en hastalarda revaskülarizasyon girişimlerinde (PTCA ve CABG)
anlamlı bir azalma ( -%42) görülmüştür. Plasebo grubuna kıyasla, amlodipin hastalarında kararsız
anjina için hospitalizasyon daha az görülmüştür ( -%33).
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği,
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
değerlendirilmiştir: Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin
Karşılaştırılması ( Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis,
CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanı sıra, bu
hastaların 655 ’i plasebo ve 663 ’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca teda vi edilmiştir. Başlıca
etkinlik sonuçları Tablo 1 ’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin
anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttığını göstermiştir.
Tablo 1. CAMELOT ’ta Önemli Klinik Sonuçları n Sıklığı
CAMELOT
Klinik Sonuç Amlodipin Plasebo Risk Azaltımı
(N=663) (N=655) N (%) (p değeri)
Bileşik KV Sonlanım Noktası*110 (16,6) 151 (23,1) % 31 (0,003)
Anjina Sebebiyle Hospitalizasyon 51(7,7) 84 (12,8) % 42 (0,002)
Koroner Revaskü larizasyon 78(11,8) 103 (15,7) % 27 (0,033)
* 1) CAMELOT ’ta kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan MI, reversibl kardiyak arrest, koroner
revaskülarizasyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestif kalp yetersizliğ i sebebiyle
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya geçici iskemik atak (GİA), daha önce
periferik vasküler hastalık (PVH) tanısı almamış ve PVH tedavisi için girişim uygulanmak üzere
hastaneye yatmamış olan bir denekte herhangi bir PVH tanısı olarak tanımlandı.
2) Bileşik KV sonlanım noktası, CAMELOT çalışmasında primer etkinlik sonlanım noktası idi.
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması
(Antihypertensive a nd Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif11ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokörü) (2,5 -10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (1 0-
40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5 -25 mg/gün) ile karşılaştırmak için yapılmış
randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edildi ve ortalama 4,9 yıl
boyun ca takip edildi. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 ay
öncesinde miyokard enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler hastalık
(toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11,6), elektroka rdiyogram veya
ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), sigara içme (%21,9). Primer
sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi idi.
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında
anlamlı bir fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90 -1.07] p=0.65. Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı
mortalitede amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark
yoktu: RR 0,96 %95 GA [0,89 -1,02] p=0,20.
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi (ASCOT)
40-79 yaş arası 19.257 hipertansif hastanın, antihipertansif tedavi olarak beta blokör (gerekirse
ek olarak diüretik) tedavi koluna karşı amlodipin (gerekirse ek olarak perindopril) içeren te davi
kolunun kardiyovasküler olaylar üzerine etkisinin değerlendirildiği Anglo -İskandinav Kardiyak
Sonuçlar Çalışması Kan Basıncı Azaltma Kolu ’nda (Anglo -Scandinavian Cardiac Outcomes
Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -BPLA), daha önce miyokard infarktüsü geç irmemiş ve
kardiyovasküler risk faktörlerinden (erkek cinsiyet, >55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci
derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oranı >6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül
hipertrofisi, geçirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri) en
az üçünün mevcut olduğu hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Bu çift kör çalışmada, hastaların
hedef kan basıncı değerleri; diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda
<130/80 mmHg idi. Yapılan ara a nalizde amlodipin içeren tedavi kolunda kardiyovasküler
mortalite oranı diğer tedavi kolundan anlamlı düzeyde daha az olduğu için, ASCOT -BPLA
Çalışması 5,5 yılda sonlandırılmıştır. Amlodipin içeren tedavi kolunda, kan basıncı değerleri
çalışma boyunca diğe r tedavi koluna göre daha düşük olmuştur.
Amlodipin içeren tedavi kolunda aşağıdaki kardiyovasküler olaylarda anlamlı risk azalması
sağlanmıştır:
Olay Risk Azalması (%) P değeri
Kardiyovasküler mortalite %24 0.001
Tüm nedenlere bağlı mortalite %11 0.02
Tüm kardiyovasküler olay ve girişimler %16 0.0001
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme %23 0.000312Kalp Yetersizliği olan hastalarda kullanım
NYHA (New York Heart Association -New York Kalp Cemiyeti) Sını f II-IV kalp yetersizliği
hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin;
egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını göstermiştir.
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf III
-IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan ve stabil dozlarda ACE
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir
izleme çalışmasında (PRAISE -2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyasland ığında kalp yetersizliğinin ağırlaşma insidansında
anlamlı bir fark olmamıştır.
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 yaşlar arası)
Amlodipinin 6 -17 yaşlar arasındaki hipertansif pediyatrik hastalardaki etkinliği, 268
hipertansiyon hastasında yürütülen 8 h aftalık bir çift kör, plasebo kontrollü randomize geri çekme
çalışmasında gösterilmiştir. Tüm hastalar 2,5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmiş ve
4 hafta boyunca izlenmiş, daha sonra 4 hafta daha 2,5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya
devam et mek üzere randomize edilmiştir. Başlangıç değerleri ile karşılaştırıldığında, günde tek
doz 5 mg amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı
azalma ile sonuçlandığı görülmüştür. Oturur pozisyondaki sistolik kan b asıncındaki plaseboya
ayarlanmış ortalama azalmanın 5 mg amlodipin dozu ile 5,0 mmHg ve 2,5 mg amlodipin dozu ile
3,3 mmHg olduğu hesaplanmıştır. Yapılan alt grup analizleri, 6 -13 yaşlar arasındaki daha genç
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonuç larının 14 -17 yaşlar arasındaki daha büyük
pediyatrik hastalardaki ile karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Randomize, açık etiketli, iki evreli, çaprazlama çalışmada 5 mg S -amlodipin ile 10 mg
amlodipi nin farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. Sağlıklı erkek gönüllülerde yürütülen
bu çalışmada S -amlodipinin plazma konsantrasyon -zaman profilleri her iki formülasyonda da
benzer bulunmuştur. İki formülasyon arasında ortalama (SS: Stand art Sapma) EAA değerleri
(referans fomülasyon 175,3 (45,1) ng×sa/ml ’e karşılık test formülasyon 161,7 (43,8) ng×sa/ml)
açısından anlamlı fark görülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda S -amlodipin klerensinde de
anlamlı fark görülmemiştir.13Emilim:
Terapö tik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 -12
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 –80 arasında
hesaplanmıştır.
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.
Dağılım:
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg ’dır.
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı
olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 -8gün sonra
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.
Eliminasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 35 -50 saattir ve günde tek doz kullanım tavsiyesi ile
tutarlıdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalarda kullanımı:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir.
Yaşlılarda amlodipin klerensi eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarı ömründe artmayla
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği olan hastalarda eğri altı
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan has ta grubu için beklenildiği
gibi olmuştur.
Pediyatrik hastalarda kullanımı:
Bir klinik kronik kullanım çalışmasında, 12 ay ile ≤17 yaş arasındaki 73 hipertansif pediyatrik
hastada ortalama günde 0,17 mg/kg dozda amlodipin kullanılmıştır. Medyan vücut ağırlığı 45 kg
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23,7 l/saat ve kadınlarda 17,6 l/saat bulunmuştur. Bu dağılım,
70 kg ’lık bir erişkinde 24,8 l/saat olarak yayınlanan hesaplamalara benzerdir. 45 kg ’lık bir
hastada tahmini ortalama dağılım hacmi 1130 L (25,11 l/kg) ’dır. 24 saatlik doz aralığı boyunca,
kan basıncı etkisinin korunduğu pikler arasındaki fark ve varyasyon etkisinde ani düşüş ile
görülmüştür. Erişkin farmakokinetiği ile karşılaştırıldığında, bu çalışmada gözlenen bu
parametreler, günde tek doz kullanımın uygun olduğunu göstermektedir.145.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhan gi bir bulgu elde edilememiştir.
Mutajenez
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki
görülmemiştir.
Fertilite Bozuklukları
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2bazında önerilen maksimum doz olan
10 mg ’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertilite
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir.
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal in selüloz PH 102
Sodyum nişasta g likolat
Kalsiyum karbonat
Magnezyum s tearat
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği
30 tablet PA/ALL/PVC -Alüminyum folyo ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.157. RUHSAT SAHİBİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mr k. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2016/847
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ