Sayfa 1 / 80 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenm esini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LENATU  15 mg sert kapsül  
Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül,  
 
Etkin madde:  
Her bir sert kapsül 15 mg Lenalidomid içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Susuz laktoz (sığır sütünden elde edilir)   120 mg  
Kroskarmelloz sodyum     7.2 mg   
FD&C Sarı #6 ( Gün batımı sarısı FCF, E110)  0.01 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Beyaz toz içeren opak karamel kapaklı, opak gri gövdeli size no:2 sert jelatin kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Multipl Miyelom (MM)  
LENATU, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan ve yeni tanı multipl miyelomlu yetişkin hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
LENATU, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış 
multipl miyelomlu yetişkin hastalarının tedavisinde deksametaszon veya bortezomib ve 
deksametazon veya melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 LENATU, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi için 
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
  
 Sayfa 2 / 80 
 Miyelodisplastik Sendrom  (MDS) 
LENATU , izole delesyon 5q sitogenetik anormalligile ilişkili düşükveya orta -l riskli  
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlıi anemisi olan yetişkin hastaların 
tedavisi için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi 
olarak endikedir . 
 
Mantle Hücreli Lenfoma  (MHL)  
LENATU , nüks veya dirençli mantle hücreli lenfoma  yetişkin  hastalarının monoterapi olarak 
endikedir  (bakınız bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Foliküler lenfoma  
LENATU  daha önce tedavi almış foliküler lenfomalı (Derece 1 - 3a) yetişkin hastaların tedavisi 
için rituksimab (anti- CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LENATU  tedavisi, anti- kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından  
yönetilmelidir  (bakınız B ölüm 4.4). 
 Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:  
 
• Doz klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bkz. Bölüm 4.4),  
• Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, LENATU ile ilişkili olduğu düşünülen 3. 
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek 
için doz ayarlamaları önerilmektedir,  
• Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde 
bulundurulmalıdır,  
• Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir 
dozun alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı; fakat bir sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır.
 
Multipl Miyelom  
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom  
• Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık 
progresyonuna kadar deksametazon ile LENATU kombinasyonu  
 
Eğer Mutlak Nörofil Sayısı MNS < 1 ,0 x 109 /L, ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109 /L ise 
LENATU tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
• LENATU için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  Sayfa 3 / 80 
 • Önerilen deksametazon  dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık progresyonuna veya 
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.  
 
• Doz azaltma basamakları:  
 LENATUa Deksametazona 
Başlangıç dozu  25 mg  40 mg  
Doz düzeyi -1 20 mg  20 mg  
Doz düzeyi -2 15 mg  12 mg  
Doz düzeyi -3 10 mg  8 mg  
Doz düzeyi -4 5 mg  4 mg  
Doz düzeyi -5 gün aşırı 5 mg  Geçerli değil  
a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir. 
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<25 x 109/L’ye ilk düştüğünde  
  ≥50 x 10
9/L’ye döner ise  
   Tedavi siklusunun geri kalanı için 
lenalidomid dozajı durdurulura  
 
LENATU tedavisine bir sonraki siklusta daha 
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır  
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir döngünün >15. gününde ortaya çıkarsa, lenalidomid dozajı, 
mevcut 28 günlük döngünün en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır. 
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) - Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
ilk kez <0,5 x 109/L’ye  ilk düştüğünde  
 ≥1,0 x 10
9/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  LENATU tedavisine ara verilir  
 
LENATU tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni 
dışında doza bağlı hematolojik  toksisitelerin gözlendiğinde  LENATU tedavisine günde bir defa Doz 
düzeyi -1 den tekrar başlanır  
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 ≥0,5 x 10
9/L’ye döner ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
 
LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.  Sayfa 4 / 80 
  
Hematolojik toksisite için LENATU dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en az 
2 ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS ≥1,5 x 10
9 /L ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109 /L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde (başlangıç 
dozuna kadar) yeniden başlatılabilir.  
 
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda LENATU’nun bortezomib ve deksametazon 
ile kombine kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile LENATU 
kombinasyonu  
 
Başlangıç tedavisi: LENATU’nun bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı  
 Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109 /L ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109 /L ise 
LENATU, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg LENATU’dur. Bortezomib (1,3 mg/m
2 ) her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde haftada iki kere olmak üzere subkutan olarak 
uygulanır. LENATU ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım süresi ve doz ayarlamaları ile ilgili ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürün lerin Kısa Ürün 
Bilgileri’ne bakınız.  
 
21 günlük sekiz tedavi siklusu (24 haftalık ilk tedavi) önerilir.  
 
Tedavinin Devamı: LENATU’nun deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar kombinasyon halinde kullanımı.  
 
LENATU dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir. 
 
Doz azaltma basamakları:  
 LENATUa 
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1 20 mg  
Doz düzeyi -2 15 mg  
Doz düzeyi -3 10 mg  
Doz düzeyi -4 5 mg  
Doz düzeyi -5 gün aşırı 5 mg  
aDoz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir. 
  
 
 Sayfa 5 / 80 
 Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
< 30 x 109 /L’ye düştüğünde  LENATU tedavisine ara verilir.  
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise  LENATU’ya günde bir kez Doz düzeyi - 
1’den tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109 /L altına her bir düşüşte  LENATU tedavisine ara verilir . 
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır.  
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde  LENATU tedavisine ara verilir.  
≥ 1 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  LENATU tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  ve nötropeni 
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi halinde  LENATU tedavisine günde bir defa Doz 
düzeyi - 1’den tekrar başlanır. 
Takip eden <0,5 x 109 /L altına her bir 
düşüşte  LENATU tedavisine ara verilir . 
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.  
 
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda LENATU’nun melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonunun takiben LENATU idamesi  
 Eğer MNS <1,5 x 10
9/ L ve/veya trombosit sayısı <75 x109/L ise lenalidomid tedavisine 
başlanmamlalıdır.  
 
Önerilen doz  
 
Önerilen başlangıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 .- 21. günlerinde 
Oral yoldan uygulanan günde bir kez 10 mg lenalidomid, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-
4. Günlerinde oral yoldan uygulanan 0,18 mg / kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 4 günlerinde oral yoldan uygulanan 2 mg/kg pirednizondur . 9 siklusu tamamlayan veya 
intolerans nedeniyle kombinasyon tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başına Lenalidomid 
ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir.
 Hastalık progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük 
siklusların 1.-  21. günlerinde günde bir kez oral yoldan uygulanan 10 mg.  
 
 Sayfa 6 / 80 
 • Doz azaltma basamakları:  
 LENATU  Melfalan  Prednizon  
Başlangıç dozu  10 mga 0,18 mg/kg  2 mg/kg  
Doz düzeyi -1 7,5 mg  0,14 mg/kg  1 mg/kg  
Doz düzeyi -2 5 mg  0,10 mg/kg  0,5 mg/kg  
Doz düzeyi -3 2,5 mg  Geçerli değil  0,25 mg/kg  
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör 
(G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur. 
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
İlk kez  < 25 x 109 /L’ye düştüğünde  
≥ 25 x 109 /L’ye döner ise  
 
 LENATU tedavisine ara verilir.  
LENATU’ya günde bir kez doz düzeyi - 
1’den tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109 /L altına her bir düşüşte  
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden (doz düzeyi - 2 veya - 3) tekrar başlanır.  
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  LENATU tedavisine ara verilir.  
LENATU tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan  tekrar başlanır.  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni 
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi halinde  LENATU tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -  1’den tekrar başlanır. 
Takip eden 0,5 x 109 /L altına her bir düşüşte  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  
 LENATU tedavisine ara verilir.  
LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.  
 
• Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda LENATU idamesi  
LENATU ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli hematolojik iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 10
9 /L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109 /L ise LENATU başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
LENATU için önerilen başlangıç dozu,  hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli 
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg'dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ile 28. Sayfa 7 / 80 
 Günlerinde). 3 siklus boyunca LENATU idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, 
doz günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir. 
• Doz azaltma basamakları:  
 Başlangıç dozu(10 mg)  Doz arttırılırsa (15 mg)a  
Doz düzeyi -1 5 mg  10 mg  
Doz düzeyi -2 5 mg ( 28 günde bir 1 ila 21. 
Günler)  5 mg  
Doz düzeyi -3 Geçerli değil  5 mg (28 günde bir 1.*21. Günler)  
 5 mg altında doz alınmaz  (28 günde bir 1. -21. Günler)  
a 3 siklus boyunca LENATU idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir 
kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir. 
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
< 30 x 109 /L’ye ilk düştüğünde  
 LENATU tedavisin e ara verilir.  
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise  LENATU’ya günde bir kez doz düzeyi -1’den 
tekrar başlanır .  
Takip eden < 30 x 109 /L altına her bir düşüşte  LENATU tedavisine ara verilir.  
 
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
 < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde  
 LENATU tedavisine ara verilir.  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -  1’den tekrar başlanır. 
Takip eden 0,5 x 109 /L altına her bir düşüşte  
 LENATU tedavisine ara verilir.  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  
 LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.  
 
 
   Sayfa 8 / 80 
 Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
Eğer MNS < 1 ,0 x 109 /L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109 /L veya plazma hücreleri tarafından 
kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı < 30 x 109 /L ise LENATU tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
LENATU için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1-  ila 4, 9 - ila 12, 17-  ila 20 . günlerinde günde bir defa 
oral yolla uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa, 
oral yolla uygulanan 40 mg’dır.  
 
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak, 
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli  bir şekilde değerlendirmelidir. 
 
• Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1 15 mg  
Doz düzeyi -2 10 mg  
Doz düzeyi -3 5 mg  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
< 30 x 109 /L’ye ilk düştüğünde  
 
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
LENATU tedavisine günde bir defa doz düzeyi -  1’den tekrar başlanır. 
Takip eden < 30 x 109 /L altına her bir düşüşte  
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
 
LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır (Doz düzeyi -2 veya - 3). 
Günde 5 
mg'ın altında doz alınmaz. 
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) - Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde  
 ≥ 0,5 x 10
9 /L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  
 LENATU tedavisine ara verilir.  
 
LENATU tedavisine günde bir defa 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni 
dışındaki doza bağlı diğer hematolojik toksisitelerin gözlenmesi halinde  LENATU tedavisine günde bir defa Doz 
düzeyi -1’den tekrar başlanır. Sayfa 9 / 80 
 Takip eden 0,5 x 109 /L altına her bir düşüşte  
 
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
 
LENATU tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır (Doz düzeyi - 1, -2 veya - 3). 
Günde 5 mg' ın altında doz alınmaz.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
Mutlak nötrofil sayısı < 0.5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 25 x 109/L ise LENATU 
tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
LENATU’nun önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1- 21. günlerinde, günde 
bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg’dır.  
 
• Doz azaltma basamakları:  
 
Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 -28. günlerinde: günde 1 defa 5 mg  
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 -28. günlerinde:  gün aşırı 5 mg  
  
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 -28. günlerinde: haftada iki defa 5 mg  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
< 25 x 109 /L’ye düşer ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
 
≥ 7 gün boyunca en az 2 ölçümde  
 
≥ 25 x 109 /L - < 50 x 109 /L’ye döner ise ya 
da herhangi bir zamanda trombosit sayısı 
tekrar ≥ 50 x 109 /L’ye yükselir ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tekrar başlanır (Doz düzeyi - 1, -2 veya -3). 
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) - Nötropeni  
Nötrofiller  Önerilen tedavi şekli 
< 0,5 x 109 /L’ye düşer ise  LENATU tedavisine ara verilir.  
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tekrar başlanır (Doz düzeyi - 1, -2 veya -3). 
  Sayfa 10 / 80 
 LENATU ’nun bırakılması  
Tedaviye başladıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir azalma  
ile gösterilen en az minör eritroid yanıt alınamazsa ya da transfüzyon uygulanmayan hastalarda , 
hemoglobinde 1 g/dL artış olmazsa LENATU tedavisi bırakılmalıdır.  
 
Mantle Hücreli Lenfoma  
 
Önerilen doz  
Lenalidomid için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1- 21. günlerinde 
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  
 
• Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 25 mg 
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 20 mg  
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 15 mg  
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -4 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 5 mg  
Doz düzeyi -5 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 2,5 mg1 veya Her 28 
günlük siklusun 1 -21. günlerinde: gün aşırı 5 mg  
12,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen Tedavi Şekli  
< 50 x 109 /L’ye düştüğünde  LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır. 
≥ 60 x 109 /L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi - 1). 
50 x 109 /L’nin altına her bir ardışık düşüşte  
  
≥ 60 x 10
9 /L’ye döner ise  
 LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.  
 Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3, - 
4, -5). Doz düzeyi - 5’in altına düşürülemez.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) - Nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şekli 
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109 /L’ye 
düştüğünde VEYA  
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak  
<1 x 109/L’ye düştüğünde  
VEYA  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır. Sayfa 11 / 80 
 ≥1 x 109 /L’ye döndüğünde  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi - 1). 
En az 7 gün boyunca 1 x 109 /L’nin altına her 
bir ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile 
ilişkili olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
 
≥1 x 109 /L’ye döndüğünde  
 
 LENATU tedavisine ara verilir.  
 
 
 
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3, 
-4, -5). Doz düzeyi - 5’in altına düşürülemez.  
 
Foliküler lenfoma (FL)  
Lenfomanın kemik iliğini infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS  <1 x 109/L ve/veya 
trombosit sayısı <50 x 109/L ise, lenalidomid tedavisi başlatılmamalıdır.  
 Önerilen doz  
Lenalidomidin önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların  1 ila 
21. günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg'dır. Rituksimab'ın önerilen başlangıç dozu 1. döngüde  her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük 
döngünün 1. gününde intravenöz (IV) olarak 375 mg / m
2 'dir. 
 
• Doz azaltma basamakları:  
 
Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 20 mg  
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 15 mg  
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde: günde 1 defa 5 mg  
 Rituksimab ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)‘ne 
bakın.  
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen Tedavi Şekli  
< 50 x 109 /L’ye düştüğünde  LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır. 
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi - 1). 
50 x 109 /L’nin altına her bir ardışık düşüşte  
 
 ≥ 50 x 10
9 /L’ye döner ise  
 LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.  
 Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3, - 
4, -5). Doz düzeyi - 5’in altına düşürülemez.  Sayfa 12 / 80 
  
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) - nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109 /L’ye 
düştüğünde -  
VEYA  
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak  
<1 x 109/L’ye düştüğünde  
VEYA  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.  
≥1 x 109 /L’ye döndüğünde  Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi - 1). 
En az 7 gün boyunca 1 x 109 /L’nin altına her 
bir ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile 
ilişkili olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
≥1 x 109 /L’ye döndüğünde  
 
 LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır.  
 
 
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU tedavisine tekrar  başlanır (Doz düzeyi -2, -3). 
Doz düzeyi - 3’ün altına düşürülemez.  
a Hekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötropeni ise, GCSF 
ekleyin.   
Mantle hücreli lenfoma (MHL) veya foliküler lenfoma (FL)  
Tümör lizis sendromu (TLS)  Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri) almalı ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca iyice hidrate edilmelidir (oral yoldan). TLS’yi izlemek için, hastalara ilk siklus  sırasında Ve 
klinik olarak belirtildiği gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir.
a 
 Laboratuar TLS’si veya 1.derece klinik TLS’si olan hastalarda LENATU ’ya devam edilebilir 
(mevcut doz sürdürülebilir)  Veya doktorun kararına bağlı olarak, doz bir seviye azaltılarak 
LENATU kullanımına devam edilebilir.  Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanmalıdır. Hiperürisemiyi azaltmak için rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanın hastaneye 
yatırılması hekimin takdirine bağlı olacaktır.  
 
2 ila 4. Derece klinik TLS'si olan hastalarda, lenalidomide  ara verin ve haftalık veya klinik 
olarak belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanmalıdır. Rasburikaz tedavisi ve hastaneye yatış doktorun takdirine bağlı olacaktır. TLS 
Derece 0'a geri döndüğünde, lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda 
yeniden başlatın (bkz. Bölüm 4.4).  
 Sayfa 13 / 80 
 • Tümör alevlenme reaksiyonu  
 
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. derece ya da 2. derece tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda LENATU tedavisine devam 
edilebilir. 3. veya 4. derece TAR’li hastalarda, TAR ≤1. dereceye dönene kadar LENA TU ile 
tedavi durdurulur ve NSAID’ler kortikosteroidler ve /veya narkotik analjizeklerle tedavi 
başlanır. TAR ≤1. dereceye  gerilediğinde, LENATU tedavisine siklusun geri kalanı için aynı 
doz seviyesinde yeniden başlanır. H astalar, 1. ve 2. derece TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara 
uygun şekilde semptomların kontrol altına alınması için tedavi edilebilirler (bkz. Bölüm 4.4).  
Tüm endikasyonlar  
LENATU ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur ve hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha 
düşük doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır.  
 
2.  veya 3.  derece deri döküntüsü geliştiğinde  LENATU  tedavisine ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon,  4. derece döküntü, eksfoliyatif 
veya büllöz döküntü durumunda veya Stevens -Johnson sendromu (SJS) , toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları (DRESS) şüphesi olduğunda LENATU  tedavisi durdurulmalı ve bu reaksiyonların 
düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  
LENATU  kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller açılmamalı, 
kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız  başına 
yutulmalıdır.  
 
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde 
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
LENATU esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek yetmezliği olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, bu hasta grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi önerilmektedir.  
 Hafif böbrek yetmezlikli multipl miyelomu veya miyelodisplastik sendromu veya mantle hücreli lenfoması veya foliküler lenfoması olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer alan doz ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (Kl
KR < 30 
mL/dakika) veya Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında Sayfa 14 / 80 
 ve tedavi boyunca önerilmektedir. ESRD (Kl KR< 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile Faz 3 
klinik deneyimler mevcut değildir. 
 Multipl Miyelom  
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30≤ Kl KR < 50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg*1 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
(Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 7,5 mg2 veya  
Gün aşırı 15 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
*1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15 mg'a 
yükseltilebilir.  
27,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması  
 Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ Kl KR < 50 mL/dakika)  Başlangıç dozu  Günde bir defa 5 mg   
Doz düzeyi -1* gün aşırı 5 mg  
Doz düzeyi -2* haftada iki defa 5 mg   
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
(KlKR  < 30 mL/dakika,diyaliz gerektirmeyen)  Başlangıç dozu  gün aşırı 5 mg   
Doz düzeyi -1* haftada iki defa 5 mg   
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg   
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(Kl KR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  
 
Diyaliz günlerinde doz,  diyalizden sonra 
uygulanmalıdır.  Başlangıç dozu  gün aşırı 5 mg   
Doz düzeyi -1* iki defa 5 mg   
Doz düzeyi -2* haftada bir defa 5 mg   
* Yukarıda tanımlandığı üzere LENATU  ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece 
nötropeni veya trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi 
sırasında ve tedaviye yeniden başlanması için önerilen doz azaltma basamakları  
 
  Sayfa 15 / 80 
 Mantle Hücreli Lenfoma  
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft -Gault)  Doz ayarlaması  
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde)  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ Kl KR < 50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg *1 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 7,5 mg2  veya  
Gün aşırı 15 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,  
diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
*1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde 
bir defa 15 mg’a yükseltilebilir. 
2 7 ,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda  
 
Foliküler Lenfoma  
Böbrek fonksiyonu (KI KR) Doz ayarlaması  
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde)  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30 ≤ Kl KR < 60 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1,2 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 5 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg.Diyaliz günlerinde,doz 
diyalizi takiben uygulanmadır.  
 
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 döngüden sonra günde bir kez 15 mg'a yükseltilebilir.  
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya 
Lenalidomid ile ilişkili olduğuna karar verilen diğer 3 veya 4. Derece yan etkilerin kontrolü için 
doz azaltılması durumunda. LENATU ile ilişki olduğuna karar verilen toksisite,  iki günde bir 
5 mg'ın veya günde bir kez 2,5 mg'ın altında doz uygulamayın.   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, LENATU tedavisine başlandıktan sonraki LENATU doz 
modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel alarak 
yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
LENATU  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel 
doz önerisi yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
LENATU güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 Sayfa 16 / 80 
 Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut farmakokinetik veriler, bölüm 5.2'de açıklanmıştır. Lenalidomid  klinik çalışmalarda 91 
yaşına kadar olan multipl miyelomlu hastalarda, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik 
sendromlu hastalarda  ve 88 yaşına kadar olan mantle hücreli lenfomalı hastalarda kullanılmıştır 
(bakınız bölüm 5. 1 ).  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
 
 
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom :  Nakil için uygun olmayan hastalar  
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar dikkatle 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deksametazon ile kombinasyon halinde LENATU ile tedavi edilen 75 yaş üzeri hastalar için, 
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 20 mg’dır.  
 
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde LENATU ile tedavi edilen 75 yaşından büyük 
hastalar için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Lenalidomid alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin 
kesilmesine yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.  
 
Lenalidomid kombine tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa 
kıyasla 75 yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan 
etkiler ve ciddi yan etkiler) nedeniyle 75 yaşından küçük hastalara oranla bu hastalarda tedavi 
kesilmesi daha yüksek orandadır.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve 
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç 
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedir; bununla birlikte 
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir. 
 
Miyelodisplastik Sendrom  
 
LENATU ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar i le daha 
genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
 
 
 
 Sayfa 17 / 80 
 Mantle Hücreli Lenfoma  
LENATU ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastaları için, 65 yaş altındaki hastalar ile 
karşılaştırıldığında, 65 yaş ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Foliküler lenfoma  
Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları 
için, advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü 
hastalarda benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• Gebe kadınlar,  
• Gebelik Önleme P rogramı ’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar (bkz Bölüm  4.4 ve 4.6),  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye başlamadan önce 
ilgili ürünlerin KÜB’ne bakılmalıdır.  
 
Gebelik uyarısı  
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benz erdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.  
 
Lenalidomid maymunlarda, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasy onları 
indüklemiştir (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3).  Eğer gebelik sırasında alınırsa, Lenalidomid’in  
insanlarda teratojeni k bir etki göstermesi beklenir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastaların dışındaki 
tüm hastalarda, Gebelik Önleme P rogramı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:  
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın 
çocuk doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:  
• Yaş ≥ 50 ve doğal olarak ≥ l * yıl amenore durumunda, (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon sürecindeki amenore çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.)  
• Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,  
• Geçirilmiş bilateral salpingo -ooferektomi veya histerektomi, 
• XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça lenalidomid 
kullanımı kontrendikedir:  Sayfa 18 / 80 
 • Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması, 
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından 
en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak 
uygulanması gerektiğini anlaması, 
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir, 
• Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması, 
• Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna 
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,  
• Negati f bir gebelik t estini takiben,  kadın hastaya lenalidomid teslim edilir edilmez hastanın 
tedaviye başlaması gerektiğini anlaması,  
• Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması 
gereğini anlaması ve kabul etmesi, 
• Lenalidomid kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.  
 
Lenalidomid alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalidomid’in 
insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edile mediğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.2). 
Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar 
dikkate alınarak Lenalidomid alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:  
• Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda 
beklenen teratojenik riski anlamalı, 
• Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesil dikten sonra en az 7 gün  
süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek 
vazektomi geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı, 
• Lenalidomid kullandığı süre içinde ya da Lenalidomid kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre 
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve eşi için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir hekime başvurması gerektiğini anlamalı dır. 
 İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurm a potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır:  
• Hastanın Gebelik Önleme Programı’ nın koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine 
sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,  
• Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.  
 
Doğum Kontrolü 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden  başlayarak, tedavi 
sırasında, Lenalidomid tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile; 
hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her ay taahhüt etmedikçe, etkili bir doğum kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem  belirlenmediyse, 
hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık profesyoneline yönlendirilmelidir.  Sayfa 19 / 80 
 Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:  
• İmplant,  
• Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA),  
• Medroksiprogesteron asetat depo, 
• Tubal sterilizasyon,  
• Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen 
analiziyle doğrulanmalıdır,  
• Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).  
 
Kombine tedavide LENATU  alan multipl miyelomlu hastalar da ve daha düşük düzeyde olmak 
üzere LENATU  monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik  sendromlu ve mantle 
hücreli lenfomalı hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral 
kontraseptif haplar önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.5).  Eğer hasta kombine bir oral 
kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz 
tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4- 6 haft a boyunca 
sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajina l kanama ve yerleştirme 
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotikler in kullanılması düşünülmelidir.  
 
Bakır salan rahim içi araçlar , yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya 
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle 
önerilmez.  
 
Gebelik testi 
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için mi nimum 25 mIU/mL 
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. 
Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını taahhüt eden çocuk doğurma potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal ol arak gebelik testi, reçetenin yazılması ve 
ilacın  verilmes i aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara 
LENATU  temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidir. 
 
Tedaviye başlanmadan önce  
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, LENATU reçetelend iği konsültasyon sırasında 
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kull anan hastanın reçeteyi 
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu test,  hasta 
LENATU  ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir. 
 
İzleme ve tedavinin sona ermesi  
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin sona ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıd ır. Bu gebelik Sayfa 20 / 80 
 testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde 
uygulanmış olmalıdır.  
 
Ek önlemler  
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin 
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 Hastalar tedavi boyunca ya da Lenalidomid kesilmesinden en az 7 gün sonrasına kadar kan 
bağışı yapmamalıdır.  
 Sağlık uzmanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir.  
 
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 6.6).  
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları 
Lenalidomid fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla,  ruhsat sahibi, 
Lenalidomid beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye 
başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği 
konusunda rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir.  
İlacı reçete eden kişi beklenen teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı ’nda 
belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri hakkında hastaları bilgil endirmelidir ve  her bir Ulusal 
Sağlık Otoritesi ile mutabakata varıldığı şekilde  hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta 
kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağlamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile işbirliği 
içerisinde ulusal kontrollü dağıtım sistemi reçete edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı ve/veya 
eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla ilgili bilgilerin toplanmasını içeren bir 
kontrollü erişim programı uygulanmıştır.  Tercihen gebelik testi ve reçete ya zma ile ilaç dağıtım 
işlemleri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına 
dağıtımı,  reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında  yapılan negatif 
sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için  
onaylanmış endikasyonlann dozaj rejimlerine göre (bkz. bölüm 4.2)  reçeteler maksimum 4 hafta 
tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık tedavi süresince olabilir.  
 
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri  
Miyokard i nfarktüsü 
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile 
kombinasyon halinde LENATU alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk 
faktörleri olan hastalar -  önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek -  daha yüksek riskli 
olabilirler ve tüm değiştirilebilir risk faktörlerinin (örn. Sigara kullanımı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi için önlemler alınmalıdır.  
 
 Sayfa 21 / 80 
 Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar  
Multipl miyelomlu hastalarda , lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış venöz 
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin ven trombozu ve pulmoner emboli) riski ile ilişkilidir . 
Venöz tromboemboli riski lenalidomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha 
az görülür.  
 Multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid monoterapisi ile tedavi, Lenalidomid ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan  
multipl miyelom hastalarına göre daha düşük venöz tromboembolizm (başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner embolizm ) riski ile ilişkilendirilmişti (bkz. Bölüm  4.5 ve 4.8).  
 Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile 
ilişkilidir ve lenalidomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. 
Lenalidomid kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla Lenalidomid monoterapisi ile 
tedavi edilen multipl miyelom hastalarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür.  Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar önceden geçirilmiş 
tromboz hali de dahil edilerek yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini en 
aza indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve hiperlipidemi). 
Eşzamanlı e ritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş tromboembolik olay öyküsü de bu 
hastalarda trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman 
tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte Lenalidomid  
kullanan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki hemoglobin 
konsantrasyonu eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır.  
 
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları 
tavsiye edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi semptomların gelişmesi durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Özellikle ilave 
trombotik risk faktörlerine sahip hastalarda profilaktik antitrombotik ila çlar önerilmelidir. 
Bireylerin hastalıklarının altında yatan faktörler dikkatlice değerlendirildikten  sonra 
antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.  
 Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagüla syon tedavisi 
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde  ve 
tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, Lenalidomid tedavisi risk 
yarar değerlendirmesine bağlı olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, lenalidomid 
tedavisi sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir.  
Pulmoner hipertansiyon  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları 
bildirilmiştir. Lenalidomid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değerlendirilmelidir. 
 Sayfa 22 / 80 
 Nötropeni ve trombositopeni  
Lenalidomid en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi nötropeni ve trombositopenidir . Lenalidomid 
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri 
izlemek amacıyla diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı, trombosit sayımı, hemoglobin ve hematokrit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. Mantle hücreli lenfoma has talarında, takip 
programı 3. ve 4. sikluslarda her 2 haftada bir ve ardından her siklusun başlangıcında olmalıdır. Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 ila 4. kürler arasında  2 haftada bi r ve daha sonra her siklusun başlangıcında olmalıdır. Dozda 
kesilme ve / veya dozda azaltma gerekebilir (bakınız bölüm 4.2). 
 
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir. Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı 
hastalarda (bkz. Bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama belirtileri 
ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.  
 
LENATU’nun diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren 
hastalarda l enalidomid idamesi  
 
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT 
(YDM/OKHT) sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki 
olayları da içermektedir. İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan o layları 
tanımlamıştır. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki 
olaylardır.  
 
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, Lenalidomid 
idamesinin değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında %26,7 
[idame tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005 -02’de %16,4 karşısında %0,7) 
lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece nötropeni 
daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomid kesilmesine 
neden olan nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005-  02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her 
iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda 
bildirilmiştir (%0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005-  02’de %0,3 karşısında %0). Hastalara, ateşli epizodu derhal 
bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek ve/veya dozu azaltmak gerekli olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomid idames ini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame 
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositopeni daha yüksek bir sıklıkla Sayfa 23 / 80 
 gözlenmiştir (CALGB 100104’te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra 
%17,9 karşısında %4,1] ve IFM 2005- 02’de %13 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere 
peteşi (küçük kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle k anamaya 
neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve 
semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 Hemorajik 
hastalıklar).  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan 
hastalarda bortezomib, deksametazon ile lenalidomid  kombinasyonu  
 
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomid bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük 
sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). 4. derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer 
sıklıkta rapor edilmiştir (%0,0’a karşı % 0,4). Hastalara febri l epizodları derhal bildirmeleri 
tavsiye edilmelidir; bir tedavi kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
3. veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun 
olmayan hastalarda düşük dozda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  
 
Dördüncü nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz deksametazonla kombinasyon 
halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük sıklıkta gözlenmiştir 
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört 
haftalık 18 siklüs tedavi boyunca] %8,5, bkz. Bölüm 4.8). Dördüncü  derece nötropenik ateş 
epizotlarının karşılaştırma koluyla uyumlu bulunmuştur. (Melfalan/prednizolon/talidomid 
kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastala rda 
%0,6, bkz. Bölüm 4.8).  
 
Üçüncü  veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha 
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %8, 1 'e karşı % 11, 1).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan  
hastalarda melphalan ve prednizon ile lenalidomid kombinasyonu  
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomid 'nun 
melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha 
yüksek 4. Derece nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve 
lenalidomid (L) kombinasyonunu (MPL ), lenalidomid (L) monoterapisinin takip ettiği 
(MPR+R) ve melfalan, prednizon, lenalidomid kombinasyonunu (MPL ) plasebonun (p) takip 
ettiği (MPR+p) lenalidomid içeren tedavi şemalarında (MPL+L ve MPL+L ) 4. derece nötropeni 
insidansı %34.1 iken melfalan, prednizon ve plas ebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip 
ettiği (MPp+p) tedavi şemasını alan hastalarda %7.8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8]. 
4. derece febril nötropeni atakları seyrek olarak gözlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %0.0'a kıyasla MPL+L/MPL+p ile tedavi edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8). Sayfa 24 / 80 
  
Lenalidomid’in melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalannda kombinasyonu, daha 
yüksek 3.derece ve 4. derece trombositopeni insidans ı ile iliş kilidir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %13.7 ilekar şılaştırıldığında MPL+L/MPL+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4; 
bkz. Bölüm 4.8).  
• Multipl miyelom : önceden en az bir tedavi almış hastalar  
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom 
hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalardaki % 0.6'ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda % 5.1; bakınız B ölüm 4.8). 4. derece febril  (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak 
gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %  0,0 'a kıyasla 
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0.6; bakınız Bölüm  4.8). 
 Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki sırasıyla % 2.3 ve % 0'a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyla % 9.9 ve % 1.4; bakınız Bölüm  4.8).  
 
• Miyelodisplastik sendrom  
Lenalidomid tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan has talar ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni ins idansıyla 
ilişkilidir (bakınız B ölüm 4.8). 
 
• Mantle hücreli lenfoma  
MHL hastalarında lenalidomid tedavisi, kontrol kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
• Foliküler lenfoma  
Folliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu, plasebo / 
rituksimab kolundaki hastalara kıyasla daha yüksek bir 3. veya 4. derece nötropeni insidansı ile 
ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3 veya 4. derece trombositopeni, lenalidomid / rituksimab kolunda daha yaygın olarak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.  
Periferik nöropati  
Lenalidomid , yapısal olarak ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.  
 Sayfa 25 / 80 
 Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde lenalidomid’in deksametazon ya da melfalan ve 
prednizolon ile kombine tedavisi ya da lenalidomid’in monoterapisi ya da uzun süreli 
lenalidomid’in  kullanımına bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır. 
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile 
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan 
olarak uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için bölüm 4.8 ve bortezomib KÜB’ne bakınız.  
Tümör alevlenme reaksiyonu ve t ümör lizis sendromu 
Lenalidomid  anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS) 
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör 
alevlenme reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8). TLS ve TAR riski 
taşıyan hastalar, tedavi öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda 
LENATU’ya başlanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz 
yükseltme sırasında yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler a lınmalıdır.   
 
• Mantle hücreli lenfoma  
 
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tanıda mantle hücreli lenfoma 
Uluslararası Prognostik İndeks’i (MIPI) yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en 
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. Tümör 
alevlenme reaksiyonu hastalık ilerlemesini taklit edebilir. MHL -001 çalışmasında 1. derece ve 
2. derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak kortikosteroidler, 
nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve/veya narkotik analjezikler ile tedavi edilmiştir. TAR için terapötik önlem alma kararı, her bir hastada dikkatli bir klinik 
değerlendirme yapıldıktan sonra alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
• Foliküler lenfoma  
TAR için dikkatli izleme ve değerlendirme tavsiye edilir. Tümör alevlenmesi hastalık 
ilerlemesini taklit edebilir. Derece 1 ve 2 TAR yaşayan hastalar, TAR semptomlarının yönetimi 
için kortikosteroidler, NSAİİ’ler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi ed ilmiştir. TAR için 
terapötik önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra verilmelidir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
TLS için dikkatli izleme ve değerlendirme önerilir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği gibi ilk 
döngü veya daha uzun süre boyunca haftalık biyokimya paneli çalışılmasına ek olarak iyi 
hidrate edilmeli ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Tümör yükü  
• Mantle hücreli lenfoma  
Alternatif tedavi seçenekleri mevcutsa, yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedavisi için lenalidomid önerilmemektedir.  
 
 Sayfa 26 / 80 
 Erken ölüm  
MHL -002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış 
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından 
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar 
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Advers olaylar  
MHL -002 çalışmasında 1. tedavi siklusu esnasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü 
bulunan 11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, bu sayı kontrol kolunda 1/28’dir (%4). Lenalidomid kolunda 1. tedavi siklusu esnasında yüksek tümör yükü bulunan hastala rın 
tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64).  
 
Dolayısıyla yüksek tümör yükü bulunan hastalar, TAR belirtileri dahil olmak üzere advers 
reaksiyonlar açısından yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). TAR için doz ayarlamalarıyla ilgili olarak bölüm 4.2’ye bakınız. Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az 
bir lezyon ya da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.  
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli cilt reaksiyonları  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve SJS, TEN ve DRESS gibi şiddetli kutanöz reaksiyonları içeren alerjik reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor taraf ından bu reaksiyonlar ın işaretve semptomlar ı 
hakkı nda bilgilendirilmeli ve e ğer bu semptomlar geli şirse derhal t ıbbi yardı m almalar ı 
hastalara anlat ılmalı dır. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz döküntü 
durumunda veya SJS, TEN veya DRESS’ten şüphe si olduğunda lenalidomid kullanımı 
bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.  Şiddete bağlı 
olarak deri reaksiyonlarının diğer formları için lenalidomid tedavisine ara verilmesi veya tedavinin bırakılması düşünülmelidir
. Daha önce talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon 
yaşayan hastalar , literatürde lenalidomid ile talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon 
bildirilmiş olduğundan yakından takip edilmelidir.  
 
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid almamalıdır.  
 İkinci l Primer Maligniteler  
Daha önce tedavi görmüş lenalidomid /deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen 
klinik çalışmalarda ikincil primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38) 
bir artış (100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikincil primer maligniteler 
bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikincil primer 
malignitelerin çoğu solid tümör malignitelerdir.   
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda, progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile kombinasyon halinde lenalidomid kullanan hastalarda hematolojik ikincil primer malignite Sayfa 27 / 80 
 (Akut Miyeloid Lösemi, MDS vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde 
melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir.  
 Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda - her 100 kişide 0.74) alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda - her 100 kişide 1.57) ile kombinasyon halinde  
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oranında 2.12 kat artış  
gözlenmiştir.  
 Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
kullanan hastalarda hematolojik ikincil primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına 
0,16) melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 0,79) 
kıyasla artmamıştır.  
 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
kullanan hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikincil primer malignite insidans 
oranında melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19) kıyasla 1,3 kat artış gözlenmiştir.  
 
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom 
hastalarında hematolojik ikincil primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0 – 0,16 ve solid 
tümör ikincil primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21 – 1,04’tür.  
Lenalidomid ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli sonrasında 
yeni tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz tam anlamıyla karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda lenalidomid düşünülürken ve kullanılırken 
bu durum akılda bulundurulmalıdır.  
 
En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak üzere hematolojik malignitelerin oranı, lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31, plasebo kolları için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavi si [OKHT] sonrasında 
lenalidomide maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz kalmayan hastalarda 100 hasta/yılı başına 0,6) şeklinde olmuştur. Solid tümör ikincil primer malignitelerin insidansı lenalidomid koll arı için 100 hasta/yılı başına 1,36 
ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomide 
maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz 
kalmayan hastalar için 100 hasta/yıl ı başına 0,60).  
 
Lenalidomid ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog 
kök hücre naklinin hemen sonrasında  tedaviye başlanmadan önce , hematolojik  ikinci l primer 
malignite ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında, standart kanser taramaları kullanarak, hastaları ikincil primer malignite ortaya çıkışı açısından 
dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar. 
 
 Sayfa 28 / 80 
 Düşük ve orta- 1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon  
• Karyotip 
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) 
anomalisi bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilme ktedir. Düşük ve orta -1 
riskli miyelodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik 
çalışmanın birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini AML’ye progresyon kümülati f riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anormalliği olan 
hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi 
bulunan hastalardaki %17,3’e kıyasla %13,8 olmuştur. 
 Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda, 
lenalidomidin yarar/risk oranı bilinmemektedir.  
 
• TP53 durumu 
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır ve AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 riskli 
miyelodisplastik  sendrom  hastalarında  gerçekleştirilen bir  klinik  lenalid omid  çalışmasının 
(MDS -004) post -hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC -p53 pozitif 
(TP53   mutasyon   durumu   için   alternatif   olarak   p53   proteinin   immünohistokimyasal değerlendirmesi kullanılarak güçlü nükleer boyamanın % 1’i kesim düzeyi) hastalarda %27, 5 
ve IHC -p53 negatif hastalarda %3,6 bulunmuştur (p=0,0038) (bakınız Bölüm  4.8) 
 Mantle hücreli lenfomada diğer malignitelere progresyon  
Mantle hücreli lenfomada; AML, B -hücre maligniteleri ve melanom dışı deri kanseri (MDDK) 
muhtemel risklerdir.  
 
Foliküler lenfomada ikinci birincil maligniteler  
Foliküler lenfoma hastalarını içeren relaps / refrakter bir iNHL çalışmasında, plasebo / 
rituksimab koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda ikincil primer malignite riskinde 
artış gözlenmemiştir. Hematolojik AML ikincil primer malignitesi, lenalidomid / rituksimab 
kolunda 100 kişi -yılı başına 0,29'da meydana gelirken, plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 
kişi-yılı başına 0,29 olarak görülmüştür. Lenalidomid / rituksimab kolunda hematolojik artı 
solid tümör ikincil primer malignite lerin (melanom dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı, 
30,59 medyan takip süresiyle (0,6 ile 50,9 ay arasında)  plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 
kişi yılı başına 1,17'ye kıyasla, lenalidomid/rituksimab kolunda  100 kişi -yılı başına 0,87 idi.  
 
Melanom dışı deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomların 
skuamöz hücreli karsinomlarını içerir.  
 
Hekimler, ikincil primer malignite lerin gelişimi için hastaları izlemelidir. Lenalidomid tedavisi  
düşünüldüğünde  hem lenalidomidin potansiyel faydası hem de ikincil primer malignite  riski 
göz önünde bulundurulmalıdır.    Sayfa 29 / 80 
 Karaciğer Bozuklukları  
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren 
hepatik yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, kolestatik hepatit ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli 
hepatotoksisitenin mekanizması halen bilinmemekle birlikte, bazı vakalarda önceden mevcut 
viral karaciğer hastalığı, başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerl e 
tedavi muhtemel risk faktörleri olabilir.  
 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir  ve genellikle asemptomatik 
olup, doz uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler, başlangıç 
değerlerine geri döndüğünde daha düşük doz ile tedavi düşünülebilir.  Lenalidomid, böbrekler ile elimine olmaktadır. Hematolojik yan etkiler i ve hepatotoksisite 
riskinin artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının ö zellikle eşzamanlı 
viral karaciğer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, kar aciğer 
fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon  Multipl miyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır. Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan 
lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, 
Talidomid)’ye göre ve OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid idamesinde plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir. 
Nötropeni bağlamında derece ≥ 3 enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana 
gelmiştir. Enfeksiyonlar için bilinen risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm 
hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için e rken tedaviye olanak sağlanır.  
 
Viral Reaktivasyon  
Lenalidomid kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonu 
dahil viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.  
 
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid tedavisinin geçici olarak durdurulmasını veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan yaygın herpes zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zos ter ile sonuçlanmıştır.  
 Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş hastalarda nadiren hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomidin kesilmesine neden olan ve uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine  ilerlemiştir. Lenalidomid 
ile tedaviye başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test Sayfa 30 / 80 
 sonucu pozitif çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması 
önerilmektedir. Anti -HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere 
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda lenalidomid kullanılırken dikkat li olunmalıdır. Bu 
hastalar tedavi süresince aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati  Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl 
sonra bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon ve ya diğer immünosupresif 
kemoterapi ile önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla 
hastaları izlemek ve yeni veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri veya bulguları olan hastalarda ayırıc ı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini 
veya bakıcılarını tedavi hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında olmadığı belirtileri fark edebilirler.  
 PML'nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve beyin omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA 
analizi veya bir beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PC R, PML'Yİ 
dışlamaz. Alternatif tanı koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir.  
 PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa, 
lenalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları  
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS ≥2 veya KL
KR < 60 mL/dak değerlerine 
sahip hastalarda lenalidomid kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek intolerans oranları 
görülmüştür (derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). Hastalar yaş, ISS 
e v r e  I I I ,  E C O G  P S  ≥ 2  v e y a  K L KR < 60 mL/dak değerleri dikkate alınarak, lenalidomid 
kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.8).  
 Katarakt  
Lenalidomidi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme 
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.  
Laktoz intoleransı  
LENATU  kapsüller laktoz  anhidr  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
 Sayfa 31 / 80 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer 
ilaçlar,  deksametazon ile birlikte lenalidomid almakta olan multipl miyelom hastalarında 
dikkatle kullanılmalıdır (bakınız Bölüm  4.4 ve 4.8). 
 
Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Lenalidomid bir enzim 
indükleyicisi değildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada lenalidomid, test 
edilen çeşitli konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2Cl9 ve CYP3A4/5'i 
indüklememiştir. Bu nedenle, lenalidomidin tek başına uygulandığı durum larda, hormonal 
kontraseptifler dahil olmak üzere  ilaçların  etkililiğinde azalmaya yol açan indüksiyon 
beklenmemektedir. Bununla  birlikte, deksametazonun zayıf ila orta derecede CYP3A4 
indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi 
olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili 
önlemler alınmalıdır (bakınız Bölüm  4.4 ve 4.6). 
 
Varfarin  
Birden fazla 10 mg dozda lenalidomidin tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının toplam lenalidomidin veya R - ve S - varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi 
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir 
etkileşim bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta d erecede enzim 
indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi bilinmemekte dir. Tedavi sırasında varfarin 
konsantrasyonunun yakın takibi önerilmektedir. 
 
Digoksin 
Günde bir kez lenalidomid 10 mg ile birlikte  uygulanması,  digoksinin  (0.5 mg,  tek  doz)  
plazma konsantrasyonunu % 90 GA (güven aralığı) ile % 14 artırmıştır  [% 0.52 -  % 28.2] . 
Etkinin  klinik kullanımda  (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi) 
farklı olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, lenalidomid tedavisi sırasında digoksin konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Statinler  
Statinler lenalidomid ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz 
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.  
 
Deksametazon  
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasının, 
lenalidomidin ( günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı 
bir etkisi olmamıştır.  
 
P-glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşimler  
Lenalidomid, in vitro  bir P -gp substratıdır; fakat bir P -gp inhibitörü değildir. Sağlıklı 
gönüllülerde, güçlü P -gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya 
da orta derecede P -gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusunun (25 mg) lenalidomid (25 mg)  Sayfa 32 / 80 
 ile eş zamanlı uygulanması lenadomidin  farmokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye 
neden olmamaktadır. Lenalidomidin eş zamanlı uygulanması lenalidomidin, temsirolimusun 
farmakokinetiğini değiştirmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Programı (bkz. Bölüm 4.4) kapsamında reçete edilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
süresince ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak zorundadır. Eğer lenalidomidle tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı 
ve hasta değerlendirme ve öneriler için  teratolo ji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora 
yönlendirilmelidir.  
 
Eğer, lenalidomid alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme 
ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir. 
 
Lenalidomid tedavi sırasında , ilaç  insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde 
bulunmaktadır ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilememektedir (bakınız Bölüm  5.2). Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi eliminasyon 
süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar göz önünde bulundurularak, lenalidomid alan tüm erkek hastalar, eşlerinin gebe ya da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince , tedaviye ara verilmesi sırasında ve 
tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Lenalidomid gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
LENATU  gebelik döneminde kontrendikedir (bakınız Bölüm  4.3). 
 
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu bilinen ve yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına  neden olan bir etkin maddedir.  
 Sayfa 33 / 80 
 Lenalidomid talidomid kullanımında tanımlananlara benzer maymunlarda malformasyonları 
indüklemiştir  ( bkz. Bölüm   5.3). Bu nedenle, lenalidomidin teratojenik etki  göstermesi beklenir 
ve lenalidomid gebelik sırasında kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Lenalidomidin  anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle  lenalidomid tedavisi 
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
500 mg/kg’a (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200 
ila 500 katı) kadar olan lenalidomid dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması fertilite üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir. 
   
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lenalidomidin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi bulunmaktadır. Lenalidomid kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi , 
vertigo ve bulanık görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi 
önerilir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom:  OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen 
hastalar  CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir 
yaklaşım uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında 
bildirilen olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İd ame 
tedavisi başladıktan sonra meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif 
edilen sıklıkların, idame tedavisi sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek olabileceğini düşündürmektedir. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi 
periyodundandır.  
 Plaseboya kıyasla lenalidomid ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:  
• Pnömoniler (%10,6; kombine dönem) IFM 2005- 02’den  
• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten 
 IFM 2005- 02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas 
spazmları (%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trom bositopeni 
(%23,5), gastroenterit (%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur.  
 CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen 
advers reaksiyonlar nötropeni (%79 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombositopeni 
(%72,3 [%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25]), üst solunum yolu Sayfa 34 / 80 
 enfeksiyonu (%26,8 [%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi 
(%21 [%13,8]) olmuştur.  
 Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre nakline uygun olmayan yeni tanı almı ş multipl miyelom hastalarında 
 SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid- deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid - 
bortezomib- deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (≥5%):  
 
• Hipotansiyon (% 6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (% 5)  
 
Lenalidomid -deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid- bortezomib -deksametazon 
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk (73,7%), periferik nöropati (71,8%), trombositopeni (57,6%), kabızlık (56,1%), hipokalsemi (50%).  
 Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında  Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd 
ve Rd18) ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar 
(≥5%):  
 
• Pnömoni (%9,8)  
• Böbrek yetmezliği (akut dahil)(% 6,3)  
 
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk 
(%32,8), sırt ağrısı (%32), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah 
azalması (%23,1), öksürük (%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmları (%20,5)  
 Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
ile tedavi edilen transplant için uygun olmayan hastalar  
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idam esi (MPR +R) veya melfalan, 
prednizon ve lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve 
ardından plasebo (MPp+p) ile daha sık (≥ %5) gözlenen ciddi advers real<Siyonlar şunlardır:  
 • Febril (ateşli) nötropeni (%6.0)  
• Anemi (%5.3)  
 
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p'den daha s ık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardı r: 
nötropeni (%83,3), anemi (%70,7), trombositopeni (%70,0), lökopeni (%38,8), kabı zlık 
(%34,0), ishal (%33,3), döküntü (%28,9), ate ş (%27,0), periferik ödem (%25.0), öksüıük 
(%24.0), i ştal1 azalmas ı (%23.7) ve asteni (%22.0). 
 
   Sayfa 35 / 80 
 Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom  
İki adet Faz 3 plasebo -kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya 
lenalidomid/deksametazon kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon 
kombinasyonu uygulanmıştır.  
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda 
daha sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:  
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) ( bkz. Bölüm  4.4), 
• 4. derece nötropeni ( bkz. Bölüm  4.4). 
 Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM -009 ve MM -010)  plasebo ve 
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen  advers reaksiyonlar, 
yorgunluk (%43.9), nötropeni (%42.2), kabızlık (%40.5), diyare (%38.5), kas krampı (%33.4), anemi (%31.4), trombositopeni (%21.5) ve deri döküntüsüdür (%21.2).  
 
Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik sendrom hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profil i, bir Faz  2 çalışma 
ve bir Faz 3 çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bakınız 
Bölüm  5.1). Faz  2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalido mid tedavisi 
uygulanmıştır. Faz  3 çalışmasında, çalışmanın çif t kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg 
lenalido mid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67 hastaya  plasebo uygulanmıştır.  
 
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi 
göstermiştir.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:  
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) ( bkz. Bölüm  4.4) 
• 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni ( bkz. Bölüm  
4.4). 
 Faz 3 çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar, nötropeni (%76.8), trombositopeni (%46.4), diyare (%34.8), kabızlık (%19.6), bulantı (%19.6), pruritus (%25.4), döküntü (%18.1), yorgunluk (%18.1) ve kas spazm larıydı 
(%16.7).  
 Mantle hücreli lenfoma  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir Faz 2 çalışma olan MHL -002’deki 254 hastadan elde edilen verilere 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Buna ek olarak, destekleyici çalışma MHL -001’den elde 
edilen advers reaksiyonlar da Tablo 3’e dahil edilmiştir.  
 MHL -002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık 
gözlenen (en az %2 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:  
• Nötropeni (%3,6)  Sayfa 36 / 80 
 • Pulmoner embolizm (%3,6)  
• Diyare (%3,6)  
 
MHL -002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık 
meydana gelmiş en sık gözlenen advers reaksiyonlar; nötropeni (%50,9), anemi (%28,7), diyare (%22,8), yorgunluk (%21), konstipasyon (%17,4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür (alerjik dermatit dahil) (%16,2).  
 
MHL -002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış 
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından 
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar 
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bkz. Bölüm 5.1).  
 Tedavinin birinci siklusu sırasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 11/81 
(%14) hasta tedaviden çekilirken bu sayı kontrol grubunda 1/28’dir (%4). Lenalidomid kolunda 
tedavi siklusu 1 sırasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedaviden ayrılmasının temel 
nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64). Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az bir lezyon ya 
da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.   
Foliküler lenfoma  
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı hastalarda rituksimab ile kombinasyon halinde 
lenalidomidin genel güvenlilik profili, Faz 3 randomize, kontrollü NHL -007 çalışmasından elde 
edilen 294 hastadan alınan verilere dayanmaktadır. Ek olarak, destekleyic i çalışma 
NHL008'den gelen advers ilaç reaksiyonları Tablo 5'e dahil edilmiştir.  
 NHL -007 çalışmasında plasebo
 / rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/ 
rituksirnab kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar 
aşağıdakilerdir:  
• Febril nötropeni (% 2,7)  
• Pulmoner emboli (% 2,7)  
• Pnömoni  (% 2,7)  
 NHL -007 çalışmasında, lenalidomid / rituksimab kolunda plasebo / rituksimab koluna kıyasla 
(kollar arasında en az % 2 daha yüksek sıklıkta) daha sık gözlenen advers reaksiyonlar nötropeni 
(% 58,2), ishal (% 30,8), lökopeni idi . (% 28,8), kabızlık (% 21,9), öksürük (% 21,9) ve 
yorgunluk (% 21,9).  
 
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve 
sıklığa göre listelenmektedir.  Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan 
ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila < l /10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila Sayfa 37 / 80 
 <1/1000); çok seyrek (izole raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola 
çıkarak tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana klinik çalışmaların herhangi birinde gözlenen en yüksek sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir.  
 Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi alan hastalarla yürütülen yeni tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler, 
pivot multipl miyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar devam eden lenalidomid içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Tablo 1: Lenalidomid idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla 
yürütülen klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın:    
Pnömoniler◊,a, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, nötropenik 
enfeksiyon, bronşit◊, influenza◊, 
gastroenterit◊, sinüzit, nazofarenjit, 
rinit 
 
Yaygın:  
Enfeksiyon◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊,*, alt solunum sistemi 
enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu◊ Çok yaygın:  
Pnömoniler◊,a, nötropenik 
enfeksiyon  
 
Yaygın:  
Sepsis◊,b, bakteremi, akciğer 
enfeksiyonu◊, alt solunum 
yolu enfeksiyonu bakteriyel, 
bronşit◊, influenza◊, 
gastroenterit◊, herpes zoster◊, 
enfeksiyon◊ 
 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)   
Yaygın:  
Miyelodisplastik sendrom◊*  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları   
Çok yaygın:  
Nötropeni^,◊, febril nötropeni^,◊, 
trombositopeni^,◊, anemi, 
lökopeni◊, lenfopeni  Çok yaygın: 
Nötropeni^,◊, febril 
nötropeni^,◊, trombositopeni^,◊, 
anemi, lökopeni◊, lenfopeni  
 
Yaygın:  
Pansitopeni◊ 
Metabolizma  ve 
beslenme hastalıkları  Çok yaygın:  
Hipokalemi,  Yaygın:  
Hipokalemi, dehidratasyon  Sayfa 38 / 80 
 Sinir sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Parestezi  
 
Yaygın:  
Periferik nöropatic Yaygın:  
Baş ağrısı  
 
 
Vasküler hastalıklar  Yaygın:  
Pulmoner embolizm◊,* Yaygın:  
Derin ven trombozu^,◊,d 
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın:  
Öksürük  
 
Yaygın  
Dispne◊, rinore  Yaygın:  
Dispne◊ 
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın:  
İshal, kabızlık,  abdominal ağrı, 
bulantı  
 
Yaygın:  
Kusma, üst abdominal ağrı  Yaygın:  
İshal, kusma, bula ntı 
Hepato -bilier hastalıklar  Çok yaygın:  
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri  Yaygın:  
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Döküntü, deri kuruluğu,  
 Yaygın:  
Döküntü, kaşıntı  
 
 Kas-iskelet  
bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Çok yaygın:  
Kas spazmları,   
 
Yaygın:  
Miyalji, kas-iskelet ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulam a bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Yorgunluk, asteni, pireksi  
 
 Yaygın:  
Yorgunluk, asteni  
◊ Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak bildirilen advers 
reaksiyonlar  
* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
^ Bkz. Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.  
a “Pnömoniler” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar pnömoni, 
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, Pnömoni mikoplazmal, 
Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, P nömoni viral, Akciğer hastalığı, Pnömonit  
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal sepsis, 
Septik şok, Stafilokokkal sepsis  
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik, Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati  Sayfa 39 / 80 
 d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu, 
Tromboz, Venöz tromboz  
 
Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan 
verilerden elde edilmiştir. Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarındaki karşılaştırma 
kollarına karşılık hastalık ilerlemesine kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki 
daha uzun tedavi  sürelerine göre ayarlanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon  veya melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/  
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4  Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfastasyonlar  Çok yaygın:  
Pnömoni◊,◊◊, üst solunum yolu 
enfeksiyonu◊, bakteriyel, viral ve 
mantar enfeksiyonları 
(oportunistik enfeksiyonlar dahil)◊, 
nazofarenjit, farenjit bronşit◊, rinit  
 
Yaygın:  
Sepsis◊,◊◊, akciğer enfeksiyonu◊◊, 
idrar yolu enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊ 
 Yaygın:  
Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel, viral 
ve mantar enfeksiyonları 
(oportunistik enfeksiyonlar 
dahil)◊, selülit◊, sepsis◊,◊◊, 
akciğer enfeksiyonu◊◊, 
bronşit◊, solunum yolu 
enfeksiyonu◊◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊◊, enfeksiyöz 
enterekolit  
İyi huylu ve kötü huylu  
neoplazmalar  (Kist ve 
polipler de dahil olmak 
üzere)   
Yaygın olmayan:  
Bazal hücreli karsinoma^,◊ 
skuamöz deri kanseri^◊* Yaygın:  
Akut miyeloid lösemi◊, 
miyelodisplastik sendrom◊, 
skuamöz deri kanseri^,◊,**  
 
Yaygın olmayan:  
T-hücre tipi akut lösemi◊, 
Bazal hücreli karsinoma^,◊, 
tümör lizis sendrom  
 Sayfa 40 / 80 
 Kan ve  lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Nötropeni^,◊,◊◊, 
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
hemorajik hastalık^, lökopeni, 
lenfopeni  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni, pansitopeni◊ 
 
Yaygın olmayan:  
Hemoliz, otoimmün hemolitik 
anemi, hemolitik anemi  Çok yaygın:  
Nötropeni^,◊,◊◊, 
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
lökopeni, lenfopeni  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni^,◊, 
pansitopeni◊, hemolitik anemi  
 
Yaygın olmayan: 
Hiperkoagülasyon, 
Koagülopati  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Yaygın olmayan:  
Aşırı duyarlılık   
Endokrin hastalıkları   Yaygın:  
Hipotiroidizm   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Çok yaygın:  
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi◊, 
hipoglisemi, hipokalsemi◊, 
hiponatremi◊, dehidratasyon◊, iştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 
Yaygın:  
Hipomagnezemi, hiperürisemi, 
hiperkalsemi+ Yaygın:  
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, 
hipokalsemi◊, diyabet◊, 
hipofosfatemi, hiponatremi◊, 
hiperürikemi, gut, 
dehidrasyon◊, iştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok yaygın:   
Depresyon, uykusuzluk,  
 
Yaygın olmayan:  
Libido kaybı  Yaygın:  
Depresyon, uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  
Periferik nöropatiler◊◊, parestezi, 
baş dönmesi◊◊, tremor, tat alma 
duyusunun bozulması, baş ağrısı  
 
Yaygın:  
Ataksi, denge bozukluğu, 
senkop◊◊, nevalji, distezi  Çok yaygın:  
Periferik nöropatiler◊◊ 
 
Yaygın:  
Serebrovasküler olaylar◊, baş 
dönmesi, senkop◊◊, nevralji  
 
Yaygın olmayan:  
İntrakranial hemoraji^, geçici 
iskemik atak, serebral iskemi  Sayfa 41 / 80 
 Göz hastalıkları  Çok yaygın:  
Katarakt, bulanık görme  
 
Yaygın:  
Azalmış görme keskinliği  Yaygın:  
Katarakt  
 
Yaygın olmayan:  
Körlük  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın:  
Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak 
çınlaması   
Kardiyak hastalıklar  Yaygın:  
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, bradikardi  
 
Yaygın olmayan:  
Aritmi, QT uzaması, atriyal 
çarpıntı, ventriküler ekstrasistoller  Yaygın:  
Miyokard infarktüsü (akut 
dahil)^,◊, atriyal 
fibrilasyon◊,◊◊, konjestif 
kardiyak yetmezlik◊, 
taşikardi, kardiyak 
yetmezlik◊,◊◊, miyokardiyal 
iskemi◊ 
 Vasküler hastalıklar  Çok yaygın:  
Venöz tromboembolik olaylar^, 
başlıca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm^,◊,◊◊, 
hipotansiyon◊◊ 
 
Yaygın:  
Hipertansiyon, ekimoz^ Çok yaygın:  
Venöz tromboembolik 
olaylar^, başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm^,◊,◊◊ 
 
Yaygın:  
Vaskülit, hipotansiyon◊◊, 
hipertansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
İskemi, periferik iskemi, 
intrakraniyal venöz sinüs 
trombozu  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Dispne◊,◊◊, epistaksis^, öksürük 
 
Yaygın:  
Dispne  
 
 Yaygın:  
Solunum sıkıntısı◊, dispne◊,◊◊, 
pleuritik ağrı◊◊ , hipoksi◊◊ 
 
 Sayfa 42 / 80 
 Gastrointestinal  
hastalıklar  Çok yaygın:  
Diyare◊,◊◊, konstipasyon◊, 
abdominal ağrı◊◊, kusma◊◊, bulantı, 
dispepsi, ağız kuruluğu, stomatit  
 
Yaygın:  
Gastrointestinal hemoraji (rektal 
hemoraji, hemoroidal hemoraji, 
peptik ülser hemoraji ve dişeti 
kanaması dahil)^, disfaji  
 
Yaygın olmayan:  
Kolit, çekum iltihabı  Yaygın:  
Gastrointestinal hemoraji^,◊,◊◊, 
ince bağırsak tıkanıklığı◊◊, 
diyare◊◊, konstipasyon◊, karın 
ağrısı◊◊, kusma◊◊, bulantı  
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar   Çok yaygın:  
Alanin aminotransferazda artış, 
aspartat aminotransferazda artış  
 
Yaygın:  
Hepatoselüler yaralanma◊◊, 
anormal karaciğer fonksiyon 
testleri◊◊, hiperbilirubinemi  
 
Yaygın olmayan:  
Karaciğer yetmezliği^  
 Yaygın:  
Kolestaz◊, hepatotoksisite, 
hepatoselüler yaralanma◊◊, 
alanin aminotransferazda 
artış, anormal karaciğer 
fonksiyon testleri◊  
 
Yaygın olmayan:  
Karaciğer yetmezliği^  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Deri döküntüleri◊◊, piruritus  
 
Yaygın:  
Ürtiker, hiperhidroz, deri 
kuruluğu, deride 
hiperpigmentasyon, egzama, 
eritem  
 
Yaygın olmayan:  
Eozinofili ve sistemik semptomları 
olan ilaç döküntüsü◊◊, ciltte renk 
değişikliği, fotosensitivite 
reaksiyonu  Yaygın:  
Deri döküntüleri◊◊ 
 
 
 
 
Yaygın olmayan:  
Eozinofili ve sistemik 
semptomları olan ilaç 
döküntüsü◊◊ Sayfa 43 / 80 
 Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Çok yaygın:  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kas spazmları, 
kemik ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı (sırt 
ağrısı dahil◊,◊◊), ekstremitede ağrı, 
miyalji, artralji◊ 
 
Yaygın:  
Eklem şişmesi,  Yaygın:  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kemik 
ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı 
(sırt ağrısı dahil◊,◊◊) 
 
Yaygın olmayan:  
Eklem şişmesi  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Böbrek yetmezliği (akut dahil)◊,◊◊ 
 
Yaygın:  
Hamatüri^, idrar retansiyonu, idrar 
kaçırma  
 
Yaygın olmayan:  
Edinilen Fanconi sendromu   
 
 
 
Yaygın:  
Renal tübüler nekroz  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın:  
Erektil disfonksiyon   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Yorgunluk◊,◊◊, ödem (periferik 
ödem dahil), pireksi◊,◊◊, asteni, 
influenza benzeri hastalık 
sendromları hastalık sendromu 
(pireksi dahil, öksürük, miyalji, 
kas-iskelet ağrısı, baş ağrısı ve 
titizlik)  
 
Yaygın:  
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji Çok yaygın:  
Yorgunluk◊,◊◊ 
 
Yaygın:  
Periferik ödem, pireksi◊,◊◊, 
asteni  
Araştırmalar  Çok yaygın:  
Kanda alkalen fosfataz artışı  
 
Yaygın:  
C-reaktif protein artışı  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar  Yaygın:  
Düşme, kontüzyon   
◊◊ Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen yeni 
tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
^ Bkz. Bölüm 4.8 -Seçilmiş yan etkilerin tanımı  Sayfa 44 / 80 
 ◊ Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya 
melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.  
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen miyelom 
hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
** Kontrollere göre lenalidomid / deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz hücreli cilt 
karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir.  
 
Monoterapi özet tablo  Aşağıdaki tablolar miyelodisplatik sendrom ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile 
yapılan ana çalışmalar sırasında toplanan verilerden hazırlanmıştır. 
 
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan 
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar# 
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın:  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊ Çok yaygın:  
Pnömoni◊  
 
Yaygın:  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, bronşit  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Trompositopeni^,◊, nötropeni^,◊, 
lökopeni  Çok yaygın:  
Trompositopeni^,◊, 
nötropeni^,◊, lökopeni  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni^,◊ 
Endokrin hastalıkları  Çok yaygın:  
Hipotiroidizm   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın:  
İştah azalması  
 
Yaygın:  
Aşırı demir yükü, kilo azalması  Yaygın:  
Hiperglisemi◊, iştah azalması  
Psikiyatrik hastalıklar   Yaygın:  
Duygu durum değişikliği◊,~ 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  
Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Yaygın:  
Parestezi   Sayfa 45 / 80 
 Kardiyak hastalıklar   Yaygın:  
Akut miyokard infarktüsü^,◊, 
atriyal fibrilasyon◊, kardiyak 
yetmezlik◊ 
Vasküler hastalıklar  Yaygın:  
Hipertansiyon, hematom  Yaygın:  
Venöz tromboembolik olaylar, 
başlıca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm^,◊ 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın:  
Epistaksis^  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Diyare, abdominal ağrı (üst dahil), 
bulantı, kusma, konstipasyon  
 
Yaygın:  
Ağız kuruluğu, dispepsi  Yaygın:  
Diyare◊, bulantı, diş ağrısı  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın:  
Anormal karaciğer laboratuvar 
testleri  Yaygın:  
Anormal karaciğer 
laboratuvar testleri  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Deri döküntüleri, deri kuruluğu, 
pruritus  Yaygın:  
Deri döküntüleri, pruritus  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı 
(sırt ağrısı◊ ve ekstremitelerde ağrı 
dahil), artralji, miyalji  Yaygın:  
Sırt ağrısı◊ 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın:  
Böbrek yetmezliği◊ 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Yorgunluk, periferik ödem, 
influenza benzeri hastalık 
sendromları (pireksi, öksürük, 
faranjit, miyalji, kas -iskelet ağrısı, 
baş ağrısı dahil)  Yaygın:  
Pireksi  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar   Yaygın:  
Düşme  
^ Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.  
◊ Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.  
~ Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom Faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak 
bildirilmiştir; 3. veya 4. derece advers olay olarak bildirilmemiştir.  
 Sayfa 46 / 80 
 Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının 
kapsadığı tüm advers reaksiyonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için Faz 
2 çalışma algoritmasının kapsadığı advers reaksiyonların sıklığı ile ilg ili ilave bir kontrol 
yapılmıştır. Faz 2 çalışmasında görülen advers reaksiyonların sıklığı, Faz 3 çalışmasında görülenlerden daha yüksek olmuş ise, advers olay Faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB’e 
dahil edilmiştir.  
 
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:  
• Miyelodisplastik sendrom Faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 
gönüllüde ortaya çıkan başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında farklılık)  
o Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık  
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında or ansal olarak en az %1 farklılık  
 
• Miyelodisplastik sendrom Faz 2 çalışması  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers 
olaylar  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. 
derece advers olaylar  
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi 
advers olaylar.  
 
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın:  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, 
pnömoni  
 
Yaygın:  
Sinüzit  Yaygın:  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, 
pnömoni◊ 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  Yaygın:  
Tümör alevlenme reaksiyonu  Yaygın:  
Tümör alevlenme reaksiyonu, 
skuamöz deri kanseri^,◊, bazal 
hücreli karsinoma^,◊ Sayfa 47 / 80 
 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Trompositopeni^, nötropeni^,◊, 
lökopeni, anemi◊  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni^,◊ Çok yaygın:  
Trompositopeni^, nötropeni^,◊, 
anemi◊  
 
Yaygın:  
Febril nötropeni^,◊, lökopeni◊ 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın:  
İştah azalması, kilo azalması, 
hipokalemi  
 
Yaygın:  
Dehidratasyon◊ Yaygın:  
Dehidratasyon◊, hiponatremi, 
hipokalsemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın:  
İnsomnia   
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  
Tat alma duyusunun bozulması, 
baş ağrısı, periferik nöropati  Yaygın:  
Periferik duysal nöropati, 
letarji  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın:  
Vertigo   
Kardiyak hastalıklar   Yaygın:  
Miyokard infarktüsü^,◊ (akut 
dahil), kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın:  
Hipotansiyon◊ Yaygın:  
Derin ven trombozu◊, 
pulmoner embolizm^,◊, 
hipotansiyon◊ 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın:  
Dispne◊ Yaygın:  
Dispne◊ 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Diyare◊, bulantı◊, kusma◊, 
konstipasyon  
 
Yaygın:  
Karın ağrısı◊ Yaygın:  
Diyare◊, karın ağrısı◊, 
konstipasyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Deri döküntüleri (alerjik dermatit 
dahil), pruritus  
 
Yaygın:  
Gece terlemesi, cilt kuruluğu  Yaygın:  
Deri döküntüleri  Sayfa 48 / 80 
 Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Kas spazmı, sırt ağrısı  
 
Yaygın:  
Artralji, ektremitelerde ağrı, kas 
güçşüzlüğü◊ Yaygın:  
Sırt ağrısı, kas güçşüzlüğü◊, 
artralji, ekstremitelerde ağrı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın:  
Böbrek yetmezliği◊ 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Yorgunluk, asteni◊, periferik ödem, 
influenza benzeri hastalık 
sendromları (pireksi◊, öksürük 
dahil)  
 
Yaygın:  
Soğuk algınlığı nöbeti  Çok yaygın:  
Ateş◊, asteni◊, yorgunluk  
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.  
◊ Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar  
Mantle hücreli lenfoma için uygulanan algoritma:  
• Mantle hücreli lenfoma kontrollü Faz 2 çalışması  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %2 farklılık  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 
farklılık  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers 
olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
 
• Mantle hücreli lenfoma tek kol Faz 2 çalışması  
o Gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers olaylar  
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar  
 
FL'de kombinasyon tedavisi için tablo halinde özet  
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için rituksimab ile kombinasyon halinde 
lenalidomid kullanan ana çalışmalar (NHL -007 ve NHL -008) sırasında toplanan verilerden elde 
edilmiştir.  
 
 
 
  Sayfa 49 / 80 
 Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler 
lenfoma hastalar ında yapılan  klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın:  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın  
Pnömoni◊, İnfluenza, Bronşit, 
Sinüzit, İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Pnömoni◊, Sepsis◊, Akciğer 
enfeksiyonu, Bronşit, 
Gastroenterit, Sinüzit, İdrar 
yolu enfeksiyonu, Selülit◊ 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  Çok yaygın  
Tümör alevlenmesi^  
 
Yaygın  
Derinin Skuamöz Hücreli 
Karsinomu◊, ^, + Yaygın  
Bazal hücreli karsinom^, ◊ 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
Nötropeni^,◊, Anaemi◊, 
Trombositopeni^, Lökopeni** 
Lenfopeni*** Çok yaygın  
Nötropeni^, ◊  
 
Yaygın  
Anemi◊, Trombositopeni^, 
Febril nötropeni◊, Pansitopeni, 
Lökopeni**, Lenfopeni*** 
Metabolizma ve Beslenme 
Hastalıkları  Çok yaygın  
İştah azalması, Hipokalemi  
 
Yaygın  
Hipofosfatemi, Dehidrasyon  Yaygın  
Dehidratasyon, 
Hiperkalsemi◊, Hipokalemi, 
Hipofosfatemi, Hiperürisemi  
Psikiyatrik Hastalıklar  Yaygın  
Depresyon, Insomnia   
Sinir Sistemi Hastalıklar ı Çok yaygın  
Baş ağrısı, Baş dönmesi  
 
Yaygın  
Periferik duyusal nöropati, Disguzi  Yaygın  
Senkop  
Kardiyak Hastalıklar  Yaygın olmayan  
Aritmi◊  
Vasküler Hastalıklar  Yaygın  
Hipotansiyon^ Yaygın  
Pulmoner emboli zm^,◊, 
Hipotansiyon  Sayfa 50 / 80 
 Solunum, Göğüs 
bozuklukları ve 
Mediastinal Hastalıklar  Çok yaygın  
Dispne◊, Öksürük,  
 
Yaygın  
Orofarengeal ağrı, Disfoni  Yaygın  
Dispne◊ 
Gastrointestinal 
Hastalıklar  Çok yaygın  
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, Mide 
bulantısı, Kusma, Dispepsi  
 
Yaygın  
Üst karın ağrısı, Stomatit, Ağız 
kuruluğu  Yaygın  
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, 
Stomatit  
Deri ve Deri Altı Doku 
Hastalıkları  Çok yaygın  
Döküntü*, Kaşıntı  
 
Yaygın  
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem  Yaygın  
Döküntü*, Kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları  
bağ Doku  ve kemik  
Hastalıkları  Çok yaygın  
Kas spazmları, Sırt ağrısı, Artralji  
 
Yaygın  
Ekstremitede ağrı, Kas zayıflığı, 
Kas-iskelet ağrısı, Miyalji, Boyun 
ağrısı  Yaygın  
Kas güçsüzlüğü, Boyun ağrısı  
Böbrek ve İdrar 
Hastalıkları   Yaygın  
Akut böbrek hasarı◊ 
 
Genel Bozukluklar ve 
Uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Pireksi, Yorgunluk, Asteni, 
Periferik ödem  
 
Yaygın  
Halsizlik, Üşüme  Yaygın  
Yorgunluk, Asteni  
Araştırmalar  Çok yaygın  
Alanin aminotransferaz artışı  
Yaygın  
Kilo azalması, Kan Bilirubin 
artması   
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  için bölüm 4.8 ’e bakınız.  
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:  
Kontrollü -   3.Aşama  denemesi:  
 Sayfa 51 / 80 
 o NHL -007 ADR'ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin ≥% 
5'i ve Len kolunda en az % 2.0 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya çıkan 
AE'ler -  (Güvenlilik popülasyonu)  
 
o NHL -007 Gr 3/4 ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az % 1,0'i ve 
kontrol koluna kıyasla lenalidomid kolunda en az % 1,0 daha yüksek sıklığa sahip tüm 
Derece 3 veya Derece 4 tedaviyle ortaya çıkan AE'ler -  (güvenlilik popülasyonu)  
 
o NHL -007 Ciddi ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az% 1.0'ı ve 
kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda en az% 1.0 daha yüksek sıklığa sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)  
 FL tek kollu -  faz 3 denemesi:  
 o NHL -008 ADR'ler - Deneklerin% 5.0'ı ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  
 
o NHL -008 Gr 3/4 ADR'ler - Tüm Derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, deneklerin 
≥% 1 ,0 'ınde rapor edilmiştir  
 
o NHL -008 Ciddi ADR'ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, deneklerin ≥% 
1,0'inde rapor edilmiştir  
 
◊ Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar  
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo- papüler döküntüyü içerir  
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma  
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma  
 Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki 
tablo pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur. 
 Tablo 6: Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda bildirilen 
advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Bilinmiyor:  
Herpes zoster ve hepatit B virüs 
reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar  Bilinmiyor:  
Herpes zoster ve hepatit B 
virüs reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar  Sayfa 52 / 80 
 İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)   Seyrek:  
Tümör lizis sendrom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Bilinmiyor:  
Kazanılmış hemofili   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon^ 
 
Bilinmiyor:  
Katı organ nakli reddi  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon^ 
Endokrin hastalıkları  Yaygın:  
Hipertiroidizm   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve medistinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan:  
Pulmoner hipertansiyon Seyrek:  
Pulmoner hipertansiyon  
 
Bilinmiyor:  
İnterstitisyel pnömoni  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bilinmiyor:  
Pankreatit, gastrointestinal 
perforasyon (divertiküler, ince 
ve kalın bağırsak 
perforasyonları dahil)^ 
Hepato -bilier hastalıklar  Bilinmiyor:  
Akut karaciğer yetmezliği^, toksik 
hepatit^, sitolitik hepatit^, 
kolestatik hepatit^, karma 
sitolitik/kolestatik hepatit^ Bilinmiyor:  
Akut karaciğer yetmezliği^, 
toksik hepatit^ 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Yaygın olmayan:  
Anjiyoödem  
 
Seyrek:  
Stevens -Johnson sendromu^, 
toksik epidermal nekroliz^  
 
Bilinmiyor:  
Lökositoklastik vaskülit  
Eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu^ 
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Teratojenisite  Sayfa 53 / 80 
 Lenalidomid yapısal olarak talidomide benz erdir. Talidomid,  insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. 
Maymunlarda  lenalidomid , talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir  ( bkz. Bölüm  4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin insanlarda 
teratojenik bir etki göstermesi beklenir.  
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi gören hastalar  
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB 
100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e % 1,8] ve IFM 
2005- 02’de %16,4’e %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan 
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’ sinde ve IFM 2005-  02’de 
hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. 4. derece febril (ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (sırasıyla CALGB 100104’te %0,4 karşısında  %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra %0,4’e 
%0,5] ve IFM 2005- 02’de %0,3’e %0).  
 
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB 100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a %4,1] ve  IFM 2005- 02’de 
%13’e %2,9).  
 Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda bortezomib ve deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomid’in bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). 4. derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0’a karşı % 0,4).  
 
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz deksametazon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
 
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz deksametazonla 
kombinasyon halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört 
haftalık  18 siklüs tedavi boyunca] %8,5). Dördüncü derece nötropenik ateş seyrek olarak 
görülmüştür (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).  
 Sayfa 54 / 80 
 Üçüncü  veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha 
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11,1’e karşı Rd ve Rd18 kollarında %8,1).  
 
Yeni tanı almış multipl  miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve 
prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid  ile tedavi edilen hastalar  
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan  ve prednizon ile 
kombinasyonu, MPp+p'ye (%7.8) kıyasla daha yüksek 4. Derece nötropeni sıklığı 
(MPL+L/MPL+p'de %34, 1) ile ilişkilidir. 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha 
yüksekti (MPp+p'de %0.0'a kıyasla  MPr+R/MPL +p'de %1.7).  
 Lenalidomidin yeni tanı  konmuş  multipl miyelom hastalar ında melfalan ve prednizon ile  
kombinasyonu, MPp+p'ye (%13.7) kı yasla daha yüksek 3. Derece ve 4. Derece trombositopeni 
(MPL+R/MPL+p'de %40,4) ile ili şkilidir.  
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları  
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4. 
derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki  % 
0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda  % 5, 1). 4. derece febril 
(ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenm iştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen  
hastalardaki  %  0 ,0’a kıyasla  lenalidomid/de ksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0, 6). 
 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. 
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi 
edilen hastalardaki sırasıyla % 2.3 ve % 0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyl a % 9,9 ve %1 ,4). 
 
Miyelodisplastik sendrom  hastaları  
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya  4. derece nötropeni 
insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan  hastalardaki %14, 9’a kıyasla lenalidomid 
ile tedavi edilen hastalarda %74, 6). 3. veya 4. derece febril nötropeni atakları plasebo alan 
hastalardaki %0’a kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2.2’sinde gözlenmiştir.  
Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. Derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (faz 3 
çalışmasında plasebo alan hastalardaki %1.5’e kıyasla lenalidomid ile tedav i edilen hastalarda 
%37).  
 Mantle hücreli lenfoma hastaları,  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (Faz 2 çalışmasında kontrol kolundaki hastaların %33,7’siyle karşılaştırıldığında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %43,7’sinde). Üçüncü veya 4. derece 
febril nötropeni atakları, kontrol kolundaki hastaların %2,4’ünde gözlenirken, lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %6’sında gözlenmiştir.  
  
 Sayfa 55 / 80 
 Foliküler lenfoma hastaları  
Lenalidomidin f oliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3. veya 
4. derece nötropeni oranı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda % 
50,7’siyle  karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastalar ın % 12,2’sinde ). 
Tüm 3. veya 4. derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve / veya büyüme faktörleriyle destekleyici bakım yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötropeni seyrek olarak 
gözlenmiştir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda % 2, 7, plasebo / rituksimab 
ile tedavi edilen hastalarda  % 0,7).  
 
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir derece 3 veya 4.derece  
trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid  / rituksimab ile tedavi edilen hastaların 
%1,4'ü ile karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab hastaların % 0'ında) .  
 
Venöz tromboembolizm  
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu kullanımı artmış derin ven trombozu ve pulmoner embolizm riskiyle ilişkilidir; bu risk melphalan ve prednisolon 
ile lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya  lenalidomid 
monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücre 
lenfomalı hastalarda daha düşük düzeydedir ( bkz. Bölüm  4.5). Eritropoetik ilaçların eşzamanlı 
uygulanması veya geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki trombotik riski artırabilir.  
 Miyokart infarktüsü Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda  miyokard infarktüsü 
bildirilmiştir.  
 Hemorajik hastalıklar  
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi hastalıkları; sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması , hemoroid 
kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve 
posedür  ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve  vasküler hastalıklar (ekimoz). 
 Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli cilt reaksiyonları  
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz  ve DRESS gibi şiddetli kutanöz reaksiyonları içeren alerjik reaksiyon 
vakaları bildirilmiştir. Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon 
bildirilmiştir. Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır  (Bakınız Bölüm 4.4).
 
 
İkinci Primer Maligniteler  
Klinik araştırmala rda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom 
hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri 
kanserlerini içermektedir.  
 Sayfa 56 / 80 
 Akut miyeloid lösemi  
• Multipl miyelom  
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde 
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra 
AML vakaları gözlenmiştir ( bkz. Bölüm  4.4).  Bu artış, melfalan ve prednizon ile talidomid 
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz 
deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir.  
• Miyelodisplastik sendromlar  
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalar da, kompleks sitogenetik 
ve TP53 mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir (bakınız  Bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye 
progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anormalisi olan hastalarda  %17,3’e ve kompleks 
karyotipi olan hastalarda %38,6’ya kıyasla %13,8 olmuştur. 
 
Miyelodisplastik sendromlarda bir lenalidomid çalışmasının post- hoc analizinde tahmini 2 
yıllık AML’ye  progresyon oranı IHC-p53 pozitif hastalarda  %27,5 ve IHC-p53 negati f 
hastalarda %3,6 olmuştur (p=0,0038). IHC -p53 pozitif hastalarda , yanıt vermeyen hastalara 
(%34, 8) kıyasla transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt e lde eden hastalar arasında 
(%11, 1) daha düşük bir AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir. 
 
Karaciğer bozuklukları  
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):  
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), 
toksik hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.  
 Rabdomiyoliz  
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz 
vakaları gözlenmiştir. 
 
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir ( bakınız  Bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları). 
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu  
MHL -002 çalışmasında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda TAR 
gözlenmişken, bu oran kontrol kolunda %0’dır. Olayların büyük bir çoğunluğu 1. siklusta ortaya çıkmış olup, tümü tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve bildirimlerin büyük 
kısmı 1. ya da 2. derecedir. Tanıda MIPI’sı yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en 
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. MHL -002 
çalışmasında iki tedavi kolunun her birinde, birer hasta da TLS bildirilmiştir. Destekleyici 
MHL -001 çalışmasında gönüllülerin yaklaşık %10’unda TAR görülmüştür; tüm bildirimler 1. 
derece veya 2. derece şiddetindedir ve tümü de tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir. Olayların büyük kısmı 1. siklusta meydana gelmiştir. MHL -001 çalışmasında T LS 
bildirilmemiştir (bakınız Bölüm 4.4)  Sayfa 57 / 80 
  
NHL -007 çalışmasında, TAR, lenalidomid / rituksimab kolundaki hastaların 19 / l 46'sında (% 
13.0),plasebo / rituksimab kolundaki 1/148 (% 0.7) hastada bildirilmiştir. 
Lenalidomide/rituximab kolunda bildirilen T AR'larin çoğu ( l 9'da 18) tedavinin ilk iki 
siklusunda meydana geldi.Lenalidomide/rituximab kolundaki bir FL hastası plasebo/rituximab 
kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TAR olayı yaşadı. Çalışma NHL -008, 7/177 (%4.0) 
TAR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor  Grade 1 ve 4 raporları Grade 2 şiddeti idi); 1 rapor 
ciddi kabul edildi. NHL -007 çalışmasında, TLS lenalidomid / rituksimab kol unda 2 FL 
hastasında (% 1,4) meydana geldi ve plasebo / rituksimab kolunda hiç FL hastası yoktu; hiçbir 
hastada Derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL -008 çalışmasında 1 FL hastasında (% 0.6) TLS 
meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak tanımlandı. NHL -007 
çalışması için hiçbir hasta TAR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab tedavisini 
kesmemiştir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal 
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla iliş kili olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg'a kadar doza ve tekli doz çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda Lenalidomid  doz 
aşımının tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki  
doz kısıtlayıcı toksisite esas olarak hematolojiktir.  Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler 
önerilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Diğer 
immünosupresanlar  
ATC kodu: L04AX04. 
 
Etki mekanizması: 
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4) ve cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim kompleksinin bir bileşeni olan cereblon'a doğrudan bağlanır.  Sayfa 58 / 80 
 Hematopoietik hücrelerde, sereblona lenalidomid bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve 
Ikaros'u, lenfoid transkripsiyon faktörlerini toplayarak bunların her yerde bulunmasına ve 
ardından doğrudan sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden olan degradasyona yol açar.  
 
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder (MM 
plazma tümör hücreleri,  foliküler lenfoma tümör hücreleri  ve kromozom 5 delesyonları 
bulunanlar dahil), T hücresi ve Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı 
güçlendirir ve NK, T hücrelerinin sayısını artırır.  MDS (del 5q)'da lenalidomidin, 5q delesyonu 
olan hücrelerin apoptozunu artırarak anormal klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC ’yi arttırır foliküler lenfoma hücrelerinde  
tümör apoptozunu arttırır.  
 Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti -anjiyojenik ve pro- eritropoietik özellikler gibi ek 
aktiviteler içerir. Lenalidomid, endotelyal hücrelerin göçünü ve yapışmasını ve mikrodamar 
oluşumunu bloke ederek anjiyogenezi inhibe eder, CD34 + hematopoietik kök hücreler 
tarafı ndan fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler tarafından proinflamatuar 
sitokinlerin ( örneğin TNF -a ve IL -6) üretimini inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Lenalidomidin etkinliği ve güvenliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı Faz 3 
çalışmasında, relaps refrakter multipl miyelomda iki Faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik sendromda bir Faz 3 çalışmasında ve bir Faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi mantle 
hücreli lenfomada bir Faz 2 ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b çalışmasında değerlendirilmiştir.  
 
Yeni teşhis edilen multipl miyelom  
 Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda lenalidomid idamesi  
 Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM 
2005- 02. 
 CALGB 100104  Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu 
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.  
 
Hastalar OKHT’ten sonraki 90 -100 gün içinde lenalidomid veya plasebo idamesi almak üzere 
1:1 randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz  3 ay sonra günde 
bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam edilmiştir.  
 Sayfa 59 / 80 
 Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse 
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım 
sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 has ta randomize 
edilmiştir: 231 hasta lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hastalıkla ilişkili karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır.  
 Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki hastaların hastalık progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz  geçiş yapmalarına 
izin verilmiştir.  
 Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık 2009 veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık 
progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine % 62’lik bir azalma göster miştir (Tehlike 
oranı = 0,38; % 95 GA 0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 33,9 ay 
(%95 GA tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19 ay (%95 GA 16,2; 25,6) olarak 
bulunmuştur.  PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt 
grubunda gözlenmiştir.  
 
1 Şubat 2016 veri kesim tari hli çalışma sonuçları Tablo 7’de  sunulmaktadır. 
 
Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti  
 
 Lenalidomid (N=231)  Plasebo (N = 229)  
Araştırmacının değerlendirildiği PFS    
Medyana PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7)  29,4 (20,7; 35,5)  
HR [%95 GA]c ; p değeri  0,61 (0,48; 0,76); <0,001  
PFS2e   
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8)  52,8 (41,3; 64)  
HR [%95 GA]c ; p değeri  0,61 (0,48;0,78); <0,001   
Genel sağkalım    
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b 111 (101,8, tahmin 
edilemez)  84,2 (71, 102,7)  
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE)  60,9 (3,78)  44,6 (3,98)  
HR [%95 GA]c ; p değeri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001  
Takip    
Medyanf (min, maks), ay: sağ kalan tüm 
hastal ar 81,9 (0,0 ; 119,8)  81,0 (4,1; 119,5)  
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;  
a Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan %95 güven aralığı.  Sayfa 60 / 80 
 c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan- Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log -
sıralama testine dayandırılmıştır  
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş yapan plasebo 
kolundaki hastaların aldığı lenalidomid ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir.  
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.  
Veri kesme noktaları:  17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016  
 
IFM 2005- 02  
Tanı zamanda < 65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az 
stabil hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür lenalidomid konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonr asında, lenalidomid 
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmi ştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar 
sürdürülmesi planlanmıştır.  
 Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir: 
307 hasta lenalidomid ve 307 hasta plasebo.  
 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan 
hastalar hastalık progresyonundan önce lenalidomid tedavisine çapra z geçiş yapmamışlardır. 
İkincil  primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif 
bir güvenlilik tedbiri olarak sonlandırılmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz 2010 veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike  oranı = 0,52; %95 
GA 0,41; 0,66; p<  0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 
42,4), plasebo kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).  PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az olmuştur.  
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS 
avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p < 0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken plasebo kolunda 23,8 aydır (%95 GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid için 0,80’dir 
(%95 GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, lenalidomid kolunda 69,9 ay (%95 GA 
58,1; 80) iken plasebo kolunda 58,4 aydı r (%95 GA  51,1; 65,0). Genel sağkalım için gözlenen 
tehlike oranı, plaseboya göre lenalidomid için 0,9’dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan Sayfa 61 / 80 
 genel sağkalım lenalidomid kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo 
kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 80,7; 108,4).  
 
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu  
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre 
tedavisine uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan hastalarda başlangıç tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında progresyon gelişene kadar lenalidomid 
deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi. 
 Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 günlük tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri 
arasında ağızdan günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m
2 intravenöz 
bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 9,11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid 
ve deksametazon (Rd) kolunda olan hast alar, en fazla altı 28 -günlük te davi siklusunda (24 
haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan 
hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg 
lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon alarak Rd koluna devam 
ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta 
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi. Hastaların demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında iyi dengelendi.  
 Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer analizde PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma gösterilmiştir (HR = 0,76; % 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,01). Medyan genel PFS, RVd kolunda 
42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd kolunda 29,9 aydır (% 95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli 
için uygunluk ne olursa olsun fayda gözlenmiştir.  
 
Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016'da, hayatta kalan tüm denekler için medyan takip 
süresinin 69 ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 8'de sunulmuştur. Kök hücre nakline 
uygunluktan bağımsız olarak fayda RVd lehineydi. 
 
Tablo  8: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti Başlangıç tedavisi  
 RVd  
(3-haftalık siklus x 8)  
(N = 263)  Rd 
(4-haftalık siklus x 6)  
(N = 260)  
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)  
Medyana PFS zamanı, ay  
(% 95 GA)b 41,7 (33,1; 51,5)  29,7 (24,2; 37,8)  Sayfa 62 / 80 
 Tablo  8: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti Başlangıç tedavisi  
 RVd  
(3-haftalık siklus x 8)  
(N = 263)  Rd 
(4-haftalık siklus x 6)  
(N = 260)  
HR [%95 GA]c ; p-değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,01  
Genel sağkalım (Ay)  
Medyana GS zamanu, ay  
(% 95 GA)b 89,1 (76,1; NE)  67,2 (58,4; 90,8)  
HR [9%5 GA]c ; p-değerid 0,72 (0,56; 0,94); 0,013  
Yanıtf – n (%)  
Genel Yanıt: CR, VGPR, ya da PR  199 (75,7)  170 (65,4)  
≥ VGPR  153 (58,2)  83 (31,9)  
Takip (ay)  
Medyane (min, maks): bütün hastalar  61,6 (0,2; 99,4)  59,4 (0,4; 99,1)  
a HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; PFS = 
progresyonsuz sağkalım; Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır.  
b Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
c Medyan zamanı, iki yüzlü % 95 GA  
d Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).  
e p-değeri log- sıralama testine dayandırılmıştır.  
Veri kesim tarihi  = 1 Aralık 2016.  
 
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan denekler için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi 
kullanılarak güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel 
sağkalım avantajı göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0394; p=0,014) . 
RVd kolunda 7 yıl sonra canlı kalan deneklerin oranı % 54,7, Rd kolunda %44,7’dir.  
 
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında lenalidomid deksametazon kombinasyonu   Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük veya 65 yaşından küçükse hastaların faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli, 3 kollu bir çalışmasında (MM -
020) değerlendirilmiştir. Kök hücre olmayı reddettikleri için hücre nakli veya maliyet veya 
başka bir nedenle hasta için kök hücre yapılamamaktadır.  Çalışma (MM -020), Maksimum on 
iki 42 günlük siklus  için melfalan, prednizon ve talidomide (MPT) 2 farklı zaman süre (yani 
progresif hastalığa [Rd Kolu ] kadar veya onsekiz 28 günlük siklus a [72 hafta, Rd18 kolu ] 
kadar ) Boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi 
kolundan birine randomize edildi. (1: 1: 1)  Hastalar yaşa ( ≤75'e karşı > 75 yaş), evreye (ISS 
Evre I ve II'ye karşı lık Evre III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak randomize edilmiştir.  
 
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, lenalidomid 25 mg'ı 28 günlük siklusların 1-21. 
Günlerinde günde bir defa almıştır.  Deksametazon 40 mg  dozda , her 28 günlük siklusun 1, 8, 
15 ve 22. günlerinde günde bir defa v erilmiştir.  Sürekli Rd ve Rd18 kollarında başlangıç dozu 
ve tedavi rejimleri yaş ve böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). >75 Sayfa 63 / 80 
 yaşındaki hastalar için deksametazonun başlangıç dozu, günde bir defa 20 mg'dır ve tekrarlayan 
28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm hastalara 
profilaktik antikoagülasyon (düşük moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz 
aspirin) verildi.  
 
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, ilerlemesiz sağkalımdır (PFS).  Toplam 1623 
hasta çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize 
edilmiştir.Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da 
iyi dengelenmiştir.  Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri her 3 
kolda da iyi dengelenmiştir . Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam 
çalışma popülasyonunun %41 'inde ISS evre III, %9'unda ciddi böbrek yetmezliği 
bulunmaktadır (kreatinin  klirensi [CLcr] < 30 mL/dk). Ortanca yaş 3 çalışına kolunda 73'tür.  
 Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014'te bir kesinti 
kullanan güncellenmiş bir PFS, PFS2 ve OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 9'da 
sunulmuştur:  
 Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 Rd (N=535)  Rd18 (N=541)  MPT (N=541)  
PFS Araştırmacı 
değerlendirmesi - (ay)    
Medyana PFS süresi,  
ay (95% GA)b 26 (20,7; 29,7)  21 (19,7; 22,4)  21,9 (19,8; 23,9)  
HR [95% GA]c;  
p-değerid    
Rd’ye karşı MPT  0,69 (0,59; 0,8); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,71 (0,61; 0,83); <0,001  
Rd18’ye karşı MPT  0,99 (0,86; 1,14); 0,866  
PFS2e - (ay)    
Medyana PFS2 zamanı,  
ay (95% GA)b 42,9 (38,1; 47,4)  40 (36,2; 44,2)  35 (30,4; 37,8)  
HR [95% GA]c;  
p-değerid    
Rd’ye karşı MPT  0,74 (0,63; 0,86); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,92 (0,78; 1,08); 0,316  
Rd18’ye karşı MPT  0,8 (0,69; 0,93); 0,004  
Genel sağkalım (Ay)     
Medyana GS süresi,  
ay (95% GA)b 58,9 (56;NE)  56,7 (50,1; NE)  48,5 (44,2; 52)  
HR [95% CI]c;  
p-değerid    
Rd’ye karşı MPT  0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002  Sayfa 64 / 80 
  Rd (N=535)  Rd18 (N=541)  MPT (N=541)  
Rd’ye karşı Rd18  0,91 (0,7 ; 1,09); 0,305  
Rd18’ye karşı MPT  0,83 (0,69; 0,99); 0,034  
Takip (Ay)     
Medyanf (min, maks):  
bütün hastalar  40,8 (0; 65,9)  40,1 (0,4; 65,7)  38,7 (0; 64,2)  
Miyelom cevabıg n (%)     
CR 81 (15,1)  77 (14,2)  51 (9,3)  
VGPR  152 (28,4)  154 (28,5)  103 (18,8)  
PR 169 (31,6)  166 (30,7)  187 (34,2)  
Genel yanıt: CR, VGPR,  
ya da PR  402 (75,1)  397 (73,4)  341 (62,3)  
Yanıt Süresi - (ay)h    
Medyana (95% GA)b 35 (27,9; 43,4)  22,1 (20,3; 24)  22,3 (20,2; 24,9)  
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız Yanıt 
Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; P = prednizon; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenali domid; sürekli Rd = hastalık progresyonunun 
dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤ 18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi kısmi yanıt;  
a Medyan, Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan, %95 GA  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan- Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log -
sıralama testine dayandırılmıştır  
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)  
f Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir  
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin tanımları 
için Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013).  
h Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013  
 
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde 
lenalidomid ve ardından lenalidomid idame tedavisi  
 
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin <2.5 mg/dL olan 
hastaların faz 3 çok merkezli, randomize çift kör 3 kollu çalışmasında (MM -015) 
değerlendirilmiştir. Çalışma, hastalık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile 
birlikte veya tek başına melphalan ve prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, maksimum 9 döngü için melfalan ve prednizon ile karşılaştırdı. Hastalar, 3 tedavi kolundan birine 1: 1: 1 oranında randomize edildi. Hastalar yaşa (≤ 75'e karş ı> 75 yaş) ve evreye ( ISS; 
Evre I ve II'ye karşı evre III) göre randomizasyonda sınıflandırılmıştır.  
 Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0.18 mg / kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. ila 4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg / kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 
1. ila 4. günlerinde oral yolla; ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük siklusların 1 Sayfa 65 / 80 
 ila 21. günlerde oral olarak ) 9 siklusa kadar indüksiyon tedavisi olarak kullanımını 
araştırmıştır . 9 siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan 
hastalar, hastalık progresyonuna kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların  1. ila 21. günlerinde 
oral olarak 10 mg lenalidomid ile başlayarak idame tedavisine geçmiştir.  
 
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz  sağkalımdır (PFS). Çalışmaya 
MPR + R'ye randomize edilmiş 152 hasta, MPR + p'ye randomize edilmiş 153 hasta ve MPp + 
p'ye randomize edilmiş 154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmiştir. Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili teme l özellikleri 3 kolda da iyi dengelendi; özellikle, 
her bir kola kayıtlı hastaların yaklaşık% 50'si aşağıdaki özelliklere sahipti; ISS Evre III ve 
kreatinin klirensi < 60mL/dak. Ortanca yaş MPR + R ve MPR + p kollarında 71 ve MPp + p 
kolunda 72 idi. 
 
Hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013'te bir kesinti kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 10'da sunulmuştur:  
 Tablo 10: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 MPR+R (N=152)  MPR+p (N=153)  MPp+p (N=154)  
PFS Araştırmacı 
değerlendirmesi - (ay)    
Medyana PFS süresi,  
ay (95% GA)  27,4 (21,3, 35, 0) 14,3 (13,2, 15, 7) 13,1 (12,0, 14, 8) 
HR [95% GA];  
p-değeri     
MPR+R  karşı MPp+p  0,37 (0,27, 0,5); < 0,001  
MPR+R karşı MPR+p  0,47 (0,35, 0,65); < 0,001  
MPR+p karşı MPp +p  0,78 (0,6, 1,01); 0,059  
PFS2 - (ay) ¤    
Medyana PFS2 zamanı,  
ay (95% GA)  39,7 (29,2, 48,4)  27,8 (23,1, 33,1)  28,8 (24,3, 33,8)  
HR [95% GA];  
p-değeri     
MPR+R karşı MPp+p  0,7 (0,54, 0,92); 0,009  
MPR+R karşı MPR+p  0,77 (0,59, 1,02); 0,065  
MPR+p karşı MPp +p  0,92 (0,71, 1,19); 0,051  
Genel sağkalım (Ay)     
Medyana GS süresi,  
ay (95% GA)  55,9 (49,1, 67,5)  51,9 (43,1, 60,6)  53,9 (47,3, 64,2)  
HR [95% CI];  
p-değeri     
MPR+R karşı MPp+p  0,95 (0,7, 1,29); 0,736  Sayfa 66 / 80 
  MPR+R (N=152)  MPR+p (N=153)  MPp+p (N=154)  
MPR+R karşı MPR+p  0,88 (0,65, 1,2); 0,43  
MPR+p karşı MPp +p  1,07 (0,79, 1,45); 0,67  
Takip (Ay)     
Medyan (min, maks):  
bütün hastalar  48,4 (0,8, 73,8)  46,3 (0,5, 71,9)  50,4 (0,5, 73,3)  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Miyelom 
yanıtı n (%)     
CR 30 (19,7)  17 (11,1)  9 (5,8)  
PR 90 (59,2)  99 ( 64,7)  75 (48,7)  
Stabil Hastalık (SD)  24 (15,8)  31 (20,3)  63 (40,9)  
Yanıt Değerlendirilemiyor 
(NE)  8 (5,3)  4 (2,6)  7 (4,5)  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Yanıt süresi 
(CR + PR) - (ay)    
Medyan (95% GA)  26.5 (19.4, 35.8)  12.4 (11.2, 13.9)  12.0 (9.4, 14.5)  
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = tehlike oranı ; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel  
sağkalım ; p = plasebo; P = prednizon; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık; 
ª Medyan Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır  
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom tedavisinin 
(AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak tanımlandı . 
 
Yeni Tanı Konmuş Multipl Miyelom Destekleyici Çalışmalar  
Yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz 
3 çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür. 222 hasta lenalidomid / düşük doz deksametazon 
koluna randomize edilmiş ve 223 hasta ise lenalidomid / standart doz deksam etazon koluna 
randomize edilmiştir. Lenalidomid / standart doz deksametazon koluna randomize edilen hastalar, ilk dört siklus için günde 25 mg / gün lenalidomid, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı deksametazon 40 mg / gün 1 ila 4, 9 ila 12 ve 28 günde bi r 17 ila 20 günde bir aldı. Dört döngü. 
Lenalidomid / düşük doz deksametazon koluna randomize edilen hastalara günde 25 mg Lenalidomid 1 ila 21. günler arasında 28 günde bir artı düşük doz deksametazon verilmiştir. – 
Her 28 günde bir 1, 8, 15 ve 22. günler de her 28 günde bir 40 mg / gün aldı. Lenalidomid / 
düşük doz deksametazon grubunda, lenalidomid / standart doz deksametazon kolundaki 65 
hastaya (% 29,3) kıyasla 20 hastaya (% 9,1) en az bir doz ara verildi.  
 
Bir hoc sonrası analizde medyan takip süresi 72.3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl miyelom hasta popülasyonunda, lenalidomid / düşük doz deksametazon kolunda % 6,8 (15/220), 
lenalidomid / standart doz deksametazon kolu % 19,3 (43/223) daha düşük ölüm or anı 
gözlenmiştir.  
 Sayfa 67 / 80 
 Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, lenalidomid / düşük doz deksametazon lehine genel 
sağkalım farkı azalma eğilimindedir.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda 
tek başına deksametazona karşı lenalidomid artı deksametazon ile yapılan iki tane Faz 3 çok 
merkezli, randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü, paralel -gruplu kontrol lü çalışmada (MM -009 
ve MM -010) değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM -009 ve MM -010 
çalışmalarındaki 353 hastanın %45,6'sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM -010 
çalışmalarında değerlendirilen 704 hastanın %44,6'sı 65 yaş ve üzeridir.  Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük siklusun 1 ila 21 'inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28'inci 
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül al mıştır. Plasebo/deksametazon 
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28’inci günleri arasında 1 
plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20'inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40 
mg deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4'üncü 
günleri arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg'a azaltılmıştır. Her iki çalışmada, 
tedavi  hastalık progresyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuvar 
bulgularına dayanarak doz ayarlamalarına izin verilmişti.  
 
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP). 
MM- 009 çalışmasında, len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta olmak 
üzere toplam 353 hasta; MM -010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks 
grubunda 175 hasta değerlendirilmiştir. 
 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki başlangıç demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır. Her iki hasta popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte  medyan 63 yaşındaydı. 
ECOG performans durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup arasında kıyaslanabilir durumdadır.  
 Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98 haftalık takip süresi) için 
len/deks tek başına deksametazona göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde üstün (p<0,00001) 
olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt  oranları da her iki 
çalışmada plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçları plasebo/deks grubundaki hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi almasına olanak sağlamak amacıyla, her iki çalışmada d a körlemenin kaldırılmasına yol 
açmıştır.  
 Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo 11’de, MM -009 ve MM -010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları 
özetlenmektedir.  Sayfa 68 / 80 
  
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi 
gören hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 CI: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 CI: 44,3, 73,1). Medyan pr ogresyonsuz 
sağkalım plasebo/ deksametazonla tedavi gören hastalarda 20 hafta (% 95 CI: 16,1, 20,1) iken 
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (% 95 CI: 36,4, 62,1). 
Medyan tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44 hafta (mi n: 0,1, maks: 254,9) ve 
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon kolunda tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada 
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak da ha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış 
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalarda 164,3 haftaya (% 95 CI: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda 136,4 hafta (% 95 CI: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi 
için randomize edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progresyonundan sonra ya da çalışmaların körlüğü kırıldıktan sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım toplu analizi, len alidomid/deksametazon tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının bulunduğunu göstermiştir (risk oranı = 0,833, % 95 CI = [0,687, 1,009], p=0,045).  
 Tablo 11: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti - 
MM- 009 ve MM -010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş 
tarihleri sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008)  
Sonlanım Noktası  len/deks  
(N=353)  Plasebo/deks  
(N=351)   
Olaya Kadar Geçen Süre    Risk Oranı  
[%95 GA*], p -değeria 
Progresyona kadar geçen süre  
Medyan [%95 GA], hafta  60,1[44,3, 73,1]  20,1 
[17,7, 20,3 1] 0,35 [0,287, 0,426],  
p < 0,001  
Progresyonsuz sağkalım  
Medyan [%95 GA], hafta  48,1 [36,4, 62,1]  20 
[16,1, 20,1]  0,393 [0,326, 473]  
p < 0,001 
Genel sağkalım  
Medyan [%95 GA], hafta  
1-yıllık genel sağkalım oranı  164,3  
[145,1, 192,6],  
% 82  136,4  
[113,1, 161,7]  
% 75  
 
 
 0.833 [0,687, 1,009]  
p = 0,045 
 
 
 
 
 
 
 Yanıt Oranı    Odds Oranı  
[% 95 GA*], p -değerib 
Genel Yanıt [n. %]  
Tam Yanıt [n, %]  212 (60,1)  
58 (16,4)  75 (21,4)  
11 (3,1)  5,53  [3,97,  7,71],  
p<0,001 
 6,08  [3,13,  11,80],  
p<0,001 
a Tedavi gören gruplar arasındaki sağ kalım eğrilerini karşılaştıran iki yönlü log sıra testi 
b İki yönlü devamlılığı - düzeltilmiş ki- kare testi  
* GA= Güven Aralığı  
  Sayfa 69 / 80 
 Miyelodisplastik sendrom  
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir 
anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana 
çalışmada değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile 
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması 
(MDS -004) ve lenalidomidin (10 mg) değer lendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir 
faz 2 çalışması (MDS -003). 
 
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS -003 ve MDS -004’te incelenen bir tedavi amaçlı popülasyonunu 
yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak gösterilmektedir.  
 
Birincil etkililik analizi MDS -004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da 
plasebo kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir)  10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan 
hastalardaki transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt or anlarının plasebo ile 
karşılaştırması ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya 
kadar). 16 hafta sonra en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi bırakılmış, en az bir minör eritroid yanıt bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hastalık 
progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta 
plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör 
eritroid yanıt e lde edilemeyen hastaların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da 
lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine (dozun 5 mg’dan 10 mg’a artırılmasına) izin verilmiştir.  
 
Birincil etkililik analizi MDS -003 çalışmasında  (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid 
almıştır),   düşük ya da orta -1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde 
hematopoetik iyileşmenin sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin 
değerlendirilmesi ile yapılmıştır.  
 
Tablo 12: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS -004 (çift kör faz) ve MDS -003 tedavi amaçlı 
popülasyon çalışmaları  
 
Sonlanım noktası  MDS -004 
N=205 MDS -003 
N=148 
10 mg †  
N=69  5 mg ††  
N=69  Plasebo*  
N=67  10 mg  
N=148 
Transfüzyona gereksinimi  
olmama (≥182 gün)#  
38 (%55,1)   
24 (%34,8)   
4 (%6)   
86 (%58,1)  
Transfüzyona gereksinimi  
olmama (≥56 gün)#  
42 (%60,9)   
33 (%47,8)   
5 (%7,5)   
97 (%65,5)  
Transfüzyona gereksinimi  
olmaması için geçen medyan 
süre (hafta)   
4,6  
4,1  
0,3  
4,1 
Medyan transfüzyona  
gereksinimi olmama süresi  
(hafta)   
NR∞  
NR  
NR  
114.4 Sayfa 70 / 80 
 Hgb’de medyan artış, g/dL  6,4 5,3 2,6 5,6 
 
†28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
†† 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
*  Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında etkililiğin olmaması nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır.  
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.  
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır)  
 
MDS -004’te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik 
sendromlu hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1’e karşı %6). İzole del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile ted avi edilen 47 hastanın 27’si 
(%57,4) kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır. 
 
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan 
süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi olmama süresine ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı 
geçebilir. 10 mg lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4 
g/dL’dir. 
 
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg 
kolunda majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30,0 ve %24,0’ünde gözlenmiştir), Sağlığa 
Bağlı Yaşam Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer 
almıştır. İlave sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile 
tutarlıdır ve plasebo ile karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.  
 
MDS -003’te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü   
(%58,1)   transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan transfüzyona  
gereksinimi olmama süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL’dır. Majör ve minör sitogenetik yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7’sinde gözlenmiştir. 
 
MDS -003 ve MDS -004’e alınan hastaların büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52,7) önceden 
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır.  
 
Mantle hücreli lenfoma  
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, son rejimine refrakter olan veya bir ila üç kez relaps 
görülen mantle hücreli lenfomalı hastalarda, Faz 2, çok merkezli, randomize açık etiketli bir çalışmada araştırmacının tekli tedavi seçimine karşı değerlendirilmiştir (çalışma MHL -002).  
 
Histolojik olarak kanıtlanmış MHL ve BT ile ölçülebilir hastalığı olan en az 18 yaşında olan 
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların önceden en az bir kombinasyon kemoterapi rejimi ile daha önce yeterli tedaviyi almaları gerekiyordu. Ayrıca, hastal ar çalışmaya dahil 
edildiğinde yoğun kemoterapi ve / veya nakil için uygun olmamalıdır. Hastalar lenalidomid 
veya kontrol koluna 2: 1 randomize edilmiştir. Klorambusil, sitarabin, rituksimab, fludarabin Sayfa 71 / 80 
 veya gemsitabin ile monoterapiden oluşan araştırmacının seçim tedavisi randomizasyondan 
önce seçilmiştir.  
 
Lenalidomid, progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük siklusların ilk 21 günü (1. ila 21. günler) için günde bir kez 25 mg oral yoldan uygulanmıştır. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar, aynı programda günde 10 mg daha düşük bir 
başlangıç lenalidomid dozu alacaktır.  
 Başlangıç demografisi lenalidomid kol ile kontrol kolu arasında benzerdir. Her iki hasta 
popülasyonu da erkek / kadın oranı ile medyan süre 68,5 yıl’dır. ECOG performans durumu, 
önceki tedavilerin sayısı gibi her iki grup arasında benzerdir.  
 MHL -002 çalışmasındaki birincil etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalım (PFS) idi.  
 Tedavi Etme Amaçlı (ITT) popülasyon için etkinlik sonuçları Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) tarafından değerlendirilmiş ve aşağıdaki tabloda sunulmuştur.  Tablo 13: Etkililik sonuçlarının özeti –MHL -002 çalışması, tedavi etme amaçlı popülasyon  
 Lenalidomid Kolu N=170  Kontrol Kolu N=84  
PFS  
PFS, medyana [%95 GA]b (hafta)  37,6 [24, 52,6]  22,7 [15,9, 30,1]  
Sıralı HR  [%95 GA]e 0,61 [0,44, 0,84]  
Sıralı log -rank testi, p -değerie 0,004  
Yanıta ,n (%)    
Tam yanıt (CR)  8 (4,7)  0 (0)  
Kısmi yanıt (PR)  60 (35,3)  9 (10,7)  
Stabil hastalık (SD)b  50 (29,4)  44 (52,4)  
Progresif hastalık (PD)  34 (20)  26 (31)  
Yapılmadı/ Eksik  18 (10,6)  5 (6)  
ORR (CR, CRu, PR),  n (%) [% 95 
GA]c 68 (40) [32,58, 47,78]  9 (10,7)d [5,02, 19,37]  
p-değerie < 0,001  
Yanıt Süresi, medyana [% 95 CI] 
 69,6 [41,1, 86,7]  45,1 [36,3, 80,9]  
Genel Sağkalım    
HR [%95  GA]c 0,89 [0,62, 1,28]  
Log-rank testi, p -değeri  0,52 
CI = güven aralığı; CRR = tam yanıt oranı; CR = tam yanıt; CRu = tam yanıt doğrulanmadı; DMC = Veri İzleme 
Komitesi; ITT = tedavi etme amacı; HR = tehlike oranı; KM = KaplanMeier; MIPI = Mantle Hücreli Lenfoma 
Uluslararası Prognostik İndeks; NA = uygulanam az; ORR = genel yanıt oranı; PD = progresif hastalık; PFS = 
progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; SCT = kök hücre nakli; SD = stabil hastalık; SE = standart hata.  
 
a Medyan KM tahminine dayanmaktadır.  
b Aralık, medyan sağkalım süresi hakkında% 95 GA olarak hesaplandı.  
c Ortalama ve medyan, sansürleme ayarlanmadan tek değişkenli istatistiklerdir.  Sayfa 72 / 80 
 d Tabakalaşma değişkenleri tanıdan ilk doza kadar geçen süreyi ( <3 yıl ve ≥3 yıl), son önceki sistemik anti- lenfoma 
tedavisinden ilk doza kadar ( <6 ay ve ≥6 ay), önceki SCT'yi (evet veya hayır), ve başlangıçta MIPI (düşük, orta ve 
yüksek riskli).  
e Sıralı test, örneklem büyüklüğü artışı için tabakalandırılmamış log -rank testi ve birincil analizin 
tabakalandırılmamış log -rank testi kullanılarak bir log -rank test istatistiği ağırlıklı bir ortalamasına dayanmaktadır. 
Ağırlıklar, 3. DMC toplantısının y apıldığı sırada gözlemlenen olaylara ve birincil analiz sırasında gözlemlenen ve 
beklenen olaylar arasındaki farka dayanır. İlişkili sıralı HR ve karşılık gelen % 95 GA sunulur.  
 
ITT popülasyonunda MHL -002 çalışmasında 20 hafta içinde ölümlerde, kontrol kolundaki 
6/84'e (% 7) karşı lenalidomid kolunda 22/170 (% 13)  genel bir belirgin artış vardır. Yüksek 
tümör yükü olan hastalarda, karşılık gelen rakamlar 16/81 (% 20) ve 2/28 (% 7) idi (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Foliküler lenfoma  
AUGMENT -  CC- 5013- NHL -007  
 
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonunun,  rituksimab artı plaseboya karşı etkililiği ve 
güvenliliği, bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü çalışmada FL dahil relaps / 
refrakter iNHL hastalarında değerlendirilmiştir (CC -5013- NHL -007 [AUGMENT] ).  
 
Histolojik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma (MZL) veya araştırmacı veya lokal patolog tarafından değerlendirmeye Derece 1, 2 veya 3a FL (akış sitometrisi veya histokimya ile CD20 
+) tanısı olan en az 18 yaşında toplam 358 hasta 1: 1 oranında randomi ze edilmiştir. Hastalar 
daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile tedavi 
edilmiştir.  
 
Lenalidomid, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük 
siklusların ilk 21 gün boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak uygulanmıştır. Rituksimab dozu, 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. siklusl arda her 28 günlük siklusun 1. 
gününde, 375 mg / m
2 ‘dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, gerçek hasta ağırlığı 
kullanılarak hastanın vücut yüzey alanına (BSA) dayanmaktadır.  
 
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.  
 
Çalışmanın birincil amacı, Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL Derece 1, 2 veya 3a veya 
MZL olan hastalarda lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab artı plasebonun 
etkililiğini karşılaştırmaktır. Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu 
(IWG) kriterleri kullanılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan 
değerlendirildiği gibi birincil sonlanım noktası olarak PFS'ye dayanmaktadır.  
 
Çalışmanın ikincil amaçları, rituksimab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile 
kombinasyonunun güvenliliğini karşılaştırmaktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer 
etkililik parametrelerini kullanarak rituksimab artı lenalidomidin rituksimab artı plaseboya karşı 
etkililiğini karşılaştırmaktır:  
 Sayfa 73 / 80 
 Genel yanıt oranı (ORR), (CR), IWG 2007'ye göre PET olmadan yanıt süresi (DoR) ve genel 
sağkalım (OS).  
 
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28.3 aylık bir medyan 
takip süresinde, PFS tehlike oranı (HR)  0,45 olacak şekilde (%95 güven aralığı [CI] 0,33 - 
0,61) p değeri <0,0001) çalışına birincil sonlanım noktasını karşılamıştır. Foliküler lenfoma 
popülasyonundan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 14'te sunulmuştur. 
 
Tablo 14: Foliküler lenfoma etkinlik verilerinin özeti – Çalışma CC -5013- NHL -007 
 FL (N = 295)  
 Lenalidomid ve Rituksimab  
(N = 147)  Plasebo ve Rituksimab  
(N = 148)  
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları)  
Medyan PFSa (%95 CI) (aylar)  39,4 (25,1, NE)  13,8 (11,2, 16)  
HR (%95 CI)  0,40 (0,29, 0,55)b 
p-değeri  < 0,0001c 
Objektif cevapd (CR+PR), n (%)  
(IRC, 2007 IWGRC)  
         % 95 CIf 118 (80,3)  
(72,9, 86,4)  82 (55,4)  
(47, 63,6)  
Tam yanıtd, n (%)  
(IRC, 2007 IWGRC)  
       % 95 CIf 51 (34,7)  
(27, 43)  29 (19,6)  
(13,5, 26,9)  
Yanıt süresi (medyan) (ay)  
% 95 CIa 36,6  
(24,9, NE)  15,5  
(11,2, 25)  
Genel Sağkalım (OS)  
OS oranı 5 yılda (%n) %CI  126 (85,9)  
(78,6, 90,9)  114 (77,0)  
 (68,9, 83,3)  
HR [%95 CI]  0,49 (0,28, 0,85) b 
Takip   
Ortalama takip süresi  
(min, maks.) (Ay)  67,81  
(0,5, 89,3)  65,72  
(0,6, 90,9)  
a Kaplan -Meier analizinden ortalama tahmin  
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden hesaplanmıştır.  
c Log -rank testinden P değeri  
d İkincil ve keşifsel sonlanım noktaları α -kontrollü değildir  
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 ölüm meydana geldi.  
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı.  
 
Rituksimab'a dirençli hastalar için foliküler lenfoma  
 MAGNIFY - CC- 5013- NHL -008  
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildiği üzere histolojik olarak doğrulanmış FL (Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı en az 18 yaşında olan toplam 232 hasta, 12 siklus lenalidomid artı rituksimab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüksiyo n tedavisi süresinin 
sonunda CR / CRu, PR veya SD'ye ulaşan hastalar, idame tedavisi dönemine girmek üzere Sayfa 74 / 80 
 randomize edilmiştir. Kayıtlı tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi 
uygulanmalıdır. NHL -007 çalışmasının aksine, NHL -008 çalışması rituksimaba dirençli 
(rituksimab tedavisine 6 ay içinde yanıt vermeyen veya nükseden) veya rituksim ab ve 
kemoterapiye çift dirençli olan hastaları içermiştir.  
 İndüksiyon tedavisi süresi boyunca , 12 siklusa kadar veya kabul edilemez toksisite oluncaya 
veya geri çekilmesine veya hastalık ilerlemesine kadar, tekrarlayan 28 günlük siklusların 1- 21. 
günlerinde 20 mg lenalidomid verilmiştir. Rituksimab dozu, 1. siklusta her hafta (1, 8, 15 ve 
22. günle r) ve 12 siklusa kadar 28 günlük  siklusların ikisinde bir (3,5,7,9 ve 11. sikluslar) 1. 
gününde 375 mg / m
2 dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, hastanın vücut yüzey 
alanına (BSA) ve gerçek ağırlığa dayanmaktadı r.  
 Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadır. 
Etkinlik belirlemeleri, 1999 Uluslararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterleri'nin (IWGRC) bir 
modifikasyonu kullanılarak, birincil sonlanım noktası olarak en iyi yanı tla ORR'ye 
dayanmaktadır. İkincil amaç DoR gibi diğer etkililik parametrelerini değerlendirmektir.  
 Tablo 15: Genel etkililik verilerinin özeti (İndüksiyon Tedavi Süresi) – Çalışma CC- 5013-
NHL -008 
 Bütün Gönüllüler  FL Gönüllüler  
 
Toplam 
N=187a Rituksimab 
Refrakter: 
Evet 
N=77  Rituksimab 
Refrakter: 
Hayır 
N=110  Toplam 
N=148  Rituksimab 
Refrakter: 
Evet 
N=60  Rituksimab 
Refrakter: 
Hayır  
N=88  
ORR, n (%) 
(CR+CRu+PR)  127 
(67,9)  45 
(58,4)  82 
(75,2)  104 
(70,3)  35 
(58,3)  69 
(79,3)  
RR, n (%) 
(CR+Cru)  79 
(42,2)  27 
(35,1)  52 
(47,7)  62 
(41,9)  20 
(33,3)  42 
(48,3)  
Yanıt alınan 
hasta Sayısı  N=127  N=45  N=82  N=104  N=35  N=69  
DoRb ≥ 6 ay 
olanların %si 
(% 95 CI)c 93 
(85,1, 
96,8)  90,4 
(73, 96,8)  94,5 
(83,9, 
98,2)  94,3 
(85,5, 
97,9)  96 
(74,8, 
99,4)  93,5 
(81, 97,9)  
DoRb ≥ 12 ay 
olanların %si (% 95 CI)
c 79,1  
(67,4, 
87) 73,3  
(51,2, 
86,6)  82,4  
(67,5, 
90,9)  79,5  
(65,5, 
88,3)  73,9  
(43, 89,8)  81,7  
(64,8, 91)  
CI = güven aralığı; DOR = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma  
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkililiği değerlendirilebilir (IEE) popülasyonudur.  
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR) belgelenmiş hastalık ilerlemesi 
veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır.  
c İstatistikler Kaplan -Meier yönteminden elde edilmiştir. % 95 CI Greenwood formülüne dayanmaktadır.  
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame 
Dönemi tedavisinden ve İndüksiyon Döneminde daha sonraki herhangi bir antilenfoma Sayfa 75 / 80 
 tedavisinden önce PR veya daha iyi olan kişiler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan 
sayısına bağlıdır. 
 Pediyatrik Popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun 
tüm alt kümeleri için geçerli olan LENATU için ürüne özel bir feragat vermiştir. (Pediyatrik 
kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S( -) ve R(+) 
formlar gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle organik çözücülerde daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0.1 N HCI t amponu 
içerisinde gösterir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma 
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir. 
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (Cmaks) ve 
konsantrasyon- zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar. 
Çoklu dozlar belirgin tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R 
enantiomerlerinin göreceli açığa çıkması sırasıyla yaklaşık % 56 ve % 44'dür. 
 Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık % 20 
oranında bir azalmaya ve plazmadaki Cmaks 'ta % 50 oranında bir azalmaya ne den olur. Ancak, 
lenalidomid için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik 
sendrom kayıt çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu nedenle, lenalidomid yemeklerle birlikte veya yemekl erden ayrı alınabilir.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, , lenalidomidin oral emilim oranının MM, MDS ve 
MHL hastalarında benzer olduğunu göstermektedir.  
Dağılım: 
İn vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine 
ortalama bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla % 23 
ve % 29'dur.  
 
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun < % 
0,01'i) ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit 
edilememektedir. (bakınız bölüm 4.4).   
 Sayfa 76 / 80 
 Biyotransformasyon:  
İnsan in vitro metabolizma çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma  
açısından etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir. İn vitro çalışmalar,   lenalidomidin 
CYP1A2,  CYP2C9,  CYP2C19,  CYP2D6,  CYP2E1,  CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör bir etkisi olmadığını göstermektedir.  Bu nedenle,  lenalidomidin,  bu enzimlerin substratları ile eşzamanlı olarak uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine yol açması olası değildir. 
 
İn vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç 
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1 ve OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyıc ılar (OCT) 
OCT1 ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon taşıyıcıları yeni (OCTN) OCTN1 ve OCTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.  
 In vitro  çalışmalar, lenalidomidin insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2, 
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek atılımının toplam klerense katkısı % 90 iken, lenalidomidin % 4'ü feçesle atılır. 
 Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun % 82'si idrarla değişmeden atılır. 
Hidroksi - lenalidomid ve N -asetil -lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla % 4,59'unu ve % 
l,83’ünü temsil eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını aşar ve bu nedenle en azından belli bir derecede aktif olarak atılır.  5 ila 25 mg/gün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve 
multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom veya MHL hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında 
değişmektedir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu hastalarda 2 Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1. ve 28. günler arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan örnekleri alınmıştır. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun hızlı olduğunu, C
maks değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak 
1-2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir. Multipl miy elom hastalarında lenalidomid 
farmakokinetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve C maks da ilk dozda (1. gün) ve çoklu 
dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde artış göstermiştir.  
 Sayfa 77 / 80 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar 
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları kapsamaktadır ve yaşın lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğin i 
göstermektedir. Yaşlılarda böbrek fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.  
Böbrek yetmezliği:  
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem 
kullanılmıştır: 24 saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft- Gault formülü 
ile hesaplanan kreatinin klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu azaldıkça (< 50 mL/dakika) 
toplam lenalidomid klerensin in orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü 
göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan 
hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli böbrek yet mezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönüllülerde EAA değeri sırasıyla 2,5, 
4 ve 5 kat artmıştır.  Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin klerensi > 50 mL/dakika olan 
gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 mL/dakikaya azalmı ş 
gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral 
emilimini değiştirmemiştir. C
maks böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında 
benzerdir. Vücuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bi r diyaliz seansı sırasında 
uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz ayarlaması Bölüm 4.2’de tanımlıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1 ila  ≤1,5  x  ULN  (Normal  değerin  üst  sınırı)  ya  da  AST  >  ULN)  olan  hastaları  da kapsamaktadır ve hafif karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) 
etkilemediğini göstermektedir. Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
mevcut değildir. 
 
Diğer intrinsik faktörler:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33- 135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da 
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS ya da MHL), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedi r. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
0,5 ila en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal 
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik 
sırasında etkin maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non- patent anüs ve üst ve 
alt ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu, rotasyon kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere 
dış malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir. Sayfa 78 / 80 
  
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio - 
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram) 
gözlenmiştir.  
 Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama 
sonrasında minimum letal dozlar > 2000 mg/kg/gündür. 26 haftaya varan sürelerle sıçanlara 75, 150 ve 300 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak diş ilerde olmak 
üzere, her 3 dozda böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış 
meydana getirmiştir. Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level - 
NOAEL) 75 mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruz iyetine dayanarak insan günlük 
dozundan yaklaşık 25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle 
maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite 
(belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve t rombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması, 
gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid ve kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla  
varan  süreyle  maymunlara  l  ve  2  mg/kg/gün  tekrarlayan şekilde oral  uygulama,  kemik  iliği sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler, miyeloid:eritroid hücre oranında çok az bir azalma ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına dayanarak yaklaşık olarak aynı 
insan dozuna karşılık gelen 1 mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre sayımında hafif  baskılanma 
görülmüştür. 
 
İn vitro (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian Hamster Embriyo 
hücresi transformasyonu) ve in vivo (rat mikronükleusu) mutajenite çalışmaları, ne gen ne de 
kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur. 
Lenalidomid ile karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, 
tavşanlara oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda doza bağlı olarak akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbr eklerin 
konumunun değişmiş olduğu saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet 
varyasyonları da gözlenmiştir.  
 
6  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül çekirdeği:   
Susuz laktoz (sığır sütünden elde edilir)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Kapsül kapağı:   
Siyah demir oksit(E172)  
Kırmızı demir oksit(E172)  
Sarı demir oksit(E172)  Sayfa 79 / 80 
 Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Kapsül gövdesi:   
FD&C Mavi #1(Brillant blue, E133)  
FD&C Sarı #5 (Tartrazin,E102)  
FD&C Kırmızı #40 (Allura Red, E129)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutuda; her biri 7 kapsül içeren 3 adet PVC/PVdC -Alu blister (21 kapsül)  olarak 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozu deriye temas ederse deri derhal sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse 
bol su ile iyice yıkanmalıdır.  
  
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir. Daha sonra cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak 
atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile 
olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blisteri veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Kullanılmamış kapsüller  
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/Kocaeli  Sayfa 80 / 80 
 Tel: 0850 250 66 56 
e-mail:   info@onkokocsel.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/329 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  