1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BECLOSP 8 0 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir püskürtme;  
Etkin madde:  
Beklometazon dipropiyonat    100 mcg  
Hastaya ulaşan  her bir doz 8 0 mcg Beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Aerosol inhalasyonu, çözelti  
Ölçüm valfli, alüminyum vial içerisinde aerosol inhaler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BECLOSP, 5 yaş ve üstü hastalarda astımın profilaktik tedavisinde  endikedir.  
 
Kullanımdaki önemli sınırlamalar:  
BECLOSP, akut bro nkospazmın rahatlatılması amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BECLOSP, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlar  
Başlangıç dozu, hastaların mevcut astım semptomları kontrolünün ve olabilecek alevlenme 
riskinin kontrol edilmesi de dahil olmak üzere önceki astım tedavisi ve hastalık şiddeti ile 
ilişkilidir . Daha önce inhale kortikosteroid kullanmayan 12 yaş ve üstü hastalar için önerilen 
başlangıç dozu, yaklaşık 12 saat ara ile günde iki kez 40 ila 80 mcg’dir. Başka bir inhale 
kortikosteroid ürününden BECLOSP’a geçen hastalar için, önceki inha le kortikosteroid 
ürününün dozuna ve hastalık ciddiyetine göre BECLOSP’un uygun başlangıç dozu 
seçilmelidir: günde iki kez 40, 80, 160 veya 320 mcg. 2 haftalık tedaviden sonra başlangıç 
dozuna yeterince yanıt vermeyen hastalar için dozu artırmak, ek astım kontrolü sağlayabilir. 
12 yaş ve üstü hastalar için önerilen maksimum doz günde iki kez 320 mcg’dir.  
 
5-11 yaş arası pediyatrik popülasyon  
Başlangıç dozu, hastaların mevcut astım semptomları kontrolünün ve olabilecek alevlenme 
riskinin kontrol edilmesi de  dahil olmak üzere önceki astım tedavisi ve hastalık şiddeti ile 
ilişkilidir . 5-11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saatte bir 2 / 15 
 olmak üzere günde iki kez 40 mcg’dir. 2 haftalık tedaviden sonra BECLOSP 40 mcg’ye 
yeterince  cevap vermeyen hastalar için doz günde iki kez BECLOSP 80 mcg’ye yükseltmek 
ek astım kontrolü sağlayabilir. 5 -11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen maksimum doz 
günde iki kez 80 mcg’dir.  
 
Genel doz önerileri  
Semptom iyileşmesinin başlangıcı ve derecesi hasta larda bireysel olarak değişecektir. Astım 
semptomlarındaki iyileşme, tedavinin başlamasından sonraki 24 saat içinde veya 1 ya da 2 
hafta içinde görülebilir ; ve  tedavinin 3 ila 4 haftasına kadar maksimum iyileşme 
beklenmemelidir. Solunum fonksiyonlarındaki iyileşme genellikle tedavinin başlangıcından  
sonraki 1 ila 4 hafta içinde görülür.  
 
Eğer bir BECLOSP dozaj rejimi, astımın yeterli kontrolünü sağlayamıyorsa, terapötik rejim 
yeniden değerlendirilmeli ve ila ve terapötik seçenekler (örneğin, BECLOSP’un mevcut 
dozunun daha yüksek bir dozla değiştirilmesi veya ek kontrol terapileri ilave edilmesi) göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm  inhale kortikosteroidde olduğu gibi, uygun astım kontrolünü  sağlayan en düşük sev iyeye 
BECLOSP  dozunu zaman içinde azaltılarak  titre edilmesi önerilir. Bu, özellikle çocuklar için 
önemlidir, çünkü kontrollü bir çalışma  sonucu  beklometazon dipropiyonatın  çocuklarda 
büyümeyi etkileme potansiyeline sahip olduğunu göstermiştir.  
 
Uygulama ş ekli:  
5 yaş ve üstü hastalar BECLOSP’u ağızdan inhale yolla uygula malıdır . Solunumdan sonra 
hasta, orofarengeal kandidiyazis riskini azaltmak için yutmadan ağzını suyla çalkalamalıdır.  
 
BECLOSP’u n 5 yaşından küçük çocuklarda spacer cihazıyla kullanılması önerilmez  (bkz. 
Bölüm 4.2 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler) . 
 
Hastalara inhal asyon cihazlarının uygun kullanımı konusunda talimat verilmelidir. 2 ürünün 
orantısına bağlı olarak 40 mcg veya 80 mcg dozu kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın 
tutarlı bi r doz dağıtımı elde edilir (yani, 40 mcg doz için 2 puf, 80 mcg doz için 1 puf ile doz 
sağlamalıdır).  
 
Kullanmaya hazırlama : Hastalar, BECLOSP’u ilk kez kullanacak ise veya BECLOSP’un 10 
günden  uzun süre kullanılmamış olması durumunda kullanmadan önce iki kez havaya 
püskürterek BECLOSP  çalışmaya hazırlamalıdır. BECLOSP’u hazırlarken gözlerinize veya  
yüzünüze püskürtmekten kaçının . 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
 3 / 15 
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda 5 -12 yaşları arasındaki 834 çocuğa HFA beklometazon dipropiyonat 
(HFA -BDP) uygulandı. Beklometazon dipropiyonatın  5 yaşın altındaki çocuklarda güven liliği 
ve etki liliği henüz belirle nmemiştir.  
 
BECLOSP’un 5 yaşından küçük çocuklarda spacer cihazıyla kullanılması önerilmez. 5 yaşın 
altındaki çocukları taklit eden inspirasyon akışlarını kullanan spacer ile beklometazon 
dipropiyonat ile in vitro  doz karakterizasyon çalışmaları yapılmıştı r. Bu çalışmalar, spacer 
cihazından verilen ilaç miktarının, Tablo 1’de gösterildiği gibi 5 ila 10 saniyelik bekleme 
süreleriyle birlikte hızla düştüğünü göstermiştir. BECLOSP, spacer cihazıyla birlikte 
kullanılıyorsa, derhal solunması önemlidir.  
 
6 aydan 5 yaşına kadar olan çocuklar tarafından üretilen ortalama inspirasyon akış hızlarına 
bağlı olarak, çeşitli bekleme sürelerinde günde bir kez bir puf beklometazon dipropiyonat 40 
mcg’den türetilen günlük doz aşağıdaki Tablo 1’de gösterilmektedir:  
 
Tablo 1 . Pediatrik Hastalarda Bekleme Süresine Dayalı Ortalama Günlük Doz  
 
Bekleme 
Süresi, dakika  Ortalama ilaç 
dağıtımı  
Spacer 
mcg/aktüasyon* Vücut ağırlığı 50. 
Yüzdelik, kg† İlaç dozu başına 
verilir, mcg/kg ‡, § 
6 aylık, 
Akış oranı  
4,8 L / dk  0 11,5 7,6 1,2 
2 yaş, 
Akış oranı  
8,2 L / dk  0 14,1 13,5 0,83 
2 yaş, 
Akış oranı  
8,2 L / dk  5 5,4 13,5 0,32 
2 yaş, 
Akış oranı  
8,2 L / dk  10 3,9 13,5 0,23 
5 yaş, 
Akış oranı  
11 L / dk  0 17,5 18 0,78 
*Özet raporu; Beklometazon dipropiyonat P ediyatrik Doz Karakterizasyonu; 3M Farmasötik 
Geliştirme, 21 Temmuz 2004  
†Ulusal Kronik Hastalıkları Önleme ve Sağlığın Geliştirilmesi Ulusal Merkezi (2000) ile 
birlikte Ulusal Sağlık İstatistikleri Merkezi tarafından geliştirilen CDC Büyüme çizelgeleri.  
‡ İnhalasyonda  tahmini % 20 kayıp  dahildir .  
§ Beklometazon dipropiyonat  (BDP)  bir spacer cihazı kullanmadan o rtalama bir yetişkinde 
yaklaşık 0,4 mcg/kg veya 0, 8 mcg/kg/gün iletilir . 4 / 15 
 Kontrollü klinik çalışmalar, inhale kortikosteroidlerin pedi yatrik hastalarda büyüme hızında 
bir azalmaya neden olabileceğini göstermiştir. 12 aylık, randomize, kontrollü bir klinik 
çalışma, 5 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda büyüme üzerinde spacer olmadan HFA 
beklometazon dipropiyonat kombinasyonunun, büyük hacimli  spacer ile CFC beklometazon 
dipropiyonat kombinasyonuna karşı etkileri değerlendir ilmiştir. Toplam 520 hastanın 394’ü 
HFA -BDP (100 ila 400 mcg / gün ex valf), 126’sı CFC -BDP (200 ila 800 mcg / gün ex -valf) 
almıştır . Her tedavi kolunda benzer astım kontrolü kaydedildi. 12. aydaki sonuçlar bazal 
değerlerle karşılaştırı ldığında , HFA -BDP ile tedavi edilen çocuklarda ortalama büyüme hızı, 
büyük hacimli spacer yoluyla CFC -BDP ile tedavi edilen çocuklarla belirtilenden yaklaşık 0,5 
cm / yıl daha düşüktü r. Nihai yetişkin boyuna etkisi de dahil olmak üzere, oral olarak solunan 
kortikosteroidlerle ilişkili büyüme hızındaki azalmanın uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. 
Oral olarak inhale kortikosteroidlerle tedavinin kesilmesinin ardından  uzama hızını  
“yakala ma” potansiyeli yeterince çalışılmamıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonat dahil oral olarak inhale kortikosteroid alan çocukların ve 
adölesanların büyümesi rutin olarak izlenmelidir (örneğin, stadiometri ile). Herhangi bir 
kortikosteroid üzerindeki bir çocuğun  veya adölesanın büyüme yavaşlaması varsa, bu etkiye 
özellikle duyarlı olma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Uzun süreli tedavinin 
potansiyel büyüme etkileri, elde edilen klinik yararlar la alternatif tedavilerle ilişkili riskler i 
karşı laştırılma lıdır. Beklometazon dipropiyonat dahil oral olarak solunan kortikosteroidlerin 
sistemik etkilerini en aza indirmek için her hasta en düşük etkili dozuna titre edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Beklometazon dipropiyonat klinik çalışmaları, genç gönüllülerden  farklı tepki gösterip 
göstermediklerini belirlemek için 65 yaş ve üstü yeterli sayıda denek incelenmiştir. Bildirilen 
diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve genç hastalar arasındaki tepkilerde farklılıklar 
tanımlamamıştır. Genel olarak, yaşlı bir hasta için d oz seçimi, genellikle dozaj aralığının 
düşük ten başlayarak, azalmış karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarının ve eşlik eden 
hastalıkların veya diğer ilaç tedavisine dikkat edilerek yüksek sınıra yaklaşılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonata veya bölüm 6.1’de listelenen diğer bileşenlerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara, ilacın akciğerlerdeki hedef alanlara ulaşmasını sağlamak için inhalerin kullanımı 
konusunda uygun şekilde talimat verilmelidir. BECLOSP’un e tkili ol abilmesi  için,  astım 
semptomları olmasa bile hastalar tarafından düzenli olarak kullanılmalıdır.  Semptomlar 
kontrol edildiğinde, idame BECLOSP tedavisi aşamalı olarak minimum etkili doza 
indirilmelidir. İnhale steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Astımı olan hastalar akut atak riski altındadır ve solunum fonksiyon testleri de dahil  olmak 
üzere as tım kontrolleri  düzenli olarak değerlendir ilmelidir.  
 5 / 15 
 BECLOSP, astım ataklarının derhal giderilmesi için endike değildir. Bu nedenle hastaların bu 
gibi durumlar için rahatlama ilaçlarına (kısa etkili inhale bronkodilatör) sahip olmaları 
gerekir.  
 
Şiddetli astım alevlenmeleri olağan şekilde tedavi edilmelidir. Daha sonra, oldukça iyi bir 
beklometazon dipropiyonat dozunun maksimum günlük doza yükseltilmesi gerekli olabilir. 
Gerekirse beta-agonist tedavisi ile birlikte bir enfeksiyon varsa sistemik st eroid tedavisi 
ve/veya bir antibiyotik gerekebilir.  
 
Şiddetli astım, ciddi atak ve hatta ölüm riski bulunduğundan, akciğer fonksiyon testi de dahil 
olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme gerek lidir. Hastalar, beklometazon dipropi yonat 
tedavisi ndeyken  pik akışının düşmesi, semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi veya 
kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisinin daha az etkili olması veya normalden daha 
fazla inhalasyonun gerekli olması durumunda mümkün olan en kısa sürede tıbbi yardım 
alması istenme lidir; bu astım kontrolünün bozul duğunu  gösterebilir. Bu meydana gelirse, 
hastalar değerlendirilmeli ve artmış anti -inflamatuvar tedaviye ihtiy aç olduğu düşünülmelidir 
(örn. d aha yüksek dozlarda inhale kortikosteroid veya bir kür oral kortikosteroid).  
 
BEC LOSP ile tedavi aniden kesilmemelidir.  
 
Uzun süre veya yüksek dozlarda veya her ikisinde sistemik steroid almış olan hastalar, inhale 
steroid tedavisine geçerken özellikle dikkat edilmeli ve daha sonra kontrol edilmelidirler. 
Sistemik steroidin normal idam e dozuna ek olarak, inhale steroid verilmeden önce hastaların 
stabil astıma sahip olma sı gerekir . Sistemik steroidlerin kesilmesi, inhale steroid tedavisinin 
başlamasından yaklaşık yedi gün sonra başlayarak kademeli olmalıdır. 10 mg veya daha düşük 
prednizo lonun günlük oral dozları için, 1 mg’lik adımlarla, 1 haftadan az olmayan aralıklarla 
dozun azaltılması önerilir. Günlük idame dozlarında 10 mg'dan fazla oral prednizolon alan 
hastalar için, dozda daha büyük haftalık azaltmalar kabul edilebilir. Doz azaltm a şeması, 
idame  sistemik steroid dozunun büyüklüğü ile korelasyon gösterecek şekilde seçilmelidir.  
 
Çoğu hasta, solunum fonksiyonunun iyi sürdürülmesi ile inhale steroidlere başarıyla geçebilir, 
ancak geçişten sonraki ilk birkaç ay hastanın , travma, cerrahi veya ciddi enfeksiyonlar gibi 
stresli acil durumlarla başa çıkmasını sağlamak için hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aksı 
yeterince iyil eşene kadar özel bakım gereklidir.  Bu nedenle hastalar, stres dönemlerinde veya 
hava yolu tıkanıklığı veya mukusun solunan uygulama yolunu önemli ölçüde tehlikeye attığı 
durumlarda sistemik steroid tedavisini hızla yeniden başlatma olası ihtiyacını belirtmek için 
bir steroid uyarı kartı taşımalıdır. Ek olarak, bu tür hastalara bu durumlarda kullanılmak üze re 
bir kortikosteroid tablet i yanında bulundurması  tavsiye edilebilir. İnhale edilen steroidlerin 
dozu arttırılmalı ve daha sonra sistemik steroid kesildikten sonra yavaş yavaş idame 
seviyesine düşürülmelidir. Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden  olduğu bozulmuş 
adrenokortikal fonksiyondan iyileşme yavaş olduğundan, adrenokortikal fonksiyon düzenli 
olarak izlenmelidir.   
Hastalara, sistemik steroid in bıraktırılması  sırasında, solunum fonksiyonunun sürdürülmesine 
hatta iyileşmesine rağmen, spesifik olmayan bir şekilde kendilerini iyi hissetmeyecekleri 6 / 15 
 bildirilmelidir. HPA aksı baskılanması kanıtı olmadıkça, hastalara inhale edilen ilaca  devam 
etmeleri ve kendini iyi hissetmese bile sistemik steroidlerin bıraktırılmasına  devam etmeleri 
tavsiye edilmel idir. 
 
Sistemik steroidlerin kesilmesi, atopik egzama ve rinit gibi alerjik hastalıkların alevlenmesine 
neden olabilir. Bunlar kortikosteroidler ve/veya antihistaminikler de dahil olmak üzere topikal 
tedavi ile gerektiği gibi tedavi edilmelidir.  
 
Beklometa zon dipropiyonat, diğer inhale steroidler gibi, akciğerlerden sistemik dolaşıma 
emilir. Beklometazon dipropiyonat ve metabolitleri, adrenal fonksiyonun saptan abilir şekilde 
baskılanmasına neden olabilir . Günlük 100 -800 mcg doz aralığında, beklometazon 
dipropiyonat ile yapılan klinik çalışmalar  sonucu nda, adrenal fonksiyon  ve duyarlılık  için 
normal aralık  içinde  ortalama değerler gösterdiği kanıtlanmıştır . 
 
Bununla birlikte, inhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun süre reçete edilen 
yüksek dozlarda ortaya çıkabilir. Bu etkilerin oral kortikosteroidlerden çok daha az olması 
muhtemeldir. Olası sistemik etkileri çocuk ve ergenlerde büyüme ge riliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom, bulanık görme, Cushing sendromu, Cushingoid 
özellikler, adrenal supresyon , ve daha seyrek olarak, psikomotor hiperaktiv ite, uyku 
bozuklukları, anksiyete , depresyon ya da saldırganlık (özellikle ç ocuklarda) içeren psikolojik 
ya da davranışsal bir dizi etkileri vardır.  Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun düzenli 
olarak gözden geçirilmesi ve astımın etkili kontrolünün sağlandığı en düşük doza titre 
edilmesi önemlidir.  
 
İnhale kortikosteroidler le uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak takip 
edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, mümkünse inhale kortikosteroid dozunu astımın etkin 
kontrolünün sürdürüldüğü en düşük doza düşürmek amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir.  
Buna ek olarak, hasta nın pediyatrik göğüs hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi 
önerilmektedir.  
 
Özellikle önerilen dozlardan daha yüksek dozda  inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi,  
klinik olarak anlamlı adrenal supresyon ve akut adrenal krize n eden olabilir. Akut adrenal 
krizi potansiyel olarak tetikleyebilecek durumlar arasında travma, cerrahi, enfeksiyon veya 
dozda hızlı bir azalma bulunur. Semptomların görülmesi  tipik olarak belirsizdir ve anoreksi, 
karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağ rısı, bulantı, kusma, bilinç seviyesinin azalması, 
hipotansiyon, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir . Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek 
sistemik kortikosteroid baskılaması düşünülmelidir.  Bu hastalara her zaman ihtiyaçlarını 
belirten bir steroid u yarı kartı taşımaları söylenmelidir.  
 
Diğer kortikosteroidler gibi, aktif veya latent akciğer tüberkülozu olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes 
darlığında ani bir artı ş ile paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm 7 / 15 
 hızlı etkili bir bronkodilatöre tepki verir ve hemen tedavi edilmelidir. Bekl ometazon 
dipropi yonat derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi 
uygulanmalıdır . 
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozuklukları bildirilebilir. Hasta, 
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilen; bulanık görme veya 
diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, katarakt, glokom v eya santral seröz 
koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkların dahil olabileceği olası nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastaya bir göz doktoruna başvurması önerilir.  
 
KOAH hastala rında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastaları nda, hastaneye y atış gerektiren 
pnömoni  dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış  kanıtları  bulunmak tadır, ancak bu durum çalışmaları n tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inh ale ilaçla rının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık  için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastala rında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonla rın klinik 
özellikleri  ile KOAH semptomları nın alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli  olmalıdırlar.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
BECLOSP az miktarda etil alkol içermektedir. Özellikle d isülfiram veya metronidazol alan 
duyarlı  hastalarda teorik olarak etkileşim potansiyeli vardır.  
 
Beklometazon, CYP3A metabolizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az bağımlıdır ve 
genel olarak etkileşimi olası değildir; bununla birlikte, güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örn. 
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etki olasılığı göz ardı edilemez ve bu 
nedenle bu tür ajanların kullanımı ile dikkat ve uygun izleme önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
 8 / 15 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri mevcut değildir. İ laç kullanımı ancak anneye  
sağlaması beklenen  yararı,  fetus  veya  yenidoğan  için  olası riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve rahim içi 
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden o lmuştur . Bu nedenle, insan 
fetüsünde de bu tür risk ler olabilir. Bununla birlikte, hay vanlardaki fetal değişiklikler  nispeten 
yüksek sistemik maruziyetten sonra meydana gelmiştir . Beklometazon dipropiyonat doğrudan 
akciğerlere inhale yolla verildiği için, kortikosteroidlerin sistemik yollarla verilmesiyle ortaya 
çıkan yüksek seviye maruziyeti önler.  
 
Beklometazon dipropiyonatın hamilelikte kullanılması, ilacın olası yararlarının olası 
tehlikelere karşı değerlendirilmesini gerektirir. İlaç, görünürde kötü bir sonuç olmaksızın 
uzun yıllardır yaygın olarak kullanılmaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Beklometazon dipropiyonatın emziren hayvanların sütüne geçişini inceleyen spesifik bir 
çalışma yapılmamıştır. Beklometazon dipropiyonatın süte geçmesi muhtemeldir. Bununl a 
birlikte, inhalasyon yoluyla kullanılan nispeten düşük dozlar göz önüne alındığında, süte 
geçen ilaç seviyelerin in düşük olması muhtemeldir. Bebeklerini emziren annelerde ilacın anne 
için terapötik yararları  dikkate alınarak, emzirmenin mi yoksa BECLOSP’un mu 
bırakılacağına karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
BECLOSP’un insanlar için potansiyel riski bilinmemektedir. İnsanlarda hamilelik veya 
emzirme döneminde itici gaz HFA 134a ile ilgili herhangi bir deneyim veya güvenlilik kanıtı 
yoktur. Bununla birlikte, HFA 134a’nın hayvanlarda üreme fonksiyonu ve embriyofetal 
gelişim etkisi üzerine yapılan çalışmalar klinik olarak anlamlı hiçbir yan etki ortaya 
koymamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Nadiren göz, yüz, dudaklar ve boğazda ödem (anjiyoödem) dahil ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 9 / 15 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, kullanımdan sonra paradoksal bronkospazm 
oluşabilir. Bu durumda derhal k ısa etkili bronkodilatör ile tedaviye başlanmalı, BECLOSP 
kesilmeli ve alternatif profilaktik bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, öze llikle uzun süreler için reçete edilen yüksek 
dozlarda ortaya çıkabilir. Bu  etkiler;  adrenal supresyon, çocuklarda ve ergenlerde büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma , katarakt ve glokom oluşumunu içerir.  
 
Beklometazon dipropiyonat alırken  yaygın olarak , ses kısıklığı ve boğaz ve ağızda kandidiyaz 
ortaya çıkabilir. Ses kısıklığı ve kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için, hastalara inhalerini 
kullandıktan sonra ağızlarını çalkalamaları tavsiye edil melidir . 
 
MedDra sistemi organ sınıfı ve sıklığına dayanarak, advers olaylar aşağıdaki sıklık tahminine 
göre aşağıdaki tabloda listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDra Sistem Organ Sınıfı  Sıklık ve Semptom  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  
Ağızda ve boğazda kandidiyazis , Pnömoni (KOAH'lı 
hastalarda)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  
Alerjik reaksiyonlar, gözde, boğazda, dudakta ve yüzde 
anjiyoödem  
Endokrin hastalıkları  
 Çok seyrek  
Adrenal supresyon*, büyüme geriliği * (çocuklarda ve 
ergenlerde), kemik yoğunluğunda azalma*  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Bilinmiyor  
Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete , 
depresyon, saldırganlık, davranış değişiklikleri (ağırlıklı 
olarak çocuklarda)  ve intihar düşüncesi (öncelikle 
çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan  
Baş ağrısı, vertigo, tremor  
Göz hastalıkları  
 Yaygın olmayan  
Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Çok seyrek  
Katarakt*, glokom*  
 
Bilinmiyor  10 / 15 
 Santral seröz retinopatisi  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  
 Yaygın  
Ses kısıklığı, far enjit 
 
Yaygın olmayan  
Öksürük, artmış astım  semptomları  
 
Seyrek  
Paradoksal bronkospazm  
 
Gastroinstestinal hastalıklar  
 Yaygın  
Ağızda tat bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  
Mide bulantısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Ürtiker, döküntü prurit, eritem, purpura  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Çok seyrek  
Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
*Sistemik reaksiyonlar, özellikle uzun süre yüksek doz reçete edildiğinde inhale 
kortikosteroidlere olası bir yanıttır  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Tablo : Tedavi ve Günlük Doza Göre Beklometazon Dipropiyonat için Hastaların En Az %3'ü 
Tarafından Bildirilen Advers Olaylar  
Advers 
olaylar Plasebo 
(N=289)  
% Beklometazon dipropiyonat  
Toplam 
(N=624)  
% 80-160 mcg 
(N=233)  
% 320 mcg 
(N=335)  
% 640 mcg 
(N=56)  
% 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu  11 9 7 11 5 
Rinit  9 6 8 3 7 
İnhalasyon 
yolunda oral 
semptomlar  2 3 3 3 2 
Sinüzit  2 3 3 3 0 
Ağrı <1 2 1 2 5 
Sırt ağrısı  1 1 2 <1 4 
 
% 1 ila % 3 insidans ile beklometazon dipropiyonat  kullanılan  bu klinik çalışmalarda 
meydana gelen ve plasebodan daha yüksek bir insidansta meydana gelen diğer advers olaylar 
bulantı, dismenore ve öksürüktür.  
 11 / 15 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı nın sorunlara yol açması muhtemel değildir. İlacın kısa sürede fazla miktarda 
solunmasını izleyen tek zararlı etki HPA aksı fonksiyonunun baskılanmasıdır. Özel acil 
durum önlemlerinin alınması gerekmez. Astımı kontrol etmek için beklometazon 
dipropiyonatla  tedaviye önerilen dozda devam edilmelidir; HPA aksı işlevi bir veya iki günde 
iyileşir . 
 
Aşırı dozda beklometazon dipropiyonat alınması durumunda, HPA supresyonuna ek olarak, 
adrenal kortekste bir dereceye kadar atrofi meydana gelebilir. Bu durumda hasta ste roid 
bağımlı olarak tedavi edilmeli ve prednisolon gibi sistemik bir steroidin uygun bir profilaktik 
dozuna aktarılmalıdır. Durum stabilize edildikten sonra, bölüm 4.4’te tarif edilen yöntemle 
hasta BECLOSP’a tekrar başlayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
5. 1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grubu: Glukokortikoid ler 
ATC Kodu: R03BA01  
 
Etki mekanizması  
Beklometa zon dipropiyonat, zayıf glukokortikoid reseptörü bağlanma afinitesine sahip bir ön 
ilaçtır. Güçlü bir topikal antiinflamatuar ajan olan aktif metabolit beklometazon 17 -
monohidrata esteraz enzimleri yoluyla kapsamlı bir şekilde hidrolize edilir.  
 
BECLOSP, çözelti içerisinde beklometazon dipropiyonat ile birlikte itici HFA -134a içerir. Bu 
da olduk ça iyi bir  aerosol olmasını sağlar.  Aerosol damlacıkları ortalama olarak 
kloroflorokarbon (CFC) içeren süspansiyon formülasyonları veya beklometazon 
dipropiyonatın kuru toz formülasyonları tarafından verilen beklometazon dipropiyonat 
partiküllerinden çok d aha küçüktür.  
 
Ekstra ince parçacık fraksiyonu atış başına ≤ 3,3 mikron olan ilaç parçacıklarının %60 ± 
%20'si, eski aktüatör olacaktır.  
 
Hafif astımı olan yetişkinlerde radyo -etiketli birikim çalışmaları, ilacın büyük kısmının (>% 
55 eski aktüatör ) akciğerde ve küçük bir miktarının (<% 35 eski aktüatör) orofarinkste 
biriktiğini göstermiştir. Bu uygulama özellikleri, CFC beklometazon dipropiyonat 
formülasyonlarına kıyasla daha düşük toplam günlük beklometazon dipropiyonat  dozlarında 
eşdeğer terapöti k etkilere neden olur.  12 / 15 
 İnhale edilen beklometazon dipropiyonat, astım tedavisinde iyi etki göstermektedir . Sentetik 
bir glukokortikoiddir ve akciğerler üzerinde topikal, antienflamatuvar bir etki gösterir ve oral 
kortikosteroidlerden daha az sistemik etkiy e sahiptir.  
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar, astım hastalarının, beklometazon dipropiyonat aerosol 
inhaler içeren CFC’den daha düşük toplam günlük dozlarda beklometazon dipropiyonat ile 
eşdeğer pulmoner fonksiyon ve semptomların kontrol altına alındığın ı göstermiştir.  
 
14 gün boyunca beklometazon dipropiyonat verilen hafif astımlı hastalarda yapılan 
farmakodinamik çalışmalar, üriner serbest kortizol supresyonu ve elde edilen serum toplam 
beklometazon düzeyleri arasında doğrusal bir korelasyon olduğunu gö stermiştir. Günlük 800 
mcg uygulanan beklometazon dipropiyonat  ve aynı dozda uygulanan CFC içeren 
beklometazon dipropiyonatın üriner serbest kortizol baskılaması benzer bulunmuştur. 
Beklometazon dipropiyonat , CFC içeren ürüne göre daha düşük doz uygulandığ ından daha 
geniş güvenlilik aralığına sahip olduğunu göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Beklometazon dipropiyonatın farmokokinetik profili, tek ve çoklu doza ulaştıktan sonra total 
beklometazon (BOH) (beklometazon OH ve beklome tazon dipropiyonat veya beklometazon 
OH'ye hidrolize edilmiş monopropiyonat toplamı)  için pik serum konsantrasyonun a 30 
dakika sonra ulaştığını  göstermiştir.  
 
Emilim:  
BDP’nin ortalama pik plazma konsantrasyonu (C max), beklometazon dipropiyonat (4 puf 80 
mcg/aktüasyon dozu) kullanılarak 320 mcg inhalasyonundan 0,5 saat sonra 88 pg/ml 
ölçülmüştür. Ana ve en aktif metabolit olan 17 -BMP’nin ortalama pik plazma 
konsantrasyonu, 320 mcg beklometazon inhalasyonundan sonra 0,7 saatte 1419 pg/ml 
ölçülmüştür. Aynı n ominal doz olan iki beklometazon dipropiyonat dozu (40 ve 80 
mcg/aktüasyon dozu) tarafından sağlandığında, eşdeğer sistemik farmakokinetik beklenebilir. 
17-BMP'nin C max’si 80 ve 320 mcg doz aralığında dozu orantılı olarak artmıştır.  
 
Dağılım:  
17-BMP’ye 100 0 ila 5000 pg/mL konsantrasyon aralığında in vitro  protein bağlanması %94 -
96 olduğu rapor edilmiştir. Protein bağlanması değerlendirilen konsantrasyon aralığında 
sabitti r. BDP veya metabolitlerinin doku larda  depolandığına dair bir kanıt yoktur.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Sitokrom P450 -3A biyotransformasyon yoluyla katalizi sonucu üç ana metabolit oluşur: 
beklometazon -17 monopropiyonat (17 -BMP), beklometazon -21 monopropionat (21 -BMP) ve 
beklometazon (BOH). Akciğer dilimleri BDP'yi hızlı bir şekilde 17 -BMP'ye ve da ha yavaş 
olarak BOH'ye metabolize eder. 17 - BMP en aktif metabolittir .  
 
 13 / 15 
 Eliminasyon:  
İnhale  BDP'nin ana e liminasyon yolunun hidroliz olduğu  görünmektedir. İnhale BDP'nin 
%90'dan fazlası sistemik dolaşımda 17 -BMP olarak bulunur. 17 -BMP'nin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü 2 ,8 saattir.  Pikin yaklaşık değeri, günlük toplam 800 mcg dozdan sonra 
2 nanogram/ml’dir ve 100 mcg, 200 mcg ve 400 mcg’dan s onra serum seviyeleri orantılıdır. 
Beklometazon dipropi yonat ve çeşitli metabolitlerinin eliminasyonunun ana yolu dışkıdır. 
Oral olarak uygulanan dozun  %10 ila  %15’i ilacın hem konjuge hem de serbest metabolitleri 
olarak idrarla atılır.  
 
Hem tek doz hem de  çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, 200 mcg beklometazon 
dipropiyonat dozu, beklometazon dipropi yonat aerosol içeren 400 mcg CFC dozu ile 
karşılaştırılabilir toplam BOH seviyeler ine ulaşılmıştır. Bu, aynı klinik etkiyi elde etmek için 
daha düşük toplam  günlük beklometazon dipropiyonat dozlarını araştırmanın bilimsel 
gerekçesini sağlamıştır.  
 
Pediyatrik hastalar  
Çocuklarda yapılan tek dozluk bir farmakokinetik çalışmada, bir spacer olmadan verilen 200 
mcg’ lık bir oldukça iyi b ir beklometazon dipropi yonat dozu, bir spacer yoluyla verilen bir 400 
mcg’ lık CFC içeren beklometazon dipropi yonat dozuyla  karşılaştırılabilir EAA  
(beklometazon 17 -monopropionat) seviyelerine ulaşmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Hayvan çalışmalarında, propellant  HFA -134a’ nın çok yüksek maruz kalma konsantrasyonları 
önemli bir farmakolojik etkisi olmadığı gösterilmiştir, daha sonra narkoz ve nispeten zayıf bir 
kardiyak duyarlılık etkisi bulunmuştur. Kardiyak duyarlılığın gücü CFC -11'den daha azdır 
(trifloroklorome tan). 
Toksisiteyi saptamaya yönelik  yapılan çalışmalarda, tekrarlanan yüksek doz lu itici gaz HFA -
134a, sistemik maruziyete dayalı  güven lilik sınırının , insanlara göre fare, sıçan ve köpek için 
sırasıyla 2200,  1314 ve 381 mertebesinde olacağı  belirtilmiştir . 
İtici gaz HFA -134a’yı kemirgenlerde inhalasyon yoluyla uzun süreli uygulama da hil in vitro  
ve in vivo  çalışmalardan değerlendirilen potansiyel bir mutajen, klastojen veya kanserojen 
olarak düşünmek için hiçbir neden yoktur.  
Hamile ve la ktasyon dönemindeki sıçanlara ve tavşanlara uygulanan itici HFA -134a 
çalışmaları özel bir tehlike oluşturmamıştır.  
Hayvanlarda, nispeten yüksek dozların sistemik uygulaması büyüme geriliği ve yarık damak 
dahil olmak üzere fetal gelişim anormallikleri ne neden olabi lir. Bu nedenle, insan fetüsünde 
bu tür etkilerin çok küçük bir riski olabilir. Bununla birlikte, beklometazon dipropiyonatın 
akciğerlere inhalasyonu ile kortikosteroidlerin sistemik yollarla verilmesiyle ortaya çıkan 
yüksek düzeyde maruziyet önlenir. Sıçan  ve köpeklerde beklometazon dipropiyonat ile yapılan 
güvenlik çalışmaları, timus, adrenal ve dalak ağırlıklarında azalma gibi lenfoid doku 
değişiklikleri de dahil olmak üzere normal olarak genel steroid maruziyeti ile ilişkili olanlar 14 / 15 
 dışında çok az advers  etkiler görülmüştür. Sıçanlarda bu ürünle yapılan üreme çalışması nda 
inhale beklometazon dipro piyonat herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Etil alkol (susuz)  
HFA 134a  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, kırmayınız, yakmayınız ve ısı kaynaklarından 
uzak tutunuz.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Ürünümüzde ambalaj malzemesi olarak, ölçüm valfli ve 17 ml alüminyum vialler (tüp) 
kullanılmıştır. Her kanister (tüp ve valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir şekilde 
gerekli püskürtmeyi yapması için bir toz kapağı donanımlı gövdeye sahip, indikatörlü plastik 
püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 
'Amb alaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merk ez Mah. Basın Ekspres Cad. 3430 3 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/91  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 15 / 15 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  