Bilcisi
KISA i]RiJN
1, BE$ERi TIBBi iJRiJNi]t{ ADI
PIO-MET 30/1000 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkitr maddeler:
hidrokloriir
Pioglitazon 33,08 mg (30 mg pioglitazona e;deger)
hidrokloriir
Metformin I 000 mg
Yardrmcr maddeler:
glikolat
Sodyum nigasta 40 mg
Lesitin (soya (E322)) 0,875 mg
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakrmz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film kaph tablet.
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaph tablettir.
4. KLiNiK dzELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
PiO-MET, Tip Il diabetes mellitus'ta yalmzca diger oral antidiyabetik ilaglar ile kontrol altrna
ahnamayan hastalarda tek bagrna veya diler oral antidiyabetik ilaglar ile kombine kullamlrr.
PiO-MET tedavisine ba5lanmasrndan 3-6 ay soma hastalar, tedaviye ahnan yamtrn
yeterliliginin (i!m: HbAlc azalmasrmn) delerlendirilmesi amacryla gdzden gegirilmelidir.
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, PIO-MET tedavisi kesilmelidir. Doljorlar, uzun siireli
tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
delerlendirmelerinde PiO-MET ile saglanan faydanln devam ettiEini dolrulamahdrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/ uygulama srklBr vc siiresi:
onerilen baSlangrg dozu giinde bir kez bir 15/1000 mg veya gunde bir kez bir 30/1000 mg'drr.
Terapiitik yanlt ve tolerabilite delerlendirildikten sonra gerekirse doz kademeli olarak
artrnlabilir.Pioglitazon veya metformin monoterapisi ile yeterli kontrol saglanamayan hastalarda dnerilen,
doz giinde iki kez bi! 15/1000 mg veya giinde bir kez bir 30/1000 mg (daha iinceden
kullamlan metformin dozuna baEh olarak)'dr.
Ciinliik maksimum doz 45/2550 mg aqrlmamahdrr.
Uygulama $ekli:
PiO-MET oral yolla ahmr.
PIO-MET bir bardak suyla birlikte alnmahdr.
ile
Yemeklerle birlikte veya yaneklerden hemen sonra almak metformin iligkili
gastointestinal belirtileri azaltabilir.
dzel popiilasyonlara ili'kin ek bilgiler:
Biibrek/KaraciEer yetmezliEi:
PiO-MET, biibrek yetmezlili veya biibrek fonksiyon bozukluEu (kreatinin klerensi
<60 ml/dak.) olan hastalarda kullantlmamaltdr.
PIO-MET, karaciger yetmezligi olan hastalarda kullamlmamahdrr (bkz. biiliim 4.3 ve 4.4).
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda ve 18 yagrn altrndaki adolesanlarda PIO-MET'in etkili ve giivenilir olduEu tespit
edilmemiltir. Ved mevcut degildir.
Geriyatrik popiilasyon:
Doktorlar tedaviye, iizellikle pioglitazonun insiilinle birlikte kullanrldrF hastalarda
olmak iizere, mevcut en diitiik dozla ba$lamah vc doz daha sonra yaval yavag
artrrrlmahdrr.
Metfomin bdbrekler yoluyla atllmaktadlr. Ileri yaqlarda bdbrek fonksiyonlan
azalabileceginden, 65 yal iistii hastalarda PIO-MET kullantmtnda biibrek fonksiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir (bkz. bdliim 4.3 ve 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
PIO-MET aSaErdaki hastalarda kontrendikedir:
- Pioglitazon, metformin hidrokloriir veya PiO-MET'in igeripindeki bilegenlerden herhangi
birine kargr a5rn duyarl rF olanlarda (bkz. boliim 6.1)
- Kalp yetmezligi ve kalp yetmezlili tiykiisii olan hastalarda (NYHA sll|fl - I\)
- Kalp ve solunum yetmezlifi, yakrn zamanda gegirilen miyokardiyal enfarktiis ve gok gibi
dokularda hipoksiye yol aqan akut veya konik hastahklan olanlarda- Kamciger yehnezliEi olan hastalarda
- Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda
- Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekomasr olan hastalarda
- Btibrek yetmezliEi veya bdbrek fonksiyon bozuklufu iimegin, senrm kreatinin diizeyi
erkeklerde >1,5 mg/dl ve kadmlarda >1,4 mg/dL olan hastalarda
- Dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, ;ok, iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yolla
uygulanmasr Okz. bitliim 4.4) ve laktasyon gibi bdbrek fonksiyonlarrm deEi$tirrne
olasrhlt olan akut durumlarda
- Aktifmesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
- Nedeni ara5trrrlmam$ makroskopik hematiiri
PiO-MET lesitin (soya (8322)) ihtiva eder. Frstlk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu ttbbi
ittinii kullanmamahdr.
4.4. 6zel kullanrm uyarrlarr ve iinlemlcri
Tiazolidinrlion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestifkalp yetmezliEine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yctmezlipini giddetlendircbilir. Bu nedenle' bu grup
ilaqlann kullanrmr konjestif kalp yetmezliti olan hastolarda (NYHA Smtf 1-4)
kontrendikedir.
siilin ile birlikte qok s <r takip altrnda kullan abilir.
Pioglitazonun diger antidiyabetik ilaqlarla birlikte iiglii kombinasyon olarak kullamrmna
ili;kin klinik deneyim yoktur.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metfomin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalan
iincelikle ciddi bdbrek yetmezliBi olan diyabetik hastalarda meydana gelmigtir. Laktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun siireli aqltk, aqm alkol ahmr, karaciger
yetmezligi ve hipoksiyle ilitkili olan herhangi bir durum gibi iligkili risk faktdrled
defierlendirilerek azaltrlabilir ve azalt malldrr.
Laktik asidoz, takiben koma geliqimine yol agan asidoza balh dispne, kann alrrsr ve
hipotermi ile karakterizedir. Kan pH'srnda azalma, 5 mmol/L'nin iistiinde plazma laktat
seviyesi, artmri anyon agrgr ve laktavpiruvat oranl diagnostik laboratual bulgularrdrr'Metabolik asidozdan giipheleniliyorsa trbbi iiriinle yaprlan tedavi hemen kesilinelil ve hasta
derhal hastaneye yatrnlmahdrr (bkz. bdliim 4.9).
Biibrck fonksiyoru
Metformin biibrek yoluyla atrldl$ igin, serum keatinin seviyeleri diizenli olarak
gtizlenmelidir:
- Biibrek fonksiyonlan normal olan hastalarda en az yrlda bir kez,
- Serurn kreatinin seviyeleri normal seviyenin iist snmnda olanlar ve yagh hastalarda ytlda
en az24kez,
Yash hastalarda azalmri bdbrek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir' Antihipertansif,
diiiretik ve NSAii ile tedaviye bailama gibi biibrek fonksiyonlannm bozulabileceli
durumlarda iizel tedbirler almmalldrr.
Slvr retansiyonu ve kalp yetmezligi
Pioglitazon, kalp yetmezlilinin belLti ve bulgulannt alevlendiren veya aniden ortaya
qrkmasrna yol agan stvr retansiyonuna yol aqabilir. En az bir konjestifkalp yetrnezlili geliSme
dsk fakt6rn olan tedavi gtiren hastalarda (tim., daha 6nce miyokardiyal enfarktiis veya
semptomatik koroner arter hastahEl ya da yaqllar), hekimler uygun en diitiik doz ile tedaviye
baslamah ve dozu azar azar artrrmahdrr. Hastalar kalp yetnezliEi bulgu ve semptomlan, kilo
alrmr veya tidem agrslndan izlenmelidir
Tip 2 diabetes mellituslu ve iinceden var olan majiir makrcvaskiiler hastallr bulunan 75 ya9
alh hastalarda pioglitazon ile kardiyovaskiiler sonlantm galgmast gergekle;tirilmiStir'
Hastalann mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedavilerine 3,5 yrla kadar pioglitazon
veya plasebo eklenmiftir. Bu gah$mada kalp yetmezligi bildirimi artmrl fakat bu, mortalitede
bir arhsa neden olmamutf.
75 yalm iizerindeki hastalarda stntrh deneyim bulundufundan bu hasta grubunda dikkatli
olunmahdrr.
insiilin ile kombinasyon
Pazarlama souasmda pioglitazon kalp yetmezligi itykiisii olan hastalara uygulandrgrnda ya da
insiilin ile kombinasyon halinde kullamldrllnda kalp yetrnezliEi vakalan rapor edilmigtir'
insiilin ve pioglitazon srvl tutulumu ile iligkilendirildilinden egzamanlt uygulanmalan iidem
riskini artrrabilir. Kalp ile ilgi rahatszhk durumlannda tedavi durdurulmahdrr'
4YasLlar
insi.ilinle birlikte kultanrm, ciddi katp yetmezlili riskinin artmrS olmast nedeniyle
yaghlarda dikkatle dcfierlendirilmelidir.
Ilerleyen yaqla iliqkili riskler (dzellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizliEi) lirgrnda,
faydalar ve riskler dengesi yagllarda hem tedavi dncesinde hem de tedavi sraslnda dikkatle
delerlendirilmelidir.
Mesane kanseri
Pioglitazonla yaprlan klinik galgmalann bir meta_analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, O,l5%o), kontrol gruplanna kryasla (7 vaka / 10212
hasta, 0,07%) daha srk bildirilmiqtir, tehlike oram [HR] = 2,64 (0295 giiven arahF l,l1 _ 6,31,
P=0,029). Mesane kanseri tanrsr konuldulunda pioglitazonu bir ylldan daha krsa bir siiredir
kullanmakta olan hastalar analiz-drql brrakrldrlrnda, mesane kansednin, pioglitazon
kullananlarda 7 (%0,06) hastada, kontrol gruplannda Z (%0,02) hasrada gi,riildiigt
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, ijzellikle bu ilacl en uzun siire ve en yiiksek
kiimtilatif dozlarda kullananlarda olmak tizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde kiigiik bir artrl oldugu izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi sonrasl olasr bir risk 96z ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baSlanmadan dnce mesane kanseri igin risk faktdrleri (ya$, tutiin
kullanma hikeyesi, bazr mesleki ya da kemoterapdtik ajanlara maruz kahnmasr 6megin,
siklofosfamid ya da pelvis biilgesine daha ijnce !$rn tedavisi uygulanmrg olmasr)
deferlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makoskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan ijnce tetkik edilmelidir.
Tedavi srasrnda, makoskopik hematiiri ya da disiiri veya srkilma hissi gibi diler semptomlar
geli$ecek olursa, hastalara hernen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Karaci!er fonksiyonlanmn izlerynesi
Pazarlama sonrasr deneyimler suasrnda pioglitazon ile karaciger enzimlednde artlg ve seyrek
olarak hepatoseliiler fonksiyon bozuklulu bildirilmiqtir (bkz. bdliim 4.g). Cok nadir vakada
dliimle sonuglandr& bildirilse de, bunun gergek sebebi belirlenememi$tir. Bu nedenle,
Plo-MET tedavisi srrasrnda diizenri olarak karaciger enzimlerinin izlenmesi iinerilmektedir.
Tiim hastalarda PIO-MET tedavisinden iince karaciler enzimleri kontrol edilmelidir.
Batlanglgtaki karaciger enzim seviyeleri yiiksek (ALT normal defierlerin iist timitinden 2,5
kat fazla) olan veya herhangi bir karaciler hastahF belinisi oran hastalarda pIo-MET
tedavisine baslanmamahdrr.PIO-MET ilb tedavi batlindiktan soffa klinik delerlendirmeye gdre liaraciEer enzimlerinin
dilzenli olarak izlenmesi iinerilmektedir. Tedavi slraslnda ALT seviyeleri normal iist limitin 3
kahnm iizerine grkarsa karaciler enzim seviyeleri olabildilince gabuk tekru
delerlendirilmelidir. Eger ALT seviyeleri normal iist limitin 3 katrnm iizerinde kalmaya
devam ederse tedavi durdurulmahdlr. EEer hastalann herhangi birinde ag*lanamayan bulantl,
kusma, kann afnsr, bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli idrann da dahil oldulu hepatik
fonksiyon yetnezliEini iqaret eden belirtiler geliqirse, karaciler enzimleri kontrol edilmelidir,
Hastada PiO-MET tedavisine devam edilip edilmeyeceli ile ilgili karar, laboratuar
incelemeleri sonucu yaprlan klinik deperlendirmeye gdre verilmelidir. E[er tedavi srmsnda
sanllk gtizlenirse tedavi durdurulmahdrr.
Kilo artltl
Yap an klinik gahgmalarda doza balh kilo arhfr gdr'rtlmektedir. Bazr vakalarda s1vl
retansiyonu ile iliqkili bulunmuqtur. Bazr durumlarda kilo artr;t, kalp yetmezlili ile ilipkili
olabilecefinden kilo artl$t yaklndan izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi slrasmda ortalama hemoglobit (Yo4 rclatif azalma) ve hematokdt
(%4,1 relatif azalma) seviyesinde kiigiik diiftifler gdzlenmi$tir. Benzer deligiklikler
metforoin igin de gegerlidir; pioglitazon ile karqrlaqtrrmah kontrollii gahgmalarda diiliiller
(%3 - 4 hemoglobin ve hematokrit igin %3,6 - 4,1) gdzlenmigtir.
Hipoglisemi
PIO-MET'in s lfoniliirc ile kombine edilerek kullamlmasr doz iligkili hipoglisemi riski
olu$turmaktadu; siilfonilite dozunda dilfiis yapllmasl gerekebilir.
Gtiz bozukluklarr
Pazarlama sonrasr edinilen deneyimler srraslnda pioglitazon dahil tiazolidindionlar ile gdrme
keskinlifinde azalma ile birlikte yeni olugan veya giderek kdtiileien, diyabetik makiila 6demi
bildirilmigtir. Bu hastalann birqogunda aym zamanda periferik ddem de bildirilmiqtir.
Pioglitazon ve makiila 6demi arasrnda direkt bir iligki olup olmadtlr tiiphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen gijrme rahatslzhklan ile ilgili gikAyetler oldulunda, makiila tidemi
ihtimaline kargr dikkatli olmall ve uygun oftalmolojik ytjnlendirme gdz dniinde
bulundurulmahdr.Cenahi
Metformin, dolayrsryla da PIO-MET tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi
girigimlerden 48 saat iince kesilmeli ve ameliyattan sonm en az 48 saat gegmeden tek&r
baslanmamahdr.
Iyotlu kontrast madde
Radyolojik qahqmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasktiler yoldan uygulanmasr biibrek
yetrnezligine yol agabilir. Bu nedenle, metformin bilefeni nedeniyle, incelemeden 6nce veya
inceleme srrasrnda PIO-MET tedavisi kesilmeli ve iqlemden sonra 48 saat gegmeden ve
bobrek fonksiyonlan incelenip normale ddndiigii dogrulanmadao tekrar ba5lanmamaltdt (bkz.
btiliim 4.5).
Polikistik over sendromu
insiilin etkinlilinin artmasr sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile oviilasyon tekrar baqlayabilir. Bu hastalar gebelik riski taqryabilirler. Hastalar
gebelik riski konusunda uyanlmah ve eler gebelik planlamyorsa veya gebelik durumu sdz
konusuysa, tedavi kesilmelidir Okz, bitliim 4.6).
Diger
3,5 yrla kadar olan tedavi siiresince pioglitazon ile 8100 vc ka$rlaghrma ilacr ile tedavi edilen
7400 hastanm katrldrgl randomize, kontollii, 9ift kor klinik gaLgmalardan elde edilen kemik
krn!! advers olay raporlanmn analizinde kadrnlarda kemik kmlt insidansrnda artrl
gdriilmiistiir.
Pioglitazon kullanan kadrnlann Yo2,6'snd4 kargrla$trrma ilacr ile tedavi edilen kadrnlafln
%1,7'sinde krnk gdzlenmigir. Karllla;trrma ilacr ile tedavi edilen erkeklere kryasla,
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde krnk gtiriilme s*LEmda arht giiriilmemigtir (slmsryla
o/o1 ,s, %r ,3)
Hesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadmlarda 1,9 kmli:/ 100 hasta yrh,
ka$rlaghrma ilacr ile tedavi edilen kadrnlarda ise 1,1 krnk/ 100 hasta ylh olarak
hesaplanmrttrr. Pioglitazon grubunda elde edilen verilerde kadrnlar igin gtizlenen aSrrr krrrk
dski, 0,8 krnk/100 hasta kullamm yrl olarak bulunmu5tur.
3,5 yrl silren kardiyovaskiiler risk PROactive gahlmasrnda, pioglitazonla tedavi edilen kadrn
hastalarrn 441870 (% 5,1; 100 hasta yrh baqma 1,0 krnk)'iinde klnk giirilliirken, ka$rlagma
ilacr ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran 23/905 (V.2,5,100 hasta yh baqrna 0,5 knk)'dir.Pioglitazon,(% 1',7)rile tedavi edilen erkelilerde, karqrlaqtrma ilacr'(% 2;1) ilb kryaslandrlrnda
krnk oramnda herhangi bir artll gdzlenmemi$tir.
Uzun siire pioglitazon ile tedavi edilen kadrnlarda krnk riski dikkate almrnahdr.
Sitokom P450 2C8 inhibitdrler (itm. gemfibrozil) veya inditkleyiciler (iim. rifampisin) ile e9
zarnanll pioglit^zon kullammrnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakrndan takip
edilmelidir. Onerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu ayarlanmah veya diyabetik tedavide
deligiklikler yap mahdlr (bkz. bdliim 4.5).
Sodlrm uyansl
PIO-MET her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodlruma
bafh herhangi bir yan etki beklenmemektedir,
4.5. DiEer trbbi Uriinler ile etkilegimler vc diEer etkile$im Sekilleri
PIO-MET ile etkilegim qahgmalan bulunmamaktadrr. Agagrdaki ifadeler her aktif madde
(pioglitazon ve metformin) igin a}'lr ayn var olan verileri yansrtmaktadr.
iyotlu kontrast maddelerin intravasktiler yoldan uygulanmasr bdbrek yetmezliEine yol
agabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol agar. Metfomin test
yapllmadan dnce veya test srasmda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve biibrek fonksiyonlan
incelenip normale dtindiigii dogrulanmadan tekrar ba'lanmarnahdr.
Akut alkol intoksikasyon durumlannda (dzellikle aghk, yetersiz beslenme veya hepatik
yetmezlik durumlannda), PIO-MET'in etkin maddesi olan metformin nedeniyle meydana
gelen laktik asidoz oramnda yiikselme g6zlenmi$tir. Alkol ve alkol igeren tlbbi tiriinlerin
kullammrndan kagmrlmahdtr.
Renal tiibiiler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaglar (dm., simetidin), oltak renal
tiibiiler ta$rma sistemleri igin rekabet halinde olduklanndan, teorik olarak etkilegime girme
potansiyeline sahiptirler. Salhkh yedi gttniillii iizerinde yaprlan gahtmada, gilnde iki kez
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik maruziyetid (EAA) %50 ve Cnaks'ml
oZ8l oramnda artlrdlEl gdzlenmiStir. Bu nedenle, metformin lenal tiibiiler sekesyonla
elimine edilen katyonik ilaglarla birlikte uygulandrfrnda, gliseminin yakrndan takip edilmesi
ve diyabet tedavisinde defiigiklik yaprlmasl diisihiilmelidir (bkz. btiliim 4.4).
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitijrii) et zamanh uygulamasr,
pioglitazonun EAA'sln 3 kat arttrdrg rapor edilmigtir. Dozla iligkili advers reaksiyon
riskinin artma ihtimali oldugundan, gemfibrozil ile eg zamanh kullamldrlrnda pioglitazondoamun azaltrlmasr gerekli olabilir. Glii;emik kontrol yakrndan takip edilmelidir (bkz. biiliim,
4.4).
Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P4502C8 indiikleyici) ile birlikte uygulanmasr,
pioglitazonun EAA'smr o/054 azalttrgr rapor edilmigtir. Pioglitazon ile rifampisinin eg zamanh
kullammrnda pioglitazon dozunun ailnlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip
edilmelidir (bkz. biiliim 4.4).
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adrenerjik beta-2 agonistler ve
diiiretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve iizellikle
tedavinin baSlangtcrnda kan glukoz seviyeleri daha slk kontrol edilmelidir. Gerekli oldulu
takdirde, diler ilag ile tedavi srrasrnda ve sonlandtnlmastndan so a antihiperglisemik ildiniin
dozu ayarlanrnahdrr.
ADE inhibittirleri kan gekeri seviyesini dtiqiirebilir. Gerekli oldufu takdirde, difer trbbi iirtin
ile tedavi s[asrnda antihiperglisemik iiriiniln dozu ayarlanmahdrr.
Etkilegim galpmalarr, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinamigi iizerinde bir etki olugturmadrgrnl gtistermi$tir.
Pioglitazonun sulfoniliircler ile birlikte kullammtmn sillfoniiliirenin farmakokinetik
dzelliklerini etkilemedigi diiiiiniilmektedir. Insanlarda yap an gahgmalarda, bathca
indiiklenebilir sitokom P450, lA, 2C819 ve 3A4 oldugunu dii$indiirmektedir.
lz vino galqmalarda, sitokom P450'nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadllt
gdzlenmiptir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsilum kanal
blokiirleri ve HMGKoA redilkt^z inhibitttrleri gibi maddelerle etkilelim beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadlnlar/I)oEum kontrolii (kontrasepsiyon)
Dogum kontrol ydntemi kullanmayan gocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlann PIO-MET
kullanmasr dnerilmemektedir. Hamile kalrnak isteyen hastalarda PIO-MET tedavisi
durdurulmaltdtr.
Gebelik diinemi
Pioglitazon ile ili;kili
Ha].van gal$malannda, pioglitazonun teratojenik etki gitstermediEi, ancak farmakolojik
etkisiyle iligkili fetotoksisite gilsterdili beliltilmiStir (bkz. bitliim 5.3).Mbtformin ile iliqkili
Metfomin ile yapllan hayvan gallmalan, teratojenik etki gijstermemistif. Kiigiik klinik
gahqmalarda, metformin ile iligkili malformasyon gtizlenmemigtir (bkz. b6liir[ 5.3),
Pio-MET gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr. Gebelik gergeklegirse Pio-MET tedavisi
durdurulmahdr.
Laktasyon diinemi
Emzire n slqanlann siittinde pioglitazon ve metfomin'e rastlanrmgtrr. Emzirme srasrnda
bebelin trbbi iiriine maruz kahp kalmayacalr bilinmemektedir. Bu nedenle, PIO-MET
emziren kadrnlarda kullamlmamahdrr.
tireme yetenegi/Fertitite
Yaprlan halnr'an fertilite galgmalarrnda pioglitazonun giftlegme, diillenme ve fertilite iizerine
etkisi olmamrstr.
Erkek ve digi srganlar ile metformin 600 mg,&g/giin (insanlar igin dnerilen maksimum dozun
yakla$lk 3 katr) dozu ile yaprlan gahgmalarda fertilite iizerine bir etki gdzlenmemiitir.
4.7. Arag ve makine kullammr iizerindeki etkiler
PiO-MET'in arag ve makine kullammr iizerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir diizeydedir-
Ancak, giime bozuklugu yagayan hastalar arag ve makine kullamrken dikkatli olmahdrr-
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlik profilinin iizeti
Pioglitazon ve metfomio kornbinasyonu ve e9 zarnanh pioglitazon ve metformin ile klinik
qat$malar yiiditiilmiiqtiir (bkz. btiliim. 5.1). PIO-MET'in pioglitazon ve metforminin birlikte
kullammma biyoegdeler olduEu gitsterilmittir (bkz. bitliim 5.2). Tedavinin ba5langrcrnda
kann agnsr, ishal, igtah kaybl, bulanh, kusma olugabilir. Bu reaksiyonlar gok yaygtn olmakla
birlikte birgok olguda kendililinden diizelir. Laktik asidoz ciddi bir reaksiyondur ve lO-000
hastarnn birinden az goriiliir (bkz. btiliim 4.4) ve difier kemik krnft, kilo almt ve iidem gibi
reaksiyonlar 10 hastamn birinden az oluqabilir (bkz. bitlilm 4.4).
Pioglitazon ve metforminin eq zamanh uygulamasrna dair klinik gallsmalar yiiriittilmugiir.
istenmeyen ilag reaksiyonlan (ADR), sistem-organ srntfi ve srkltltna gitre aiagrda
sralanrmitr. Srkhk kategorileri: Qok yaygtn Q 1/10), yaygrn (2 1/100 ila < 1/10), yaygrn
olmayan Q l/1.000 ila <U100), selrek (z l/10.000 ila < l/1.000); gok seyrek (< l/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden haleketle tahmin edilemiyor).
l0Pioglitazon ve metformin kombinasyoou
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Sintizit
Kan ye l€nf sistemi hastahklan
Yaygn: Anemi
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok selrek: Vitamin Brz erniliminde azalmar, laktik asidoz
Giiz hastahklan
Yaygrn: Gdrme bozukluklan2
Bilinmiyor; Makiiler iidem
Gastrointestinal hastahklanj
Qok yaygrn: Kann agnsr, diyare, iqtah kaybr, bulantr, kusma
Yaygn olmayan: Flatulans
Dcri ye derialtr doku hastahklarr
Qok selrek: Eritem, pruritus, iirtiker
Hepato-bilier hastalklar
Bilinmiyor: Hepatit'
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Artralji, kemik krnEr5
Sinir sistcmi hastahklarr
Yaygln.' Baf aEnsr, hipoastezi, tat alma bozukluEu
Yaygrn olmayan: Insomnia
Biibrek ve idrar hastahklan
Yaygm: Hemattid
i]reme sistemi ve meme hastahklan
Yaygn: Erektil fonksiyon bozuklulu
Benign, malign veya tiirii bclirtilmemi! neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygn olmayan: Mesane kansed
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilipkin hastahklar
Yaygrn: 6dem6
Arattrrmalar
Yaygln: Krlo artl$r'
llBilinmiyor: Alanin aminotransferaz artrgr8, karaciler fonksiyon test anormallilia
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etkin maddeye iligkin ek bilgiler;
Pioglitazon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
Benign, malign veya tiirii belirtilmemit neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygm. Hipoastezi
Yaygm olmayan: Insomnia
Giiz hastahklarr
Yaygrn: Giirme bozukluklanz
Bilinmiyor. Makiiler ddem
Kas-iskelet bozukluklar, bap doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Kemik krrrlr5
Arattrrmalar
raygrn: K||o arull
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artrgr8
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
qok seyrek: Vitamin Brz absorbsiyonunda azalmar, laktik asidoz
Sinir sistemi hastaLklan
Yaygrn: Tat alma bozuklulu
Gastrointestinal hastahklarr3
Qok yaygrn: Abdominal ag!I, diyare, i$tah kaybl, bulantr, kusma
Hcpato-bilier hastahklan
lJtlrnmlyor: Hepatrt-
Deri ve deri altl doku hastahklarr
Qok serek: Eritem, pruritus, iirtiker
Araltrrmalar
Bilinmiyor: Karaciler fonksiyon test anomalligia
t2Numaralandinlhn,advers reaksiyonlann actklamasr
I
Uzun siireli metfomin kullarumr srrasmda vitamin Btz absorbsiyonunda ve serum
seviyelerinde azalmasryla iliqkilendirilmiqtir. Hastalarda megaloplastik anemi gtizlendilinde
bdyle bir etiyoloji diitiincesi dnerilmektedi!.
2
Gtirme bozukluklan tedavinin erken ddneminde bildirilmi'tir ve difer hipoglisemik
bileqiklerde gdrilldilgi gibi kan glukozu deEiqiktikleri ile iligkilidir.
3 Gastrointestinal bozukluklar, tedavinin ba5langlcmda slk gdzlenmektedir ve birgok olguda
kendiliEinden gegmektedir.
a
izole raporlar: karaciler fonksiyon test anormalligi veya hepatit. Metformin tedavisinin
kesilmesiyle diizelir.
53,5 y
hk bir situede 8100 pioglitazonla ve 7400 kargrlaqtrnlan ilag ile tedavi edilen gruplann
kullamldrlr randomize, kargrlaqtrnlmah, gift kor klinik gahgmalardan elde edilen kemik krrrfir
advers olay raporlan analiz edilmigtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (022,6), kar5rla$trnlan
ilag kullananlara (yol,1) gihe kmklarda ytiksek bir oran giizlenmigtir. Kartrlattnlan ilag ile
tedavi edilen erkeklerle (%1,5) kryaslandrlrnda pioglit^zon ile tedavi edilen erkeklerde
(%1,3) knklarda bir aftrf giizlenmemiftir.
3,5 yrllrk PROactive gahtmasnda ka$llattrrma ilacr alan kadrn hastalarrn 231905 (%2,5)'irc
kryasla, pioglitazon ile tedavi edilen kadn hastalann 44/870 (%5,|),inde kemik krnlr
giizlenmi;tir. Karqrlaqtrrlan ilaq ile tedavi edilen erkeklerle (%2,1) kryaslandrlrnda
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,7) klnklarda bir artrt giizlenmemiltir.
6 Aktif kontrollii ka$rla$trrma gahlmalannda, metfolmin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann o/o6,3'iinde ddem gdzlenirken metfomin tedavisine siilfoniliire eklenen hastalann
Yo2,2'sinde 6dem gdzlenmigtir. 6dem genellikle hafif-orta derecede giizlenmiitir ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemif tir.
? Aktif kontrollii kargrlagtrrma gal4malannda pioglitazon monotempisinden bir yrldan uzun
bir siire sonrasrnda ortalama kilo artrgr 2 - 3 kg olarak bildirilmigtir. Pioglitazon ve metformin
kombinasyonu tedavisinden bir yrldan uzun bir stire sonrasrnda ortalama kilo artl$l 1,5 kg
olarak bildirilmistir.
8 Pioglitazon ile yiiri.itulen klinik galgmalarda, ALT seviyelednin normal iist limitin >3 katrna
yiikselme insidansr plaseboya e9 deler bulunmakla birlikte metformin veya siilfoniliirc
kar$rla$hrma gruplannda gtjriilenden daha diigiik bulunmugur. Pioglitazon tedavisi ile
ortalama karaciler enzim seviyeleri azalml$tr.Kontrollii klinik gah$malarda, pioglitlzon tedavisi ile kalp yetmezliEi insidansr plasebo;
metformin ve siilfoniliire tedavi gruplan ile benzer bulunmuitur, ancak insiilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezligi insidansr artmrqtr. Daha iince majdr
makovaskiiler hastahF olan hastalarda pioglitazon tedavisine iosiilin tedavisi eklendi[inde
gtizlenen ciddi kalp yetmezligi insidansr plaseboya oral:.la yo7,6 oranmda daha yiiksektir.
Bununla birlikte bu durum mortalitede artrga neden olmamrgtr. Pioglitazon ile kalp
yetmezlili nadircn bildirilmiftir, ancak insiilin ile kombinasyon halinde kullantldt[tnda veya
kalp yetmezligi dykiisii olar hastalarda kullamldrgrnda kalp yetmezlili daha srk bildirilmigtir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannn raporlarunasr biiyiik ttnem
ta$lmaktadlr. Raporlama yapllmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir tiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Me*ezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aSlmr ve tedavisi
PIO-MET ile ilgili doz agrmrna dair veri mevcut degildir.
Klinik gahpmalarda hastalar, pioglitazonu dnerilen en yiiksek doz giinde 45 mg'm iistiinde
alml$lardlr. Bildirilen maksimum pioglitazon dozu 4 giiu iqin 120 mg/gtin, sonra 7 giin igin
180 mg/gtn'dtir ve herhangi bir semptom ile iliqkili degildir.
Ileri derecedeki metformin doz aSrmr hbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol agabilir.
Laktat ve metformini uzaklattrrmamn en etkili yiintemi hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik gubu: Diyabet tedavisinde kullamlan ilaglar, Oral kan gekeri diigiiriicii ilag
kombinasyonlan.
ATC kodu: A10BD05
PiO-MET, tip 2 diyabet hastalannda glisemik kontrolti iyileqtirmek igin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antidiyabetik ajam, tiazolidindion srmfimn bir iiyesi olan
pioglitazon ve biguanid srmfimn bir iiyesi olan metformin hidroklori.irii birlegtirmektedir.
14Biguani<ll'er esas olarak endojen hepatik glukoz ihetimini azaltarak etki gdsterirken,
tiazolidindionlar insi.ilin duyarhllgln arhnrlar.
Pioglitazon
Pioglitazonun e&ileri instilin direncinde azalmayla iliskili olabilir. pioglitazon hayvanlarda
karaciger, yaE ve iskelet kasl hiicrelerinde artm!$ insillin duyarhLgna yol agan spesifik
niikleer reseptdrlerin (peroksizom proliferator aktive eden reseptdr gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi gitdinmektedir. instilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz glk$lnl azalttrgr ve periferik glukoz kullammrm artrdrEr gdsterilmi$tir,
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilagla dtizelmiqtir.
Diizelmig glisemik kontrol hem agl* hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlannda bir
azalma ile iliqkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karqrlaqtrnldrlr bir klinik
gahgma tedavi bagansrzhlrna (tedavinin ilk altr aytndan sonra HbAlc,nin Z %g,0 olarak
gdriilmesi geklinde tammlarunrgr) dek gegen sitrenin degerlendirilmesi amacryla iki yrla
uzatllmrghr. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
baFnsrzhgna dek gecen stire pioglitazon ile tedavi edilenlere gdre daha krsa bulunmuptur.
y
Ikinci da glisemik kontrol (HbAlc <%8 olarak tammlanmrltrr) pioglitazon ile tedavi edilen
oZ69'unda
hastalann ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %50'sinde devam etmi;trr.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltlesinin yam sra insiilin
duyarlllrm artrdrgln giistermektedir. iki yrlhk klinik gahqmalar bu etkinin siirdiigiinii
gttstermiltir.
Bir ylhk klinik gal4malarda, pioglitazon, stirekli olarak, albiimir/kreatinin oranmda
ba$langlca gdre istatistiksel olarak anlamh azalmalar saglainlgf.
On sekiz haftalk kitgiik tilgekli bir galgmada, tip 2 diyabet hastalan iizerinde pioglitazon (45
mg monoterapiye karqrhk plasebo) etkinliEi gahgllm$trr, pioglitazon belirgin kilo ahmr ile
iligkili bulunmuqtur. Ekstra abdominal yaE kiitlesinde artr$ olu*en, viseral ya[lanma anlamh
derecede azalmrgtrr. Pioglitazon ile viicut yaE dafirhmrnda benzer degilimlere insiilin
duyarl rfrndaki iyileqme de e$lik ermittir. Birgok klinik gal4mada, plasebo ile
karfllaitrnldlEmda pioglitazon alan hastalann total plazma trigliseridlerinde ve serbest yag
asitlednde diilii$ ve HDl-kolesterol seviyelerinde artr$ gdzlenini$tir, LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, kiigiik ve klinik olarak anlamsrz artttlar giizlenmi$ir. iki yrla yakrl siiren
gahgmalarda plasebo, metformini gliklazid ile kaqrlagtmldrfrnda, pioglitazon total plazma
trigliseridlerinde ve serbest yaE asitlerinde dniui ve HDl-kolesterol seviyelerinde artr$
gdzlenmi$tir. Plasebo ile karqrlaqtrrrldrlrnda, pioglitazonun LDl-kolesterol seviyesini
l5istatistiksel olarak anlamli, artrga neden. olmadrfr, metformin ve gliklazidin azaltigl.
gtizlenmi$tir. Yirmi haftal* bir 9ah6mad4 pioglitazon aghk trigliseridlerini azaltmasr yanr
slla, hem emilmiq hem de hepatik olarak sentezlenen trigliserid iizerinde etki ederek
postprandiyal hiperhigliseridi azaltmr$tr. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden
bafirmsrzdrr ve glibenklamidden istatistiki olarak anlamah derecede farkhdtr.
Bir kardiyovaskiiler sonug gahqmasr olan PRoactive'de tip 2 diabetes mellitus ve dnceden
mevcut major kardiyovasktler hastahF bulunan 5238 hasta, 3,5 yrla kadar uzanan bir siireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere nndomize edildi. Hastalann yakla$lk 1/3'U insiilini metfomin ile ya da bir sulfoniliire
ile birlikte alyordu, Qahqma popiilasyonunun ortalama ya$ 62 ve otalama diyabet siiresi 9,5
yrldr. Qahgmaya alnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarktiisii, inme,
perkutan kardiyak giriqim ya. da koroner arter b,?ass grefti, akut koroner sendrom, koroner
ader hastahF ya da perifedk arteriyel obstruktif hastahklardan biri ya da daha fazlasrrun
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yakla$rk yansr daha 6nce miyokard infarktiisti gegirmitti
ve yakla$rk %20'si bir inme ya$amrth. Hastalann hemen hemen tiimii (% 95) kardiyovaskiiler
ilaqlar (beta blokiirler, ADE inhibitdrleri, anjiyotensin II antagonistled, kalsilum kanal
blokdrleri, nitratlar, ditlrctikler, aspirin, statinler, fibratlar) allyordu.
qahima, tiim nedenlere bafh mortalite, fatal olmayan miyokad infarktilsii, itune, akut
koroner sendrom, major bacak aoputasyonu, koroner revaskiilarizasyon ve bacak
revaskiilarizasyonu bilegiminden olugan primer son noktasr agrsmdan baqansrz olsa da,
sonuglar pioglitazon kullammtyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskuler kaygrlar
olmadlgml di$iindiirmektedir. Bununla birlikte, ddem, kilo allml ve kalp yetmezligi
insidanslafl artmrfhr. Kalp yetmezliline bagh mortalite artrfl gdzlenmemi$tir.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz diizeylerini diifilren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. Insiilin salgtsnr stimiile etmemekte ve
biiylece hipoglisoniye neden olmamaktadrr.
Metfomin iig mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepalik glukoz iiretimini azaltrr.
- Kaslarda insiilin duyarhhfrm hafif derecede artlrarak, pedfedk glukoz ahmr ve
kullammrm illegtirir.
- intestinal glukoz ernilimini geciktirir.
16Metformin glikojen sentaza etki edbrek intraselliilel glikojen sentezini stimiile eder.
Metformin spesifrk membmn glukoz tallylclsl tiplerinin ta5ma kapasitesini artrrmaktadu
(GLUT-I ve GLUT-4).
insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden bagrmsrz olarak metforminin lipit metabolizmasl
[zerinde de olumlu etkileri vardr. Bu durum kontrollti, ofta veya uzun siireli klinik
gah$malarda terapiitik dozlarda gdsterilmittir: Metformin toplam kolestercl, LDL kolesterol
ve trigliserid diizeylerini dii;iirmektedir.
Prospektif, randomize bir galtgmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yolun kan glukoz
kontroliiniln uzun vadeli yaran gdsterilmittir. Tek ba$ma diyetle tedavinin baSansrz olmasrmn
ardlndan metforminle tedavi edilen a5rn kilolu hastalarda elde edilen bulgulann analizi:
- Metformin gmbunda sadece diyete ka$r (43,3 olay/1.000 hasta-yrh), p= 0,0023 ve
kombine sulfonililre ve insulin monoterapi gruplanna kar$r (40,1 olay/1.000 hasta-yrh),
p= 0,0034 diyabetle iliqkili komplikasyona yitnelik mutlak riskte anlamlt azalma meydana
gelmigtir.
- Diyabetle iliqkili mortaliteye yiinelik mutlak riskte anlamlt azalma giizlenmigtir:
metformin 7,5 olay/I.000 hasta-yrh, sadece diyet 12,7 olay/l.000 hasta-yrlL p= 0,017.
- Genel mortaliteye ydnelik mutlak riskte anlamh azalma giizlenmiqtir: Sadece diyete kar$l
[(20,6 olay/1.000 hasta-yrh) (p= 0,011)] ve kombine siilfonilitue ve insiilin monoterapi
gruplanna karpr [18,9 olay/1.000 hasta-yrh (p= 0,021)] metformin 13,5 olay/1.000
hasta-yrh.
- Miyokard enfarktiisiine ydnelik mutlak riskte anlamh azalma gdzlenmittir: metformiu
1l olay/1.000 hasta-y l, sadece diyet l8 olay/I.000 hasta-yh, (p= 0,01).
5.2. Farmakokinetik aizellikler
Genel iizellikler
Salhkh giintillnlerde yaprlan biyoe$egerlilik galrgmalan PiO-MET'in biyoqdegerliginin
ayn ayn uygulanan pioglitazon ve metfomin tabletlerin biyoeqdelerliEine etit oldugunu
gdstermiStir.
Salhkh bireylere PiO-MET uygulandrfirnda besinlerin pioglitazonun EAA ve Cmak
de[erlerine etki etmedigi gdzlenilkel metforminin ortalama EAA ve C*r. delerlerini
dilfiirdiigii (srasryla 0/013 ve o/o 28) gdzlenmittir. Besinlerle bi ikte pioglitazonun yanlanma
itmrii yaklat* 1,9 saat, metforminin ise 0,8 saat geciktigi belinilmiftir.
t7Her bir etkini madfleye ait (pioglitazon ve metformin) farmakokinetik veriler a{afrda
sunulmustur.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hrzla emilir ve defi;ime ulramamlt pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlarrna genellikle uygulamadan 2 saat sonra erigilir. 2-60 mg arasrndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda orantlsal art!$lar gdzlenmittir. Kararh durum diizeyine
tedavinin 4-7, giiniilde ulaSrlmaktadrr. Tekrarlanan dozlar bileqilin ya da metabolitlednin
birikimine yol agmamaktadrr. Emilim besin ahmrndan etkilenmez. Mutlak biyoyarurlanrm
%80'den fazladrr.
Dafthm:
Insanlarda tahmin edilen dafrhm hacmi 0,25 l&g'drr. Pioglitazon ve tiim aktif metabolitleri
plazma proteinlerine yiiksek oranda ballamr (> oZ 99).
Bivotmnsformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplanmn hidroksilasyonu ile yaygrn olarak karaciferde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az diizeyde
birgok baSka izoform giirev yapmaktadrr. Tarumlanmrl altr metabolitin iigii aktiftir (MJI, M-
III ve M-I9, Aktivite, konsaotmsyonlar ve proteine baElanma dikkate almdrgmda,
pioglitazon ve metabolit MIII etkinliEe etit katkrda bulunmaktadr. Buna dayanamk, M-lV'in
etkinlile katkrsr pioglitazonun yaklagrk iig kah iken MII'nin gdreceli etkinliEi qok azdrr.
In yitro galr$malar pioglitazonun sitokom P450 subtiplerini baskrladrfrnt gdstermemiStir.
Indifienebilen P450 izoenzimleri olan lA, 2C8/9 ve 3A4 insanda indiiklenmemektedir.
Etkilegim gahgmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetikve farmakodinamik iizellikleri iizerinde herhangi bir dnemli etkisi olmadrgrnl
gtistermiitir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokom P4502C8 inhibitttdi) ya da rifampisinle
sitokom P4502C8 indiikleyicisi) eg zamanh kullammmn pioglitazon plazma
konsantrasyonunu srrasryla arhrdrgr ya da azalttlEl bildirilmittir (bkz. bitliim 4.5).
Eliminasyon:
Insana radyoaktif iqaretli pioglitazonun oral uygulanmasrndan sonra, i$aretli metabolitler esas
olamk fegeste (%55) ve daha az oranda idrarda (o/o45) saptanrmstr. Ha1'vanlarda yalruzca
idrarda ya da fegeste gok az miktarda deliqmemig pioglitazon saptanabilir. Insanda
de{i9memi9 pioglitazonun ortalama plazrna eliminasyon yafllanrna dmru 5-6 saattir ve toplam
aktifmetabolitleri icin bu siire 16-23 saattir.
l8DoErusalhk/DoErusal olmavan dirrum:
2-60 mg arasrndaki dozlarda plazma konsanfasyonlannda orantlsal altlFlar gttzlenmigtir.
Metformin
Emilim:
t
Oml metformin uygulamasmn ardrndan, 2,5 saat iginde ukl delerine eripilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlammr saghkh deneklerde yaklagrk %50 ila %60'trr. Oral
dozun ardrndan drqkryla ahlan emilmemig ftaksiyo\yo2l ilao/o3O orarundadr.
Oral uygulamarun ardrndan, metformin emilimi dolurulabilirdir ve larnamlanmamt$tr.
Metformin emilim farmakokinetiEidn dogrusal olmadrF dil$iinulmektedir. Normal
metformin dozlannda ve dozlama programlannda, kararh durum plazma konsantrasyonlanna
genellikle 24-48 saat iginde eriqilmekte ve bunlar genellikle I pglml'den diitiik olmaktadr.
Kontrollii klinik gahfmalarda maksimum metformin plazma diizeyleri (Cnorc) maksimum
dozlarda dahi 4 pglml'i gegmemiqtir. q
Grda ahmr metformin emilimini azaltrr ve biraz geciktirir.850 mg'hk bir dozun
uygulamasrrun ardrndan, o/o40 daha dtigiik plazma doruk konsantrasyonu, %25 daha diiqiik
EAA deleri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar gegen siirede 35 dakikahk bir gecikme
gtizlenmigtir. Bu bulgunun klinik anlamhhg bilinmemektedir.
DaElllm:
Plazma proteinine baglanma tinemsiz diizeydedir. Metformin eritrositlerin iginde da! rr. Pik
kan diizeyleri, pik plazma diizeylerinden diiitlktiir ve hemen hemen a].nl zam.mda
gdriilmektedir. Krrmzr kan hiicreleri biiyiik ihtimalle dagrlmtn ikinci kompartmamm temsil
etnektedir. Ortalama dalrlm hacmi (Vd) 63 - 276lltredif.
Biyotransformasyon:
Metformin defiigmemip halde idrarla atrlmaktadrr. lnsanlarda herhangi bir metaboliti
mstlanmamlstrr.
Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'du; bu da metforminin glomeriiler filtrasyon ve
tiibiiler sekesyonla elimine edildilini gijstemektedir. Oral uygulamayr takiben, belirgin
terminal eliminasyon yan iimrii yaklaqrk 6,5 saattir. Btibrek fonksiyonlannda bozukluk varsa,
renal klercns keatininle oranhh olarak azalmakta ve dolayrsryla eliminasyon yan dmdi de
uzayarak plazma metformin dtizeylerinin artmaslna neden olmaktadlr.
DoErusalhk/Doqrusal olmayan durum:
Metformininin emilim farmakokinetilinin dogrusal olmadlgl dqiiniilmektedir.
l9Ilastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek vetmezliii:
Bitbrek yetmezligi olan hastalarda pioglitazonun ve matabolitlerinin plazma konsanbasyonlan
normal bitbrek fonksiyonu olan deneklerde giiriilene giire daha dli$iiktiir, ancak ana maddenin
oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (balrmh olmayan) pioglitazon konsanhasyonu
deliqmemektedir.
KaraciEer vetmezliEi:
Pioglitazonun total plazrna konsantasyonu deligmemektedir, ancak dalrhm hacmi
aimaktadrr. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun ball olmayan
fraksiyonu artmaktadrr.
Yashlarda:
Kararlt durum farmakokinetik dzellikleri 65 yag ve iistiindeki hasatlarda ve geng hastalarda
benzerdir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
PIO-MET ile herhangi bir hayva[ gahlmasl yaprlmamlttrr. A$aErdaki veriler pioglitazon veya
metforminle ayn ayn gahtmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazo|t
Toksikoloji gahqmalannda, farelerde, srganlarda, kiipeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndan sonra hemodiltisyon, anemi ve geri dtiniigiimlti eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazrna hacminde artrl gdriilmi.ittiir. Ayrrca, ya! birikimi artrgr ve
infiltrasyon gdzlenmigtir. Bu bulgular tiim tiirlerde klinik uygulamamn < 4 katr plazma
konsantrasyonlarmda g6zlenmi$tir. Pioglitazon ile yaprlan halvan gahgmalannda fetal
btiyiime geriligi gorillmiiftilr. Bu, pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve
artmrf iNiilin direncini azaltmasrna ve fetal biiyiime igin gerekli metabolik substratlan azalhcr
etkisine baElanrmgrr.
Kapsamh i, ivo ,ve in vilro genotoksisite gahtmalan dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadrF giiriilmiigtir. Iki yrl kadar pioglitazon ile tedavi edilen srqanlada
iiriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve digi) ve tiimitr (erkek) insidansrnda artrq
gddilmiiftiir, bu bulgunun insanlarda gttriilebilmesi gdz ardr edilemez. Hem diti hem de erkek
farelerde tiimorijenik yarut saptanmamr$trr. Mesane hiperplazisi, 12 ay kadar tedavi edilen
ktipeklerde ve maymunlarda gdriilmemigtir.
20Bir halvan modelinde ailesel;adelomatoz polipozis (FAP), diler iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tiimor artl$r saptanmlttr. Bu bulgtmun ilaqla ilifkisi bilinmemektedir'
Metfomin
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekmrlanan doz toksisitesi, genotoksisite' ka$inojenik
potansiyel ve iireme toksisitesi gahSmalanna dayah olan insanlara yiinelik iizel bir tehlike
ortaya koymamaktadrr.
6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLERi
6,1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum nilasta glikolat
PVP K3O
Mlsr nigastasl
Karboksi metil seliiloz kalsilum
Kolloidal silikon dioksit
Hidroklorik asit
Magnez)rum stearat
Opadry ll 85G18490 white (Titanyum dioksit (E171), talk, lesitin (soya (E322))'
makogol/PEc 3350)
6.2. Gcaimsizliklcr
Bilinen gegimsizliPi Yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin alnndaki oda srcakhEmda saklayrmz'
6.5. Ambalajrn niteliEi Ye i$eriEi
30 ve 90 film kaph tablet igeren, Alii/Alli blister ve karton kutu ambalaj igerisinde
sunulmaktadtr.
6,6. Beteri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diger iizel iinlemler
Kullanllmamrg olan iidinler ya da atlk materyaller "Tlbbi Atlklann Kontolii YitnetrneliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarnn Kontrolii Yiinetmelikled'he uygun olarak imha edilmelidir'
2l7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Toplan Kalite Yitn. San. Tic. A.$.
l. Organize Sanayi Bdlgesi 2. Yol No: 2
Arifiye/SAKARYA
Tel
:0850 20123 23
Faks
:0264 291 5198
E-mail :info@neuteckalite.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
9. iLK RUHSAT TARiUiNUTTSIT YTNiLEME TARiHi
ilk ruhsat ta hi | 04.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi : 201 5l I 12
rO. KUB'UN YENiLENME TARiHi
22