1 / 39 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TRUVENT  200mg/245mg mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin maddeler:  
 
Her bir film kaplı tablet 200 mg emtris itabin ve 245 mg tenofovir disoproksil (300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat veya 136 mg tenofovire eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat    96 mg (inek sütü kaynaklıdır)  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Film kaplı tablet 
Mavi renkli, oblong, bikonveks  film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 
HIV -1 tedavisi  
TRUVENT, HIV- 1 ile enfekte olmuş yetişkinlerin tedavisinde diğer antiretroviral ilaçlarla 
kombinasyon halinde kullanılır (bkz. Bölüm 5.1).  
TRUVENT ayrı ca, NRTI direnci veya birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen 
toksisiteleri bulunan HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisi için endikedir. (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1).  
  
Temas öncesi profilaksi (PrEP):  
TRUVENT, yüksek risk altındaki yetişkinlerde ve adölesanlarda cinsel yolla edinilmiş 
HIV-1 enfeksiyonu riskini azaltmak amacıyla temas öncesi profilaksi (PrEP) için daha 
güvenli seks uygulamaları  ile birlikte endikedir. (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
  
 2 / 39 Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri adölesanlarda HIV tedavisi: 
Günde bir kez bir tablet.  
 
Yetişkinlerde ve en az 35 k g ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri adölasanlarda H IV’in önlenmesi:  
Günde bir kez bir tablet.  
 TRUVENT  bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği veya doz 
modifikasyonunun gerektiği durumlarda, emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin ayrı preparatları kullanılabilir. Lütfen bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.   Uygulama şekli:  
TRUVENT  tablet günde bir kez yiyecekle beraber ağız yoluyla kullanılır. Yutmada zorluk 
çeken hastalarda, TRUVENT  tablet yaklaşık 100 ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda 
eritilip hemen alınabilir.  
 Hasta TRUVENT  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat 
içindeyse, TRUVENT 'i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına 
devam etmelidir. Hastanın TRUVENT  dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla 
zaman geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa, hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.  Hasta TRUVENT 'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta 
TRUVENT 'i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması 
gerekmeme ktedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği : Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden ıtrah yoluyla elimine edilir ve 
böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda emtrisitabin ve tenofovire maruziyet artar (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).   
  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler:
  
TRUVENT , kreatinin klirensi (CrCl) <80 mL/dk olan hastalarda, yalnızca olası faydaların 
potansiyel risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Tablo 1'e bakınız.  
  
        
 
    3 / 39 
 Tablo 1: Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde doz önerileri  
   HIV -1 enfeksiyonu tedavisi  Temas öncesi profilaksi  
Hafif böbrek yetmezliği 
(kreatinin klirensi 50- 80 
mL/dk.)  Klinik çalışmalardan elde  
edilen sınırlı veriler günde bir 
kez dozlamayı 
desteklemektedir (bkz. Bölüm 
4.4).  Klinik çalış malardan elde edilen 
sınırlı veriler, 60 -80 mL/dk CrCl 
düzeyi izlenen HIV -1 enfekte 
olmayan bireylerde günde bir 
kez dozlamayı desteklemektedir. 
CrCl <60 mL/dk olan HIV -1 
enfekte olmayan kişilerde 
kullanımı, bu popülasyonda 
çalışma olmadığı için önerilmez. 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Orta derecede böbrek 
yetmezliği (kreatinin 
klirensi 30-49 mL/dk.)  Çeşitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan HIV ile enfekte 
olmayan hastalarda 
emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksil için tek doz  
farmakokinetik verilerin 
modellenmesine dayalı olarak 
48 saatte bir uygulama 
önerilmektedir. (bkz. Bölüm 
4.4). Bu popülasyonda kullanımı 
önerilmez.  
Şiddetli  böbrek 
yetmezliği (kreatinin 
klirensi  < 30 mL/dk.) ve  
hemodiyaliz hastaları  Bu kombinasyon tablet ile 
uygun doz azaltımı 
sağlanamadığı için önerilmez.  Bu popülasyonda kullanımı 
önerilmez.  
  
Böbrek yetmezliği olan çocuklar:   
Böbrek yetmezliği olan 18 yaşın altındaki bireylerde kullanılması  tavsiye edilmez (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).   Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda TRUVENT 'in güvenliliği ve etkililiğ i belirlenmemiştir. (bkz. 
bölüm 5.2).  Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı duyarlılık. 4 / 39  
HIV-1 durumu bilinmeyen veya pozitif olan kişilerde temas öncesi profilaksi için kullanım.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 HIV bulaşı: 
  
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun HIV’in cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, kalan risk yine de dışlanamaz. HIV’in enfekte kişiler tarafından bulaşmasını önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmalıdır.   
  
HIV-1 mutasyonu barındıran hastalar: 
  
K65R mutasyonunu barındıran HIV -1 bulunan, daha önce antiretroviral kullanmış 
hastalarda, TRUVENT  kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
  
Genel HIV -1 enfeksiyonu önleme stratejisi  
TRUVENT , HIV -1 bulaşını önlemede her zaman etkili değildir. TRUVENT ’ya başladı ktan 
sonra korumanın ne zaman başladığı bilinmemektedir.  
  
TRUVENT , diğer HIV -1 önleme tedbirlerinin (örneğin düzenli ve doğru prezervatif 
kullanımı, HIV1 durumunun bilinmesi, diğer cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar için düzenli 
testler) kullanımı dahil olmak üzere genel HIV -1 enfeksiyonu önleme stratejisinin bir 
parçası olarak yalnızca temas öncesi profilaksi için kullanılmalıdır.  
  
Tespit edilmemiş HIV -1 enfeksiyonu ile direnç riski:  
TRUVENT , yalnızca HIV negatif olduğu doğrulanan kişilerde HIV -1 edinme riskini 
azaltmak için kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Temas öncesi profilaksi için TRUVENT  
alırken, bireylerin birleşik antijen / antikor testi kullanılarak sık aralıklarla (örneğin en az 3 
ayda bir) HIV -negatif oldukları yeniden doğrulanmalıdır.  
  
TRUVENT , tek başına HIV -1 tedavisi için tam bir tedavi rejimi teşkil etmez ve HIV -1 
direnç mutasyonları, yalnızca TRUVENT  kullanan, tespit edilmemiş HIV -1 enfeksiyonu 
olan kişilerde ortaya çıkmıştır.  
Akut viral enfeksiyonla uyumlu klinik semptomlar mevcutsa ve yakın zamanda (<1 ay) HIV-1'e maruziyetten şüpheleniliyorsa, TRUVENT ’e temas öncesi profilaksi için 
başlamadan önce TRUVENT kullanımı en az bir ay ertelenmeli ve HIV -1 durumu yeniden 
doğrulanmalıdır.      Uyumun önemi:  
TRUVENT ’in HIV-1 edinme riskini azaltmadaki etkinliği, kandaki ölçülebilir ilaç 
seviyelerinin gösterdiği gibi tedaviye uyumla son derece ilişkilidir (bkz. Bölüm 5.1). HIV -1 
bulaşmamış kişilere, sık aralıklarla, önerilen TRUVENT  günlük doz programına sıkı sıkıya 
bağlı kalmaları söylenmelidir.  
  Hepatit B veya C virüsü enfeksiyonu olan hastalar:  
  
Antiretroviral tedavi  görmüş kronik hepatit B veya C virüsü enfeksiyonu olan HIV -1 ile 
enfekte hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar 
açısından artan bir risk altındadır.    5 / 39 
 Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile koenfekte  olmuş 
hastalarda HIV enfeksiyonunun tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına 
başvurmalıdır.    
TRUVENT 'in HBV veya HCV enfeksiyonu olan hastalarda temas öncesi profilaksi için 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
  Hepatit B veya C için eşzamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi 
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun. Ayrıca aşağıdaki Ledipasvir ve sofosbuvir 
veya sofosbuvir ve velpatasvir ile kullanım bölümüne bakınız.  
  
Tenofovir disoproksil, HBV tedavisi için endikedir ve emtrisitabin, farmakodinamik 
çalışmalarda HBV'ye karşı aktivite göstermiştir, ancak TRUVENT ’in güvenliliği ve 
etkililiği, kronik HBV enfeksiyonu olan hastalarda spesifik olarak belirlenmemiştir.  
 
HBV ile enfekte hastalarda TRUVENT  tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut 
kötüleşmelerle ilişkilendirilebilir. HBV ile enfekte olmuş hastalar, TRUVENT  ile 
tedavinin sonlandırılmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi ile yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli 
görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası 
hepatitin kötüleşmesiyle hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin 
kesilmesi önerilmez.  
  
Karaciğer hastalığı:  
  
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, TRUVENT ’in güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
incelenmiştir; bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Emtrisitabinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Emtrisitabinin böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal hepatik metabolizmasına dayanarak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda TRUVENT  için doz ayarlamasına gerek duyulması pek olası 
değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).    
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere , önceden karaciğ er fonksiyon bozukluğu bulunan 
HIV-1 ile enfekte hastalarda, kombine antiretroviral tedavi  (KART) sırasında, karaciğer 
fonksiyon anormalliklerindeki sıklık artmıştır ve standart uygulamaya göre izlenmelidi r.   
Bu hastalarda, karaciğer hastalığının kötüleşmesi  görülür  ise, tedaviye ara verilmesi  veya   
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
  
Yetişkinlerde böbrek ve kemik üzerine etkileri
  
  
Renal etkiler  
Tenofovir ve emtrisitabin, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler 
sekresyon ile elimine edilir. Tenofovir disoproksil kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek 
yetersizliği, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi 
sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
Renal takip  6 / 39 HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilakside kullanmak üzere 
TRUVENT  başlatılmadan önce tüm bireylerde kreatinin klirensinin hesaplanması önerilir.   
Böbrek hastalığı açısından risk faktörleri olmayan bireylerde böbrek fonksiyonunun 
(kreatinin klirensi ve serum fosfat) 2 ila 4 haftalık kullanımdan sonra, üç aylık kullanımdan 
sonra ve sonrasında her 3 -6 ayda bir izlenmesi önerilir.   
  
Böbrek hastalığı riski olan kişilerde böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gerekir.   
  
Ayrıca bkz. Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım .  
  
HIV-1 ile enfekte hastalarda renal yönetim  
TRUVENT  alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dL (0,48 mmol/l) veya 
kreatinin klirensi < 50 ml/dk. olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker 
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klirensi 50 
ml/dk’nın veya serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dL’nin (0,32 mmol/l) altına düşen hastalarda TRUVENT  tedavisine ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde progresif 
azalma olması ve başka bir neden bulunamaması durumunda da TRUVENT tedavisine ara 
verilmesi düşünülmelidir.  
  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klirensi  < 80 ml/dk) HIV -1 ile enfekte hastalarda, 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil’in renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede 
incelenmiş tir.  Kreatinin  klirensi  30-49 ml/dk olan hastalarda doz aralığı ayarlamalarının 
yapılması öne rilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeydeki klinik çalışma verileri, 
uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artışa ve muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ayrıca, yapılan küçük bir klinik 
çalışmada, kreatinin  klirensi  50 ila 60 ml/dk arasında olan ve 24 saatte bir emtrisitabinle 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt grupta 2- 4 kat 
daha yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.2). Dolayısıyla, TRUVENT ’in kreatinin klirensi <60 ml/dk olan hastalarda 
kullanımı sırasında dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek 
fonksiyonunun yakından izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla TRUVENT  
alan hastalarda tedaviye verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon 
tabletiyle gereken doz azaltımı yapılamadığından, TRUVENT ’in şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda ( kreatinin klirensi  < 30 ml/dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan 
hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
  
Temas öncesi profilakside renal yönetim  
TRUVENT , kreatinin klirensi  <60 mL/dk olan HIV -1 ile enfekte olmayan kişilerde 
incelenmemiştir ve bu nedenle bu popülasyonda kullanılması önerilmemektedir. Temas öncesi profilaksi için TRUVENT  alan herhangi bir kişide serum fosfat düzeyi <1,5 mg / dL 
(0,48 mmol/L) ise veya kreatinin klirensi <60 mL/dk'ya düşmüşse, kan şekeri, kan 
potasyumu ve idrar şekeri konsantrasyonları ölçümleri dahil olmak üzere böbrek 
fonksiyonları bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal 
tübülopati). Kreatinin klirensi  <60 mL/dk'ya veya serum fosfat düzeyi <1,0 mg/dL'ye (0,32 
mmol / L) düşen kişilerde TRUVENT  kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir. Böbrek 
fonksiyonlarında başka bir nedenin tanımlanmadığı progresif bir düşüş olması durumunda da TRUVENT  kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.  7 / 39 
   
Kemik ü zerindeki etkiler  
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara katkıda 
bulunabilen osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı 
proksimal renal tübülopati ile ilişkili olabilir (bkz. bölüm 4.8).  
Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (BMD) bir azalmaya neden 
olabilir.  
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor veya tespit ediliyorsa, uygun konsültasyon 
yapılmalıdır.  
  
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi  
Lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile   tenofovir disoproksi lin 
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık 
kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın kemik mineral 
yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral dansitesindeki 
azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada 
tenofovir disoproksil tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın kemik 
mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha 
büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri açısından kırık riski veya kanıtı artmamıştır.  
  
Diğer çalışmalarda (prospektif ve kesitsel), kemik mineral yoğunluğundaki en belirgin 
düşüşler, güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörü içeren bir rejimin parçası olarak tenofovir 
disoproksil ile tedavi edilen hastalarda görülmüştür.
 Genel olarak, tenofovir disoproksil ile 
ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir disoproksil'in kemik sağlığı ve kırık riski 
üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.   
  
Temas öncesi profilaksi  
HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerle yapılan klinik çalışmalarda, kemik mineral 
yoğunluğunda küçük düşüşler gözlenmiştir. 498 erkek üzerinde yapılan bir çalışmada, 
günlük emtrisitabin/tenofovir disoproksil profilaksisi (n = 247) ve plasebo (n=251) alan 
erkeklerde kemik mineral yoğunluğunda başlangıçtan 24. haftaya kadar olan ortalama 
değişiklikler kalça, omurga, femur boynu ve trokanterde % -0,4 ile% -1,0 arasında 
değişmiştir.  
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik üzerine etkileri 
  
  
Pediyatrik popülasyonda HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi sırasında tenofovir disoproksil'in 
uzun vadeli böbrek ve kemik üzerindeki etkileri ve enfekte olmayan adolesanlarda temas 
öncesi profilaksi için kullanıldığında TRUVENT  'in uzun vadeli böbrek ve kemik 
üzerindeki etkileri ile ilgili belirsizlikler vardır ( bkz. bölüm 5.1)  Ayrıca, HIV -1 tedavisi için tenofovir disoproksil'in kesilmesinden sonra veya temas öncesi 
profilaksi için TRUVENT 'in kesilmesinden sonra renal toksisitenin tersine çevrilebilirliği 
tam olarak belirlenemez.  
  
TRUVENT ’in HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilaksi için 
kullanımının yarar / risk dengesini tartmak, tedavi sırasında uygun izleme karar vermek 8 / 39 (tedavinin kesilmesi kararı dahil) ve vaka bazında takviye ihtiyacını göz önünde 
bulundurmak için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.    
TRUVENT  temas öncesi profilaksi için kullanılırken bireyler, HIV -1 enfeksiyonu açısından 
yüksek risk altında kalıp kalmadıklarını belirlemek için her ziyarette yeniden 
değerlendirilmelidir. HIV -1 enfeksiyonu riski değerlendirilirken TRUVENT ’in zun süreli 
kullanımı ile meydana gelebilecek potansiyel böbrek ve kemik üzerine etkileri de düşünülmelidir.    
Renal etkiler  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) 2 ila <12 yaş arasındaki 
HIV-1 ile enfekte pediyatrik hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Renal izlem  Böbrek fonksiyonu ( kreatinin klirensi  ve serum fosfat), HIV -1 tedavisi veya temas öncesi 
profilaksi amacıyla TRUVENT  tedavisine başlamadan önce değerlendirilmeli ve 
yetişkinlerde olduğu gibi kullanım sırasında izlenmelidir (yukarıya bakınız).  
Renal yönetim  
TRUVENT  alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin <3,0 mg / dL (0,96 
mmol /L) olduğu doğrulanırsa, kan şekeri, kan potasyumu ve idrar glikoz konsantrasyonları 
ölçümleri dahil olmak üzere böbrek fonksiyonları bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya böbrek anormalliği tespit edildiyse, TRUVENT  kullanımına ara verip 
vermemeye karar vermek için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarında başka bir nedenin tanımlanmadığı progresif bir düşüş olması durumunda da TRUVENT  kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.  
Eş zamanlı uygulama ve renal toksisite riski  
Yetişkinlerdeki ile aynı öneriler geçerlidir (Aşağıdaki ‘‘Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulama’’ bölümüne bakınız).   
Renal bozukluk  TRUVENT ’in 18 yaş altı renal bozukluğu olan bireylerde kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.2). Renal bozukluğu olan pediyatrik hastalarda TRUVENT  tedavisine 
başlanmamalı ve TRUVENT  kullanımı sırasında renal bozukluk gelişen pediyatrik 
hastalarda tedavi kesilmelidir.  
 
Kemik üzerine etkileri  
Tenofovir disoproksil kullanımı kemik mineral yoğunluğunda azalmaya neden olabilir. 
Tenofovir disoproksille ilişkili kemik mineral yoğunluğundaki değişikliklerin uzun süreli kemik sağlığı  ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri şu anda bilinmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.1).    
Herhangi bir pediyatrik hastada TRUVENT  kullanımı sırasında kemik anormallikleri tespit 
edilirse veya bundan şüphelenilirse, bir endokrinoloji ve / veya nefroloji uzmanından 
konsültasyon alınmalıdır.    9 / 39 
 Kilo ve metabolik parametreler   
Antiretroviral tedavi sırasında kilo ve kan lipid düzeyleri ile glikoz seviyelerinde artış 
meydana gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile bağlantılı olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda tedaviye bağlı bir etki olabileceğine dair kanıtlar bulunurken, kilo alımı için bunu herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü kanıtlar bulunmamaktadır. Kan lipid ve glikoz seviyelerinin izlenmesi için yerleşik HIV tedavi kılavuzlarına başvurulur. Lipid bozuklukları klinik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir.  
   
Gebelikte maruziyet sonrası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu
:   
Nükleozid ve nükleotid analogları, değişken oranlarda mitokondriyal fonksiyonu 
etkileyebilir; bu, en çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile görülmektedir. Gebelik sırasında ve/veya postnatal olarak nükleozid analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir; bu ağırlıklı olarak zidovudin içeren rejimlerle ilişkili bulunmuştur. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Nadiren geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular, özellikle nörolojik bulgular olmak üzere etiyolojisi bilinmeyen ciddi klinik bulgularla başvuran, gebelik sırasında nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan her çocuk için dikkate alınmalıdır. Bununla birlikte bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi kullanımına yönelik ulusal önerileri etkilememiştir.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu
:   
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, 
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir 
ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, 
bu tip reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve Pneumocystis jiroveci pnömonisidir.   
  
Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.   
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve 
otoimmü n hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, raporlanan 
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.    
Fırsatçı enfeksiyonlar
:   
TRUVENT  veya diğer  antiretroviral  tedavilerden birini alan HIV -1 ile enfekte hastalar, 
fırsatçı enfeksiyonlar ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları geliştirmeye devam 
edebilir; bu nedenle, HIV ile ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından yakın klinik gözetim altında tutulmalıdırlar.  
Osteonekroz:    
Etyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine 
rağmen, osteonekroz özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli 
maruziyeti bulunan hastalarda bildirilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik 10 / 39 veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulama   
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda TRUVENT  
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). TRUVENT  ile nefrotoksik ajanların 
eşzamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.  
  
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve böbrek işlev bozukluğu risk faktörleri bulunan 
HIV-1 ile enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca 
(NSAİİ) başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. TRUVENT  bir 
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu gerektiği gibi izlenmelidir.  
  
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil alan HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı 
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek işlevlerinin yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 
4.5), Böbrek risk faktörleri bulunan hastalarda tenofovir disoproksilin takviyeli bir proteaz 
inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.  
  
TRUVENT , emtrisitabin, tenofovir disoproxil, tenofovir alafenamid veya lamivudin gibi 
diğer sitidin analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5). TRUVENT  adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.  
  
Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve 
voksilaprevir ile birlikte kullanım  
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir 
disoproksil ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV 
rejimi ile birlikte kullanıldığında, tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.  
  
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte uygulandığında tenofovir disoproksilin güvenliliği belirlenmemiştir. Birlikte uygulama ile ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle yüksek böbrek fonksiyon bozukluğu riski olan hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Tenofovir disoproksil ve bir güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü ile eşzamanlı olarak 
ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar, tenofovir disoproksille ilgili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
  
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması  
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).   
  
Üçlü nükleozid tedavisi:  
  
Tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra 
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda virolojik başarısızlık ve 
erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudin ile emtrisitabin arasında yapısal 
benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve farmakodinamiğinde de benzerlikler 11 / 39 
 vardır. Bu nedenle, TRUVENT , üçüncü bir nükleozid analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı 
sorunlar görülebilir.  
  
Yaşlılar  
TRUVENT , 65 yaşın üzerindeki bireylerde incelenmemiştir. 65 yaşın üzerindeki bireylerde 
böbrek işlevlerinin azalmış olma olasılığı fazla olduğu için, TRUVENT ’i yaşlı insanlara 
uygularken dikkatli olunmalıdır.  
 
TRUVENT , laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her tabletinde I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 TRUVENT  emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı 
olarak tanımlanan her etkileşim TRUVENT  kullanımıyla da meydana gelebilir.  
 Tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna karşılık birlikte uygulandığında tenofovir ve emtrisitabin in kararlı durum farmakokinetiği etkilenmemiştir.  
 İn vitro  ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir disoproksil fumarat ve 
emtrisitabinin diğer tıbbi ürünlerle, CYP450 aracılı etkileşim olasılığının düşük olduğunu göstermiştir.  
 Eşzamanlı kullanımın önerilmed iği durumlarda:  
 TRUVENT  emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya lamivudin gibi 
diğer sitidin analoglarını içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). TRUVENT , adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 Didanozin: TRUVENT 'in didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkn bölüm 4.4 
ve tablo 1).  
 Böbrek yoluyla itrah edilen tıbbi ilaçlar:  Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla 
itrah edildiğinden dolayı, TRUVENT 'in böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler 
sekresyon (örn: sidofovir) için rekabet eden ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin, tenofovirin ya da diğer birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.  
 Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda TRUVENT  
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interiökin -2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4). 12 / 39 Diğer etkileşimler  
 
TRUVENT  veya tek tek bileş enleri ile proteaz inhibitörleri ve nükleozid revers transkriptaz 
inhibitörleri arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 2’de sıralanmıştır (artış “↑” ile, düşüş 
“↓” ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez "b.i .d." ile ve günde b ir kez “q.d.”  ile 
gösterilmektedir). Varsa, %90 güven aralıkları parantez içinde gösterilmiştir.  Tablo 2: TRUVENT ’in tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri 
AUC, Cmak s, Cmin  
Değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları İle birlikte 
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200 mg, tenofovir 
disoproksil fumarat 300 mg)  
ANTİ EFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(300 mg q.d./100 mg q.d./ 245 mg 
q.d.) 
 Atazanavir:  
EAA: ↓ %25 ( ↓ 42 ila ↓  3) 
Cmaks: ↓ %28 (↓ 50 ila ↑  5) 
Cmin: ↓ %26 ( ↓46 ila ↑  10) 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %37  
Cmaks: ↑ %34 
Cmin: ↑%29 
 Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları dahil, 
tenofovirle ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Aiazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(300 mg q.d./100 mg q.d./  245 mg 
q.d.) 
 Darunavir:  
EAA: ↔ 
Cmin:  ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑%22 
Cmin: ↑%37 Doz ayarlaması ö nerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları dahil, 
tenofovirle ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  Damnavir/Ritonavir/Emtrisiiabin  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(400 mg b.i.d./100 mg b.i.d/300 mg q.d.)  Lopinavir/Ritonavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↓ %32 ( ↓25 ila ↓ 38) 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %51 ( ↓ 37 ila ↑ 66 
 Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları dahil, 
tenofovirle ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim  
araştırılmamıştır.  
   
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
AUC,          Cmaks, Cmin  
Değerlerindeki o rtalama 
değişim yüzdesi, varsa  
%90 güven aralıkları ile  
Birlikte (mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil fumarat  
245 mg) 
NRTI'ler  
Didanozin/Tenofovir disoproksil Tenofovir disoproksil fumarat   TRUVENT  ile didanozinin 13 / 39 
 fumarat  
 ile didanozinin birlikte 
uygulanması didanozine 
sistemik maruziyette %40 -60 
artışa neden    olur.  
 birlikte uygulanması önerilmez  
(bkz. bölüm 4.4).  
Didanozine sistemik 
maruziyette artış, didanozine 
bağlı advers reaksiyon riskini 
artırabilir. Nadiren,  ölümcül  
olan pankreatit ve laktik asidoz 
olayları bildirilmiştir.  
Tenofovir disoproksil ile 
didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması,  
muhtemelen fosforile edilmiş 
(etkin) didanozini artıran 
instraselüler etkileşimden 
dolayı, CD4 hücre sayımındaki 
anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir.  
Tenofovir disoproksil 
tedavisiyle birlikte uygulanan 
250 mg’lık düşürülmüş 
didanozin dozajı, HIV -l 
enfeksiyonunun tedavisi  
için test edilen birkaç 
kombinasyonda yüksek oranda 
virolojik başarısızlık 
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.  Didanozin/Emtrisitabin  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Lamivudin / Tenofovir 
disoproksil  Lamivudin: EAA: ↓ 3% ( ↓%8  
ila ↑ 15)  
Cmaks: ↓ %24 ( ↓ 44 ila ↓  12) 
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ %4 ( ↓ 15 ila  
↑ 8)  
Cmaks: ↑ %102 ( ↓ 96 ila ↑  108) 
Cmin: NC  Lamivudin ve TRUVENT  
birlikte uygulanmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
Efavirenz/ Tenofovir disoproksil  Efavirenz:  
EAA: ↓ %4 ( ↓ 7 ila ↓  1)  
Cmaks: ↓ %4 ( ↓ 9 ila  
↑ 2) C min: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ %1 ( ↓ 8 ila  
↑ 6)  
Cmaks: ↑ %7 ( ↓ 6 ila  
↑ 22)  
Cmin: NC  Efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmez.  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Hepatit B virüsü (HBV) antiviral ajanları  14 / 39 Adefovir dipivoksil / Tenofovir 
disoproksil  Adefovir dipivoksil: EAA: ↓ 
%11 ( ↓ 14  
ila ↓ 7)  
Cmaks: ↓ %7 ( ↓ 13 ila  
↓ 0) C min: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ %2 ( ↓ 5 ila  
↑ 0)  
Cmaks: ↓ %1 ( ↓ 7 ila  
↑ 6)  
Cmin: NC  Adefovir dipivoksil ve 
TRUVENT  birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz.  
Bölüm 4.4).  
Hepatit C virüsü (HCV) antiviral ajanları  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama değişim yüzdesi, varsa %90 güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin / Tenofovir disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↑ %96 ( ↑ 74 ila ↑  121)  
Cmaks: ↑ %68 ( ↑ 54 ila ↑  84)  
Cmin: ↑ %118 ( ↑ 91  
ila ↑ 150) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS-3310072: EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %42 ( ↑ 34 ila ↑  49)  
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %63 ( ↑ 45 ila ↑  84)  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %45 ( ↑ 27 ila ↑  64)  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %47 ( ↑ 37 ila ↑  58)   
Cmin: ↑ %47 ( ↑ 38 ila ↑ 57)  Tenofovir disoproksil, 
ledipasvir / sofosbuvir ve 
atazanavir /  
ritonavirin birlikte  
uygulanmasından 
kaynaklanan yüksek tenofovir 
plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksille ilişkili advers 
reaksiyonları artırabilir. 
Tenofovir disoproksilin ledipasvir / sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) 
ile birlikte kullanıldığındaki 
güvenliliği belirlenmemiştir.   
  
Kombinasyon, başka 
alternatifler yoksa, sık renal 
monitörizasyon ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  15 / 39 
 güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↓ 34% ( ↓ 41 to ↓  25)  
Cmaks: ↓ 34% ( ↓ 41 to ↑  25)  
Cmin: ↓ 34% ( ↓ 43 to  
↑ 24) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %98 ( ↑ 77 ila ↑  123)   
Cmaks: ↑ %79 ( ↑ 56 ila ↑  104)  
 Cmin: ↑ %163 ( ↑  
137 ila ↑ 197)  Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovire artan maruziyet, 
böbrek bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili  
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama değişim yüzdesi, varsa %90 güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil   
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔ 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Rilpivirin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40 ( ↑ 31  
ila ↑ 50)  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %91 ( ↑ 74 ila ↑ 110)  Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovire artan maruziyet, 
böbrek bozuklukları dahil 
olmak üzere tenofovir 
disoproksil ile ilişkili  
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin ö neriler 
(emtrisitabin 200 mg, 16 / 39 değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte (mekanizma)  tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil   
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ GS-3310072  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Dolutegravir  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %65 ( ↑ 59  
ila ↑ 71)  
Cmaks: ↑ %61 ( ↑ 51 ila ↑  72)  
 Cmin: ↑ %115 ( ↑  
105 ila ↑126)  Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovire artan maruziyet, 
böbrek bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili  
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Terapö tik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama değişim yüzdesi, varsa %90 güven aralıkları ile  
Birlikte (mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil   
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %42 ( ↑ 37  
ila ↑ 49)  
Velpatasvir:  
EAA: ↑ %142 ( ↑  
123 ila ↑  164)  
Cmaks: ↑ %55 ( ↑ 41 ila ↑  71)  
Cmin: ↑ %301 ( ↑ 257 ila ↑  350)  
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %39 ( ↑ 20 ila ↑  61)  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %29 ( ↑ 15 ila ↑  44)  Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir and 
atazanavir/ritonavirin birlikte 
uygulanmasından 
kaynaklanan yüksek 
tenofovir plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
bozuklukları da dahil olmak 
üzere tenofovir disoproksille 
ilişkili advers reaksiyonları 
artırabilir. Tenofovir 
disoproksilin, 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte 
kullanıldığındaki güvenliliği 
belirlenmemiştir. 
Kombinasyon, sık renal 
monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 17 / 39 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %55 ( ↑ 43 ila ↑  68)  
Cmin: ↑ %39 ( ↑ 31  
ila ↑ 48)   Bölüm 4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil 
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %28 ( ↓ 34  
ila ↓ 20)  
Cmaks: ↓ %38 ( ↓ 46 ila ↓  29)  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %24 ( ↓ 35 ila ↓  11)  
Cmin: ↔  
Darunavir: EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39 ( ↑ 33  
ila ↑ 44)  
Cmaks: ↑ %55 ( ↑ 45 ila ↑  66)  
Cmin: ↑ %52 ( ↑ 45  
ila ↑ 59)   Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir and 
darunavir/ritonavirin birlikte 
uygulanmasından 
kaynaklanan yüksek 
tenofovir plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
bozuklukları da dahil olmak 
üzere tenofovir disoproksil 
ilişkili advers reaksiyonları 
artırabilir. Tenofovir disoproksilin, 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte 
kullanıldığındaki güvenliliği 
belirlenmemiştir. 
Kombinasyon, sık renal 
monitörizasyon ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama değişim yüzdesi, varsa %90 güven aralıkları ile  
birlikte (mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir  
(400 mg b.i.d) + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔ Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovire artan maruziyet, 
böbrek bozuklukları dahil 
olmak üzere tenofovir 
disoproksil ile ilişkili  18 / 39 (200 mg/245 mg q.d.)  Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Raltegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ %21 ( ↓ 58 ila ↑ 48)  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40 ( ↑ 34  
ila ↑ 45)  
Cmaks: ↑ %46 ( ↑ 39 ila ↑  54)  
Cmin: ↑ %70 ( ↑ 61 ila ↑ 79)  advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte (mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
   
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %38 ( ↑ 14 ila ↑  67)  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Velpatasvir:  
EAA: ↓ %53 ( ↓ 61  
ila ↓ 43)  
Cmaks: ↓ %47 ( ↓ 57 ila ↓  36)  
Cmin: ↓ % 57 ( ↓ 64 ila ↓  48)  
Efavirenz: EAA: ↔   
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %81 ( ↑ 68  
ila ↑ 94)  
Cmaks: ↑ %77 ( ↑ 53 ila ↑  104)  
Cmin: ↑ %121 ( ↑ 100 ila ↑ 143)  Sofosbuvir / velpatasvir ve 
efavirenzin birlikte 
uygulanmasının velpatasvirin plazma konsantrasyonlarını 
azaltması beklenir. Sofosbuvir 
/ velpatasvirinin efavirenz 
içeren rejimlerle birlikte 
uygulanması önerilmez.  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama değişim yüzdesi, varsa %90 güven aralıkları ile  
birlikte  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin ö neriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  19 / 39 
 (mekanizma)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Rilpivirine/Tenofovir 
disoproksil  
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40 ( ↑ 34  
ila ↑ 46)  
Cmaks: ↑ %44 ( ↑ 33 ila ↑  55)  
Cmin: ↑ %84 ( ↑ 76 ila ↑ 92) Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovire artan maruziyet, böbrek bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir 
disoproksil ile ilişkili  
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri ü zerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin ö neriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg q.d.)3 +  
Darunavir  
(800 mg q.d.) + Ritonavir (100 mg  
q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %30  
Cmin: N/A  
GS-3310072: EAA: ↔  
Cmaks:↔ Cmin: N/A 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔ 
Voksilaprevir:  
EAA: ↑ %143  
Cmaks:↑ %72  C min: ↑% 300  
Daruna vir: EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ %34  
Ritonavir:  
EAA: ↑ %45  
Cmaks: ↑ %60 C min: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39  
Cmaks: ↑% 48  
Cmin: ↑ %47  Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir/voksila
previr  
ve darunavir/ritonavirin 
birlikte uygulanmasından 
kaynaklanan yüksek tenofovir 
plazma konsantrasyonları, 
böbrek bozuklukları da dahil 
olmak üzere tenofovir 
disoproksille ilişkili advers 
reaksiyonları artırabilir. 
Tenofovir disoproksilin, 
sofosbuvir/velpatasvir/voksila
previr ve bir farmakokinetik 
güçlendirici (örn. ritonavir 
veya kobisistat) ile birlikte kullanıldığındaki güvenliliği 
belirlenmemiştir. 
Kombinasyon, sık renal 
monitörizasyon ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  20 / 39 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler 
(emtrisitabin 200 mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %19 ( ↓ 40 ila ↑  10)  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %23 ( ↓ 30 ila ↑  16)  
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %25 ( ↑ 8 ila  
↑ 45)  
Cmin: ↔   Doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Ribavirin/Tenofovir disoproksil   Ribavirin:  
EAA: ↑ %26 ( ↑ 20  
ila ↑ 32)  
Cmaks: ↓ %5 ( ↓ 11 ila ↑  1)   
Cmin: NC  Ribavirin dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur.  
Herpes virüs antiviral ajanları  
Famsiklovir/Emtrisitabin  Famsiklovir:  
EAA: ↓ %9 ( ↓ 16 ila ↓  1)  
Cmaks: ↓ %7 ( ↓ 22 ila  
↑ 11)  
Cmin: NC  
Emtrisitabin:   
EAA: ↓ %7 ( ↓ 13 ila  
↓ 1)  
Cmaks: ↓ %11 ( ↓ 20  Famsiklovir dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur .  
  
  
  
  
  
  
  
  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri ü zerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile  
birlikte  
(mekanizma)  TRUVENT  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin ö neriler 
(emtrisitabin 200 mg, 
tenofovir disoproksil 245 mg)  
 ila ↑ 1)   
Cmin: NC    
  
  21 / 39 
 Antimikobakteriyeller  
Rifampisin/Tenofovir disoproksil   Rifampisin/Tenofovir 
disoproksil   Rifampisin/Tenofovir 
disoproksil   
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Norgestimat / Etinil estradiol / 
Tenofovir disoproksil  Norgestimat / Etinil estradiol / 
Tenofovir disoproksil  Norgestimat / Etinil estradiol / 
Tenofovir disoproksil  
İMMÜNSÜPRESANLAR  
Takrolimus/Tenofovir disoproksil 
/Emtrisitabin  Takrolimus/Tenofovir 
disoproksil /Emtrisitabin  Takrolimus/Tenofovir 
disoproksil /Emtrisitabin  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  
   
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon/Tenofovir disoproksil  Metadon/Tenofovir 
disoproksil  Metadon/Tenofovir 
disoproksil  
 
NC = hesaplanmamış. N/A = geçerli değil.  
1 Ledipasvir / sofosbuvir ile eşzamanlı  dozlamadan elde edilen veriler. Aşamalı uygulama 
(12 saat aralıklarla) benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerine ulaşmak için 100 mg ek 
voksilaprevir ile yapılan çalışma.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRUVENT  tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine iş aret 
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).   Çok sayıda (1000’den fazla gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, TRUVENT ’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  22 / 39  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur.   Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, hem de advers reaksiyon 
potansiyeli nedeni ile HIV ile enfekte kadınlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir.  Üreme yeteneği/F ertilite  
İnsanlarda TRUVENT 'in etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
emtrisitabin veya tenofovir disoproksil fumaratın fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin tedavisi sırasında baş dönmesi gözlendiğinin bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profili özeti  
 HIV-1 enfeksiyonu:  Yetişkinlerde yapılan  açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS -
01-934, bkz. bölüm 5.1). Muhtemelen emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil fumarat ile 
ilgili olduğu düşünülen en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (%12) ve ishal (%7) olmuştur. Bu çalışmada emtrisitabin ve tenofovir disoproksil furnaratın güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer antiretroviral ajanlarla birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.  
 
Temas öncesi profilaksi: Temas öncesi profilaksi amacıyla günde bir kez 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil alan HIV -1 enfeksiyonu bulunmayan 2830 yetişkinle 
yapılmış iki randomize, plasebo kontrollü çalışmada (iPrEx, Partners PrEP) 
emtrisitabin/tenofovir disoproksile ilişkin yeni advers reaksiyon tespit edilmemiştir. Hastalar sırasıyla ortalama 71 hafta ve 87 hafta izlenmiştir. İPrEx çalışmasında emtrisitabin/tenofovir disoproksil grubunda en sık bildirilen yan etki baş ağrısı olmuştur (% 1).   
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak, 
tenofovir disoproksil fumarat/ emtrisitabinle bileşenleriyle, en azından muhtemelen, ilişkili 
olduğu düşünülen advers reaksiyonlar, aşağıda Tablo 2'de vücut sistem organ sınıfı ve 
sıklığa göre listelenmektedir. Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10), yaygın değil 
(≥ 1/1000, < 1/100), seyrek ( ≥1/10,000, < 1/1000) veya izole raporlar dahil çok seyrek (< 
1/10,000) veya bilinmiyor olarak tanımlanmaktadır (pazarlama sonrası güvenlilik gözetimi yoluyla tanımlanmıştır ve mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir).  
 23 / 39 
 Tablo 3: Klinik ça lışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak TRUVENT 'in 
ayrı bileşenleriyle i lişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
Sıklık  Emtrisitabin  Tenofovir disoproksil fumarat  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları : 
Yaygın:  nötropeni  
Yaygın olmayan : Anemi2  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın:  alerjik reaksiyon   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın:   Hipofosfatemi1 
Yaygın:  hiperglisemi, hipertrigliseridemi   
Yaygın olmayan :  Hipokalemi  
Seyrek:   laktik asidoz  
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
Yaygın:  uykusuzluk, anormal rüyalar   
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın:  baş ağrısı  sersemlik hali  
Yaygın:  sersemlik hali  baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıkları : 
Çok yaygın:  ishal, bulantı  ishal, kusma, bulantı  
Yaygın:  pankreatik amilaz artışı dahil 
amilaz düzeylerinde artış, serum 
lipazda artış, kusma, karın ağrısı, 
dispepsi  karın ağrısı, karında şişkinlik 
Yaygın olmayan :  pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıkları : 
Yaygın:  serum aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyinde ve/veya serum 
alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde bartış, 
hiperbilirubinemi  transaminazlarda artış  
Seyrek:   hepatosteatoz, hepatit  
Deri bozuklukları ve derialtı doku hastalıkları : 
Çok yaygın:   döküntü  
Yaygın:  vezikülobüllöz döküntü, püstüler  
döküntü, makülopapüler  
döküntü, döküntü, pruritus,  
ürtiker, cilt renginde bozulma  
(pigmentasyon artışı)2   
Yaygın olmayan : Anjiyoödem3  
Seyrek:   anjiyoödem  
Kas-iskel et ve bağ dokusu hastalıkları : 
Çok yaygın:  kreatin kinazda artış   24 / 39 Yaygın olmayan :  
Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı  
Seyrek:   osteomalazi (kemik ağrısı 
olarak kendini gösterir ve nadir 
olarak kırıklara katkıda  
bulunur )1,3 miyopati1 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan :  kreatinin artışı, proteinüri, 
Fanconi sendromu dahil 
proksimal renal tübülopati  
Seyrek:   Böbrek  yetmezliği   (akut ve 
kronik),  akut tübüler nekroz, 
Fanconi  sendromu dahil 
proksimal  renal tübü lopati, 
nefrit (akut interstisyel nefrit 
dahil)3,    nefrojenik diabetes 
insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi hastalıkları : 
Çok yaygın:   asteni  
Yaygın:  ağrı, asteni   
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tühülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. l3Bu rahatsızlığın yokluğunda, tenofovi r 
disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.  
2 Pediyatrik hastalara emırisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma (pigmentasyon artışı ) çok 
yaygın olarak gözlenmiştir.  
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitahin için yetiş kinlerdeki randomize  
kontrollü klinik çalış malarda veya pedivatrik HIV klinik çalışmalarında veya tenofovir disoproksil fumarata ilişkin randomize  
kontrollü klinik çalışmalarda veya tenolbvir disoproksil lümarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık  
kategorisi. rando mize kontrollü klinik çalışmalar da emtrisitabine maruz kalan (n= 1563) veya randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında tenofuvir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına ( n=7319)  
dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir  
 Seçilmiş advers olayların açıklamaları  
 Böbrek bozukluğu:  TRUVENT  böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4,8). Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten sonra proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatin klirens indeki düşüşler  tenofovir disoproksii fumarat 
kesilmesine rağmen tam olarak düzelmemiştir. Böbrek bozukluğu riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. bölüm 4.4).  
Laktik asidoz: Tenofovir disoproksil tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon 
halinde kullanıldığında laktik asidoz vakaları bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı 
olan kişiler veya eş zamanlı olarak laktik asidozu indüklediği bilinen ilaçlar kullanan 
bireyler gibi predispozan faktörleri bulunan hastalar, tenofovir disoproksil tedavisi sırasında 
ölümcül sonuçlar dahil, ciddi laktik asidoz yaşama riski altındadır.  
  
Metabolik parametreler:  Antiretroviral tedavi sırasında ağırlık ve kan lipidleri ve glukoz 
seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 25 / 39 
 İmmün  Reakt ivasyon Sendromu:  KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, 
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı 
gibi) bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç  zamanı daha değişkendir ve bu 
olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
Osteonekroz:  Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş 
HIV hastalığı veya KART'a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bildirilmiştir. Bunun 
sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon  
Emtrisitabin ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 4 aylıktan 18 yaşına kadar, 
daha önce tedavi görmemiş (n = 123) ve tedavi görmüş (n = 46) pediyatrik HIV 
enfeksiyonlu hastaların diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde emtrisitabin ile 
tedavi edildiği üç pediyatrik çalışmadan (n = 169) elde edilen deneyime dayanmaktadır. 
Yetişkinlerde bildirilen advers reaksiyonlara ek olarak, pediyatrik hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda anemi (% 9,5) ve ciltte renk değişikliği (% 31,8) yetişkinlere göre daha sık 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers reaksiyonların tablo halinde özeti ).  
  
Tenofovir disoproksil ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 48 hafta boyunca 
diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 93) veya 
plasebo / aktif karşılaştırıcı (n = 91) uygulanan 184 HIV -1 enfeksiyonlu pediyatrik hastada 
(2 ila <18 yaş arası) yapılan iki randomize çalışmaya (GS -US 104- 0321 ve GS -US-104-
0352 çalışmaları) dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi gören pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde tenofovir disoproksil ile 
yapılan klinik çalışmalarda gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların 
tablo halinde özeti ve Bölüm 5.1).    
Pediyatrik hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma (BMD) bildirilmiştir. HIV -1 ile 
enfekte adolesanlarda (12 ila <18 yaş), tenofovir disoproksil alan gönüllülerde gözlenen 
BMD Z -skorları, plasebo alan gönüllülerde gözlenenden daha düşük olmuştur. HIV -1 ile 
enfekte çocuklarda (2 -15 yaş arası), tenofovir disoproksil tedavisine geçen gönüllülerde 
gözlenen BMD Z -skorları, stavudin veya zidovudin içeren rejimlerini sürdüren gönüllülerde 
gözlemlenenlerden daha düşük bulunmuştur (bkz.  
Bölüm 4.4 ve 5.1).   
  
GS-US-104-0352 çalışmasında, medyan yaşı 7 olan (aralık 2 ila 15 yaş) 89 HIV -1 ile 
enfekte pediyatrik hastaya, medyan 331 hafta boyunca tenofovir disoproksil tedavisi 
uygulanmıştır. Bu 89 hastadan sekizi (% 9,0) renal advers etkiler nedeniyle çalışma ilacını 
bırakmıştır. Beş gönüllüde (% 5,6) klinik olarak proksimal renal tübülopati ile uyumlu 
laboratuvar bulguları gözlenmiş olup bunlardan 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. Yedi hastanın tahmini glomerüler filtrasyon hızı (GFR) değerleri 70 ila 90 mL / 
dk/ 1,73 m
2 arasında olmuştur. Bunların üçünde, tedavi sırasında tahmini GFR'de klinik 
olarak anlamlı bir düşüş görülmüş ancak tenofovir disoproksilin kesilmesinden sonra 
düzelmiştir.  
 Böbrek bozukluğu olan hastalar:   26 / 39 Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden olabileceğinden, TRUVENT  ile 
tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal fonksiyonun yakından 
izlenmesi önerilir, (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).  TRUVENT’in renal bozukluğu olan 18 
yaşın altındaki bireylerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).   HIV/HBV veya HCV koenfekte hastalar:   
GS-01-934 çalışmasında yalnızca sınırlı sayıda hasta HBV (n=13) veya HCV ile (n=26) 
koenfekledir. HIV/HBV veya HIV/HCV ile koenfekte  hastalarda emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksil fumaratm advers reaksiyon profili, koenfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda gözlenen prof ille benzerdir. Ancak, bu hasta popülasyonunda  beklenildiği gibi, 
AST ve ALT'de yükselmeler genel HIV ile enfekte popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür.  Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler:   
HIV ile enfekte ve HBV ile koenfekte olan hastalarda, tedavinin kesilmesinden sonra hepatİtle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm 4,4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0008 faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. bölüm 4.8) ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  Tenofovir dozunun yaklaşık %10'u ve emtrisitabin dozunun en fazla %30'u hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin peritonel diyalizle atılıp atılmayacağı bilinmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik özellikler. Sistemik kullanım iç in antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için antiviraller, 
kombinasyonlar  ATC kodu: J05AR03  
Etki mekanizması 
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir disoproksil fumarat in vivo  
olarak adenozin monofosfattn bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürülür. Tenofovir ve emtrisitabin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV -1 ve HIV -2) 
ve HBV virüsüne özgül aktiviteye sahiptir.  
Tenofovir ve emtrisitabin, sırasıyla tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat oluşturmak üzere hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro  çalışmalar, tenofovir ve 27 / 39 
 emtrisitabinin hücrelerde birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir. 
Tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat, kompe titif olarak HIV -1 revers transkriptazı 
inhibe ederler ve DNA zincirinin sonlanmasına neden olurlar.  
 
Tenofovir di fosfat ve emtrisitabin trifosfat,  memeli DNA polimerazlarının zayıf 
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro  ve in vivo toksisitesi üzerine hiçbir kanı t yoktur. 
İn vitro antiviral aktivite:  
İn vitro  olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile sinerjistik antiviral aktivite 
gözlenmiştir. Proteaz inhibitörleri ile ve HIV revers transkriptazın nükleozid ve non-
nükleozid analog  inhibitörleri ile kombinasyon çalışmalarında sinerjistik etkilerin arttığı 
gözlenmiştir.  
 
Direnç:  
Tenofovir ile K65R mutasyonunun veya emtrisitabin ile M184V/I mutasyonunun gelişmesi nedeniyle HIV -1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro  olarak direnç görülmüştür. M184V/I 
mutasyonuna sahip emtrisitabin- dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir ancak 
didanozin, stavudin, tenofovir, zalsitabin ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir. K65R mutasyonu abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin, emtrisitabin ve tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil fumarat, K65R mutasyonuna sahip HIV -1 hastalarında kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, tenofovir tarafından HIV 1 revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, lamivudin ve tenofovire düşük al t düzey duyarlılıkla 
sonuçlanır.  
 M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç veya daha fazla mutasyoniarı (TAM'ler) bulunan HIV -1’li hastalar, tenofovir disoproksil 
fumarata azalan duyarlılık göstermiştir.  
 İn vivo  - HIV-1 tedavisi:  Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli, 
randomize bir klinik çalış mada (GS -01-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya 
çalışma ilacının erken kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ml'ye sahip tüm hastalardan alınan plazma HIV -1 izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta 
itibariyle:  
o MIS4V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat/efavirenz grubundaki hastalardan analiz edilen izolatların 2/19'sinde (%I0.5) ve lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan analiz edilen izolatların 10/29'unda (%34.5) gelişmiştir (p değeri < 0.05, tüm hastalar arasında emtrisitabin+tenofovir 
disoproksil fumarat grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karşılaştıran Fisher kesin olasılık testi).  
o Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R veya K70E mutasyonu yoktur. 
o Efavirenze karşı  genotipik direnç, baskın olarak K103N mutasyonu, 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat/efavirenz grubundaki hastalardan 13/19'ünde (%68) ve karşılaştırmalı grupta hastaların 21/29’inde (%72) gelişmiştir.  
 
İn vivo –temas öncesi profilaksi: HIV -1 ile enfekte olmamış gönüllülerde yapılan 2 klinik 
çalışmadan (iPrEx ve Partners PrEP) elde edilen plazma örnekleri, potansiyel olarak 
tenofovir veya emtrisitabine direnç kazandıran amino asit sübstitüsyonlarını (yani K65R, 
K70E, M184V ve M184I) eksprese eden 4 HIV -1 varyantı için analiz edilmiştir. İPrEx 
klinik çalışmasında, araştırmaya kaydolduktan sonra  28 / 39 HIV-1 ile enfekte olmuş gönüllüler arasında serokonversiyon sırasında K65R, K70E, 
M184V veya M184I eksprese eden hiçbir HIV -1 varyantı tespit edilmemiştir. 
Emtrisitabin/tenofivir disoproksil grubundaki 2 gönüllünün 2'si ve plasebo grubundaki 8 
gönüllünün 1'i olmak üzere çalışmaya kayıt sırasında akut HIV enfeksiyonu geçiren 10 
gönüllünün 3'ünde, M184I ve M184V mutasyonları tespit edilmiştir.  
Partners PrEP klinik çalışmasında, çalışma sırasında HIV -1 ile enfekte olmuş gönüllüler 
arasında serokonversiyon sırasında K65R, K70E, M184V veya M184I eksprese eden HIV -1 
varyantları tespit edilmemiştir. Çalışmaya kayıt sırasında akut HIV enfeksiyonu geçiren 14 
kişiden 2'sinde yani 245 mg tenofovir disoproksil grubundaki 5 kişiden 1'inde K65R 
mutasyonu ve emtrisitabin/tenofivir disoproksil grubundaki 3 kişiden 1'inde M184V 
mutasyonu (emtrisitabine direnç ile ilişkili) tespit edilmiştir.   
 
Klinik veriler:   
  
HIV-1 enfeksiyonu tedavisi:  Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS -01-934) 
daha önce antiretroviral tedavi almamış, HIV -1 ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez 
emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat ve efavirenz (n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin sabit bir kombinasyonu (COMBIVIR) ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalara 96. haftadan 144, haftaya kadar TRUVENT  ve efavirenz verilmiştir. Başlangıçta, 
randomize gruplar benzer ortanca plazma HIV -1 RNA (5,02 ve 5.00 log10 kopya/ml) ve 
CD4 sayımlarına sahiptir (233 ve 241 hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil etkinlik sonlamın noktası, 48 hafta sonunda 400 kopya/ml'den az doğrulanmış HIV -1 RNA 
konsantrasyonlarının elde edilmesi ve korunmasıdır, 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri 400 veya 50 kopya/ml'den az HIV -1 RNA konsantrasyonları olan hastaların 
yüzdesini ve CD4 hücre sayımında başlangıca göre değişimi içermiştir.  48. hafta birincil sonlanım noktası verileri. Tablo 3't e gösterildiği gibi, efavirenzle sabit 
lamivudin ve zidovudin (COMBIVIR) kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat ve efavirenzin kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etkililik sağladığını göstermiştir. 144. hafta ikincil sonlanım noktası verileri de Tablo 4'te 
sunulmaktadır . 
 
Tablo 4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat ve efavirenzin HTV -1 
enfeksiyonlu, daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS -01-
934 çalışmasından alınan 48 ve 144 haftalık etkililik verileri  
 GS-01-934 
48 hafta boyunca tedavi  GS-01-934 
144 hafta boyunca tedavi  
 Emtrisitabin+ 
tenofovir 
disoproksil 
fumarat+efavirenz  Lamivudin+ 
zidovudin+efavirenz  Emtrisitabin+ 
tenofovir disoproksil 
fumarat+efavirenz*  Lamivudin+ 
zidovudin+efavirenz 
HIV -1 RNA  
< 400 kopya/ml 
(TLOVR)  %84 (206/244)  %73 (177/243)  %71 (161/227)  %58 (133/229)  
p değeri  0.002**  0.004**  
%  fark (%95 
GA)  %11 (%4 ila % 19)  %13 (%4 ila%22)  
HIV -1 RNA  
< 50 kopya/ml %80 (194/244)  %70 (171/243)  %64 (146/227)  %56 (130/231)  29 / 39 
 (TLOVR)  
p değeri  0.021**    
%  fark (%95 
GA)  %9 (%2 ila % 17)  %8 (% -l i!a%17)  
CD4 hücre 
sayımında 
başlangıca göre 
ortalama değişim  +190  +158  +312  +271  
p değeri  0.002a 0.089a 
Fark (%95 CI)  32 (9 ila 55) 41 (4 ila 79) 
*Emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumamt ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan 144. Haftaya 
kadar TRUVENT  artı efavinenz verilmiştir.  
**Teste dayanan  p-değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre gruplandırılmıştır.  
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre  
a:van Elteren  Testi  
 
Ayrı bir randomize klinik çalışmada (M02- 418), daha önce antiretroviral tedavi almamış 
yüz doksan yetişkin günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombinasyon halinde verilen günde bir kez tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin ile tedavi edilmiştir. 48. haftada, hastaların  %70'i ve %64'ü, sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavi r 
rejimleriyle 50 kopya/ml'den az HIV -I RNA göstermiştir. CD4 hücre sayımında başlangıca 
göre ortalama değişiklikler, günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle sırasıyla +185 hücre/mm3 ve +196 hücre/mm
3 olmuştur. 
 HIV ve HBV ile koenfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, tenofovi r disoproks il 
fumarat veya emtris itabin ile kombine ant iretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu 
kontrol ettiğini ve HBV DNA'da (sırasıyla 3 log
10 azalma ya da 4'den 5'e log 10 azalma) bir 
azalmaya neden olduğunu göstermektedir (bkz.bölüm 4.4). 
 
Temas öncesi profilaksi: İPrEx çalışması nda (CO -US-104-0288) emtrisitabin/tenofivir 
disoproksil veya plasebo, erkeklerle cinsel ilişkiye giren ve HIV enfeksiyonu açısından 
yüksek risk altında olduğu düşünülen 2499 HIV enfeksiyonu bulunmayan erkekte (veya 
trans kadında) değerlendirilmiştir. Gönüllüler 4237 kişi -yıl takip edilmiştir. Temel 
özellikleri Tablo 5'te özetlenmiştir.  
Tablo 5: CO -US-104-0288 çalışmasındaki çalışma popülasyonu (iPrEx)  
  Plasebo   
(n = 1248)  Emtrisitabin/ 
tenofivir 
disoproksil  (n = 
1251)  
Yaş (Yı l), Ortalama (SD)  27 (8,5)  27 (8,6)  
Irk, N (%)    
Siyah / Afrikalı Amerikalı  97 (8)  117 (9)  
Beyaz  208 (17)  223 (18)  
Melez/Diğer  878 (70)  849 (68)  
Asyalı  65 (5)  62 (5)  
Hispanik/Latin Irk, N (%)  906 (73)  900 (72)  
Taramadaki Cinsel Risk Faktörleri    
Son 12 haftadaki partner sayısı, Ortalama (SD)  18 (43)  18 (35)  30 / 39 Son 12 haftadaki URAI, N (%)  753 (60)  732 (59)  
HIV+ (ya da HIV durumu bilinmeyen) biriyle son 6 
aydaki URAI, N (%)  1009 (81)  992 (79)  
Son 6 ayda çıkar amaçlı (transaksiyonel) ilişkide 
bulunma, N (%)  510 (41)  517 (41)  
Son 6 ayda HIV+ olduğu bilinen biriyle cinsel ilişki, N (%)  32 (3)  23 (2)  
Sifiliz Seroreaktivitesi, N (%)  162/1239  
(13)  164/1240  
(13)  
Serum Herpes Simplex Virüsü Tip 2 Enfeksiyon, N (%)  430/1243  
(35)  458/1241  
(37)  
İdrarda Lökosit Esteraz Pozitif, N (%)  22 (2)  23 (2)  
URAI = korunmasız anal alıcı iliş ki  
  
Genel olarak ve korunmasız alıcı anal ilişkiyi bildiren alt grupta HIV serokonversiyonu 
insidansı Tablo 6'da gösterilmektedir. Etkililik, bir vaka -kontrol çalışmasında plazma veya 
hücre içi ilaç seviyelerinin saptanmasıyla değerlendirildiği üzere tedaviye uyumla güçlü bir 
şekilde korelasyon göstermiştir (Tablo 7). 
 
Tablo 6: CO -US-104-0288 çalışmasında etkililik (iPrEx)  
  
  Plasebo  Emtrisitab  
in/ tenofivir  
disoproksil   P değeria, b  
mITT Analizi   
Serokonversiyon / N  83 / 1217  48 / 1224  0,002  
Rölatif risk azalması (%95 GA)b  %42 (%18, %60)  
Taramadan Önceki 12 Hafta İçinde URAI, mITT Analizi   
Serokonversiyon / N  72 / 753  34 / 732  0,0349  
Rölatif risk azalması (%95 GA)b  %52 (%28, %68)   
a Logrank testine göre P değerleri. URAI için P değerleri, etkililiğin alt grup 
katmanları arasında farklılık gösterdiğine (URAI var, URAI yok) dair null hipotezine 
karşılık gelir.  
b Yeni gelişen serokonversiyona dayalı olarak mITT için hesaplanan rölatif risk 
azalması, yani başlangıç sonrası ilk tedavi sonrası ziyarete (son çalışma ilacı dağıtımından yaklaşık 1 ay sonra) kadar görülen risk azalması.  
 
Tablo 7: CO -US-104-0288 çalışması nda etkililik ve tedaviye uyum (iPrEx, eşleşen 
vaka kontrol analizi)  
  
  
Kohort  İlaç  
saptananlar  İlaç  
saptanmayanlar  Rölatif risk azalması   
(2-yanlı %95 GA)a  
HIV-Pozitif denekler  4 (%8)  44 (%92)  %94 (%78, %99)  31 / 39 
 HIV-Negatif eşleş en 
kontrol denekleri  63 (%44)  81 (%56)  —  
a Çift kör tedavi periyodundan 8 haftalık takip periyoduna kadarki yeni gelişen (başlangıç 
sonrası) serokonversiyon üzerinden hesaplanan rölatif risk azalması. Yalnı zca emtrisitabin/ 
tenofivir disoproksile randomize edilen gönüllülerden alınan numuneler, saptanabilir 
plazma veya hücre içi tenofovir disoproksil -DP seviyeleri açısından değerlendirilmiştir.  
  
Partners PrEP klinik çalışmasında (CO -US-104-0380), serodiskordant heteroseksüel 
çiftlerde Kenya veya Uganda'dan HIV bulaşmamış 4758 kişide emtrisitabin/ tenofivir 
disoproksil, 245 mg tenofovir disoproksil veya plasebo değerlendirilmiştir. Gönüllüler 
7830 kişi -yıl takip edilmiştir. Temel özellikleri Tablo 8'de özetlenmiştir.  
 
Tablo 8: CO -US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasındaki çalışma popülasyonu  
    Tenofovir  Emtrisitabin  
   
Plasebo  
(n = 1584)  disoproksil 245 
mg  
(n = 1584)  /tenofivir 
disoproksil   
(n = 1579)   
Yaş (Yı l), Medyan (Q1, Q3)  34 (28, 40)  33 (28, 39)  33 (28, 40)  
Cinsiyet, N (%)    
Erkek  963 (61)  986 (62)  1013 (64)  
Kadın  621 (39)  598 (38)  566 (36)  
Temel Çift Özellikleri, N (%) veya Medyan (Q1, 
Q3)    
Çalış madaki partneri ile evli  1552 (98)  1543 (97)  1540 (98)  
Çalışmadaki partneri ile yaşadığı 
yıl  7,1 (3,0, 14,0)  7,0  (3,0,  
13,5)  7,1  (3,0   
14,0)  
Diskordant durumu farkında 
olduğu yıl  0,4 (0,1, 2,0)  0,5 (0,1, 2,0)  0,4  (0,1   
2,0)  
  
HIV serokonversiyonunun insidansı Tablo 9'da gösterilmektedir. Erkeklerde HIV -1 
serokonversiyonunun oranı 0,24 / 100 kişi -yıl emtrisitabin/ tenofivir disoproksil 
maruziyeti ve kadınlarda HIV -1 serokonversiyon oranı 0,95 / 100 kişi -yıl emtrisitabin/ 
tenofivir disoproksil maruziyetidir. Etkililik, plazma veya hücre içi ilaç seviyelerinin 
tespiti ile değerlendirildiği üzere tedaviye uyumlu güçlü bir şekilde ilişkilidir ve Tablo 
10'da gösterildiği gibi aktif uyum danışmanlığı alan alt çalışma katılımcıları arasında daha yüksek bulunmuştur.    
 
Tablo 9: CO -US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasında etkililik  
    
Plasebo  Tenofovir 
disoproksil 
245 mg    
Emtrisitabin/  tenofivir disoproksil   
Serokonversiyon / Na  52 / 1578  17 / 1579  13 / 1576  32 / 39 100 kişi -yılı başına 
insidans (%95 GA)  1,99 (1,49, 2,62)  0,65 (0,38, 
1,05)  0,50  (0,27,  
0,85)  
Rölatif risk azalması 
(%95 GA)  —  %67 (%44, 
%81)  %75  (%55,  
%87)  
a Yeni gelişen (başlangıç sonrası) serokonversiyona dayalı  olarak mITT kohortu için 
hesaplanan rölatif risk azalması. Aktif çalışma grupları için karşılaştırmalar, plasebo ile 
yapılır.  
  
Tablo 10: CO -US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasında etkililik ve tedaviye uyum  
 
Çalışma  ilacı 
ölçümü    
Tenofovir tespit edilenlerin 
sayısı/Toplam numune sayısı (%)  HIV -1 Koruması için Risk  
Tahmini: Tenofovir Tespit  
Edilmesi ve Edilmemesi  
  
Vaka  Kohort  Rölatif risk 
azalması (%95 
GA)    
p-değeri  
FTC/tenofovir 
disoproksil grubua  3 / 12  
(%25)  375 / 465 (%81)  %90   
(%56, %98)  0.002  
Tenofovir 
disoproksil grubua  6 / 17  
(%35)  363 / 437 (%83)  %86  
(%67, %95)  < 0.001  
Uyum alt 
çalışması  Uyum alt grubu katılımcılarıb    
Rölatif risk 
azalması (%95 
GA)    
  
p-değeri    
Plasebo  Tenofovir 
disoproksil 245 mg+ Emtrisitabin/ 
tenofivir disoproksil  
Serokonversiyon  
/ Nb  14 / 404  
(%3.5)  0 / 745 (%0)  %100   
(%87, %100)  < 0.001  
a ‘Vaka’ = HIV serokonvertör; ‘Kohort’  = 245 mg tenofovir disoproksil ve 
emtrisitabin/ tenofivir disoproksil gruplarının her birinden rastgele seçilmiş 100 gönüllü. 
Yalnızca 245 mg tenofovir disoproksil veya ve emtrisitabin/ tenofivir disoproksile randomize edilen deneklerden alınan Vaka veya Kohort numuneleri, saptanabilir plazma tenofovir seviyeleri için değerlendirilmiştir.  
b Alt çalışma katılımcılarına habersiz ev ziyaretleri ve hap sayımları ve çalışma 
ilacına uyumu artırmak için danışmanlık gibi aktif uyum izlemi uygulanmıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
  
Emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
  
Pediyatrik popülasyonda HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi  
HIV-1 enfeksiyonu olan pediyatrik popülasyonda emtrisitabin/ tenofivir disoproksil ile 
yapılmış herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  33 / 39 
 Emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin klinik etkililiği ve güvenliliği, emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksilin tek ajan olarak verildiği çalışmalardan elde edilmiştir.  
  
Emtrisitabin ile yapılan çalışmalar  
4 aylıktan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hastaların çoğu, 48 hafta 
boyunca plazma HIV -1 RNA'da tam baskılamaya ulaşmış veya bu baskılamayı 
sürdürmüştür (% 89'u ≤  400 kopya / mL'ye ve % 77'si ≤  50 kopya / mL'ye ulaştı).  
  
Tenofovir disoproksil ile yapılan çalışmalar  
GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -1 enfeksiyonlu daha önce tedavi görmüş 12 ila <18 
yaş arası 87 hasta, 48 hafta boyunca optimize edilmiş bir arka plan rejimi (OBR) ile 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 45) veya plasebo (n = 42) almıştır. 
Çalışmanın sınırlamaları nedeniyle, tenofovir disoproksilin plaseboya göre yararı, 24. 
haftada plazma HIV -1 RNA seviyeleri bazında gösterilmemiştir.  
Bununla birlikte, yetişkinlere ait verilerin ekstrapolasyonuna ve karşılaştırmalı 
farmakokinetik verilere dayalı olarak ergen popülasyonu için bir fayda beklenmektedir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
  
Tenofovir disoproksil veya plasebo ile tedavi gören hastalarda, başlangıçta ortalama lomber 
omurga BMD Z skoru -1,004 ve -0,809 ve ortalama toplam vücut BMD Z skoru sırasıyla -
0,.866 ve -0,.584 olmuştur. 48. haftadaki (çift kör fazın sonu) ortalama değişiklikler ise 
lomber omurga BMD Z skorunda -0,215 ve - 0,165 ve tenofovir disoproksil ve plasebo 
grupları için toplam vücut BMD Z skorunda sırasıyla -0,254 ve - 0,179 olarak izlenmiştir. 
Tenofovir disoproksil grubunda ortalama BMD kazanımı oranı plasebo grubuna kıyasla 
daha düşük olmuştur. 48. haftada tenofovir disoproksil grubundaki altı adolesanda ve plasebo grubundaki bir adolesanda önemli lomber omurga BMD kaybı izlenmiştir (>% 4 kayıp olarak tanımlanmıştır). Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi alan 28 hasta arasında, BMD Z skorları lomber omurga için - 0,341 ve tüm vücut için - 0,458 azalmıştır.  
  
GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rejimlerle stabil virolojik 
süpresyon sağlanmış 2 ila < 12 yaşlarında tedavi deneyimi olan 97 hasta 48 hafta boyunca stavudin veya zidovudin yerine tenofovir disoproksilin kullanıldığı gruba (n = 48) randomize edilmiş veya asıl rejimlerini uygulamaya devam etmiştir (n = 49). 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 83'ünde ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların % 92'sinde HIV -1 RNA konsantrasyonları <400 kopya / mL 
olmuştur. 48. haftada <400 kopya / mL'yi koruyan hastaların oranındaki fark, esas olarak 
tenofovir disoproksil tedavi grubundaki tedaviyi bırakma oranının daha yüksek olmasından 
etkilenmiştir. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 91'inde ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların % 94'ünde HIV -1 RNA konsantrasyonları <400 kopya / mL olmuştur.  
  
Pediyatrik hastalarda BMD'de azalma bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil ya da stavudin 
veya zidovudin ile tedavi gören hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga BMD Z skoru -1,034 ve - 0,498 ve ortalama toplam vücut BMD Z skoru sırasıyla -0,471 ve - 0,386 
olmuştur. 48. haftada (randomize fazın sonu) ortalama değişiklikler lomber omurga BMD Z-skorunda 0,032 ve 0,087 ve tenofovir disoproksil ve stavudin veya zidovudin grupları 
için toplam vücut BMD Z -skorunda -0,184 ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lomber  omurga 34 / 39 kemiği kazanımının ortalama oranı, tenofovir disoproksil tedavi grubu ile stavudin veya 
zidovudin tedavi grubu arasında benzer bulunmuştur.  
  
Tenofovir disoproksil tedavi grubunda toplam vücut kemik kazanımı, stavudin veya 
zidovudin tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen 
bir gönüllüde 48. haftada önemli (>% 4) lomber omurga BMD kaybı yaşanırken stavudin 
veya zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde böyle bir kayıp görülmemiştir. Doksan altı hafta boyunca tenofovir disoproksil ile tedavi edilen 64 gönüllüde BMD Z -skorları, lomber 
omurga için -0,012 ve toplam vücut için -0,338 azalmıştır. BMD Z skorları boy ve kilo için 
ayarlanmamıştır.  
  
GS-US-104-0352 çalışması nda, tenofovir disoproksile maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 
8'i (% 9,0) renal yan etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş gönüllüde (% 5,6) 
klinik olarak proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, 
bunlardan 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).  
  
Pediyatrik popülasyonda temas öncesi profilaksi  
Günlük doza uyumlu adolesanlarda temas öncesi profilaksi için emtrisitabin/ tenofivir 
disoproksilin etkililiği ve güvenliliğinin, aynı uyum düzeyindeki yetişkinlerdekine benzer 
olması beklenmektedir. Emtrisitabin/ tenofivir disoproksil adolesanlarda temas öncesi profilaksi için uzun süreli kullanımının potansiyel böbrek ve kemik üzerine etkileri 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
 
Absorpsiyon:   
Bir emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat film kaplı tabletin, bir emtrisitabin 200 mg sert kapsü l ve bir tenofovir disoproksil fumarat 245 mg film kaplı tablet ile biyoeşdeğerliği 
aç sağlıklı gönüllülere tek doz uygulamanın ardından belirlenmiştir.   Sağlıklı gönüllülere oral emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin hızla emilir ve tenofovir disoproksil fumarat, tenofovire dönüştürülür. Serumda maksimum tenofovir ve emtrisitabin konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 0.5 ila 3 saat içinde gözlenir. Emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat yiyecek ile birlikte alındığında, aç karnına uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygulandığında, maksimum tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve C
maks değerlerinde sırasıyla yaklaşık %35 
ve %15'lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir gecikmeyle sonuçlanmıştır. Tenofovi rin absorpsiyonunu optimize etmek için TRUVENT 'in yemekle birlikte alınması 
önerilir.  
 
Dağılım:  
İntraven öz uygulamanın ardından, tenofovir ve emtris itabin in kararlı durum dağılım hacmi 
sırasıyla yaklaşık 0.8 L/kg ve 1.4 L/kg'dir. Tenofovir disoproksil fumarat veya emtrisitabinin oral uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır. Emtrisitabinin in vitro  olarak plazma proteinlerine bağ lanması %4 ’ün altındadır ve 35 / 39 
 0.02 ila 200 mikrogram/ml ara lığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0.01 ila 25 
mikrogram/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında tenofovi rin, plazma veya serum 
proteinine in vitro  protein bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2'den daha azdır . 
Biyotransformasvon:   
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3' -sülfoksit 
diastereomerler (dozun yaklaşık %9’ u) ve 2'- O-giukuronoit oluşturmak üzere glukuronik 
asitle  konjugasyonunu (dozun yaklaşık %4'ü) içerir. İn vitro  çalışmalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın ve tenofovirin CYP450 enzimlerinin substratlan olmadığı 
belirlenmiştir. Emtrisitabin ve tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP450 izoformlarının herhangi birisinin aracılık ettiği in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe 
etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin g lukuroni dasyondan sorumlu enzim olan üridi n-5'-
difosfogiukuronil transferazı inhi be etmemiştir.  
 
Eliminasyon:   
Emtrisitabin esas olarak böbrekler yoluyla, idrarda (yaklaşık %86) ve feçeste (yaklaşık 
%14) atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idra rda üç metabolit olarak bulunur . 
Emtrisitabinin sistemi k klirensi , ortalama 307 ml/dk'dır. Oral uygulamadan sonra, 
emtrisitabinin eliminasyon ya rılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 
 Tenofovir primer olarak böbreklerden filtrasyon ve aktif tübliler taşınma sistemi ile atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70 -80'i değişmemiş 
haldedir.  
 Tenofovirin görünen klirensi  ortalama  yaklaşık 307 ml/dk'dır. Renal  klirensin  ise yaklaşık 
210 ml/dk olduğu tahmin edilmektedir ve glo merüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da 
aktif tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin el iminasyon yarılanma, ömrü yaklaşık 
12 ila 18 saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Mevcut bilgi yoktur.    Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki yaşlılarda emtrisitabin veya tenofovir (tenofovir disoproksil olarak 
uygulanır) ile  farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Tenofovir ve emtrisitabin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.   
Etnik yapı:  
Emtrisitabinin farmakokinetiğinde, ırka bağlı klinik olarak önemli herhangi bir farklılık belirlenmemiştir. Farklı etnik gruplarda tenofovirin farmakokinet iği özel olarak 
incelenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasvon:  
Emtrisitabin/tenofovir disoproksil ile çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaş altı) 
farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği, vücut 
ağırlığı  ≥ 35 kg olan HIV -1 ile enfekte 8 adolesan hastada (12 ila <18 yaş) ve 2 ila <12 yaş 36 / 39 arası 23 HIV -1 ile enfekte çocukta değerlendirilmiştir. Günlük oral dozda 245 mg tenofovir 
disoproksil veya maksimum 245 mg’a kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil 
alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen tenofovir maruziyeti, günde bir kez 245 mg 
tenofovir disoproksil alan yetişkinlerde elde edilen maruziyetlere benzer olmuştur. 
Tenofovir disoproksil ile 2 yaşın altındaki çocuklarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, emtrisitabinin bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda (4 aylıktan 18 yaşına kadar) farmakokinetiği yetişkinlerde görülenlere benzerdir.  
  
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak verilir) farmakokinetiklerinin, 
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda ve yetişkinlerde emtrisitabin ve tenofovirin benzer 
maruziyetlerine ve HIV -1 ile enfekte olan ve olmayan yetişkinlerde emtrisitabin ve 
tenofovirin benzer maruziyetlerine dayanarak HIV -1 enfeksiyonu olan ve olmayan 
adolesanlarda benzer olması beklenmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya 
emtrisitabin/tenofovir  olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir için sınırlı 
farmakokinetik veri mevcuttur. Tenofovirin ve emtrisitabinin farmakokinetik parametreleri   
temel olarak, değişen derecelerde renal bozukluğu olan HIV ile enfekte olmayan hastalara 
tek doz emtrisitabin 200 mg veya tenofovir disoproksil 245 mg uygulamasının ardından belirlenmiştir. Renal bozukluğun derecesi başlangıçtaki kreatinin klirensine (CrCl ) göre 
tanımlanmıştır (CrCl>80 ml/dk olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl=50- 79 ml/dk 
olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl=30- 49 ml/dk olduğunda orta dereceli böbrek 
yetmezliği ve CrCl=10 -29 ml/dk olduğunda ciddi böbrek yetmezliği olarak 
değerlendirilmiştir).  
 Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) emtrisitabin ilaç maruziyeti 12 (%25) mikrogram'sa/ml'den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 20 (%6) mikrogram
●sa/ml, 25 (%23) mikrogram ●sa/ml ve 34 (%6) 
mikrogram.sa/ml'ye yükselmiştir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) tenofovir ilaç maruziyeti 2,185 
(%12) ng ●sa/ml'den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
3,064 (%30) ng ●sa/ml, 6,009 (%42) ng ●sa/ml ve 15,985 (%45) ng ●sa/ml'ye yükselmiştir.  
 Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil için artan doz aralığının, normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalar ile kıyaslandığında, daha yüksek pik plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C
min seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir. 
 Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda, diyaliz arasında ilaç maruziyetleri emtrisitabinin 72 saat sonra 53 (%19) mikrogram
●sa/ml'ye ve tenofovirin 48 
saat sonrasında 42,857 (%29) ng ●sa/ml’ye yükselmesine neden olmuştur.  
 TRUVENT 'in doz aralığının kreatinin klirensi  30 ila 49 ml/dk arasında olan hastalarda 
değiştirilmesi ö nerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).   TRUVENT , CrCl< 30 ml/dk'dan az olan 
hastalar veya hemodiyaliz alan hastalara uygun değildir (bkz. bölüm 4.2).  37 / 39 
 Böbrek bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini 
değerlendirmek için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klirensi  50 
ila 60 ml/dk olan ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir 
maruziyetinde 2 -4 kat artış ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür. 
 
Renal yetmezliği olan pediyatrik hastalarda emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir 
disoproksil olarak verilir) farmakokinetiği çalışılmamıştır. Doz tavsiyesinde bulunmak için 
hiçbir veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği: TRUVENT ’in farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  
 
Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliğ i olan non- HBV 
enfekte hastalarda incelenmemiştir. Genel olarak, HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabinin farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HlV'l e enfekte hastal ardak ilerle benzerdir.  
 Tenofovir disoproksil fumarat 245 mg tek dozu CIıild- Pugh -Turcotte (CPT) 
sınıflandırmasına göre tanımlanan karaciğer bozukluğunun değişen derecelerindeki non-HIV e nfekte hastalara uygulanmıştır.  Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Normal hastal arda tenofovirin ortalama 
(CV %’si) C
maks ve EAA 0-∞ değerleri sırasıyla 223 (%34.8) ng/ml ve 2,050 (%50.8) 
ng.saat/ml'dir; bu değerler, orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml'dir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Emtrisilabin:  
Güvenl ilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişim toksisitesi 
üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisilabin verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Tenofovir disoproksil fumarat:  Tenofovir disoproksil fumarat üzerine klinik dışı güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet düzeylerine eşit veya 
daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili olabilecek maruziyet düzeylerinde sıçanlar, köpekler 
ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve kemik toksisitesi ve serum 
fosfat konsantrasyonunda bir azalma görülmüştür. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda (BMD) azalma (sıçanlar ve köpekler) ile koyulmuştur. Genç yetişkin sıçanlar ve köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik veya 
yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥ 5 katı maruziyetlerde meydana gelmiştir; kemik 
toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan dozlamanın ardından çok yüksek 
maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin ≥  40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun 
çalışmalarındaki bulgular, BMD'de potansiyel sekonder azalma ile birlikte fosfatın bağırsak 
absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir. 
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenf oma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames 
testinde kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS 38 / 39 testinde zayıf pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo fare kemik iliği 
mikronükleus miktar tayininde negatif bulunmuştur. 
 Sıçanlar ve farelerde oral kars inojeni site çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı 
yüksek dozda düşük insidansta duode num tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla 
ilgili olması olası değildir.  
 Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite , gebelik veya fetal 
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, perinatal -postnatal toksisite 
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viabilit e 
indeksini ve vücut ağırlığını  azaltmıştır.  
 Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil  fumarat kombinasyonu:  
Bu iki bileşenin kombinasyonuyla yapılan bir aylık genotoks isite ve tekrarlı doz toksisitesi 
çalışmalarında, bileşenlerle ayrı ayrı yapılan çalışmalara kıyasla toks ikoloj ik etkilerde 
kötüleşme bulunmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmelloz sodyum (AC -Dİ-SOL)  
Mikrokristalin selüloz (PH112)  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır)  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry II Light Blue Y -30-10671- A 
 Kaplama maddesi:  Opadry II Light Blue Y -30-10671- A (laktoz monohidrat , hipromelloz, 
titanyum dioksit  (E171) , triasetin, Fd&C Blue #2/Indıgo Carmine Aluminum Lake ) 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf Ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak iç in orijinal ambalaj 
içinde saklanmalıdır. Şişe sıkıca kapalı tutulmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 tabletlik ambalaj boyutu, kutuda, PP kapaklı, 3 g Sorb- it can içeren HDPE şişe.  
4 tabletlik ambalaj boyutu, kutuda, PE -PP kapaklı, 3 g Sorb- it can içeren HDPE şişe. Her 
şişede polyester pamuk bulunur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  39 / 39 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Humanis Sağlık A.Ş.   
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/307 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.06.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  