 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METANİX  200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Mometazon furoat     200 mcg 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül   
Kapak;  şeffaf gövde; natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH'ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
METANİX  yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri hastalarda kullanılır.  
Önerilen dozlar, astımın şiddetine bağlıdır (aşağıdaki kriterlere bakınız).  
 
Hafif ile orta şiddette kalıcı astımı olan hastalar:  
Bu hastaların çoğunda önerilen baş langıç  dozu, günde bir defa 400 mikro gramdır. Veriler,  günde 
bir defa alınan dozun akş amları uygulanması halinde, daha iyi bir astım kontrolü sağlandığını 
göstermektedir. Bazı hastalarda  günlük 400 mikrogram dozun, bölünmü ş iki doz şeklinde, günde 
iki defa 200’er mikrogram verilmesiyle daha i yi bir kontrol sağlanabilir.  
METANİX  dozu , bireyselleş tirilmeli ve ast ımın etkin bir ş ekilde kontrol altında tutulduğu en 
düşük doza titre edilmelidir.  Günde bir defa akş amları verilen 200 mikrograma indirilmiş  bir 
doz, bazı hastalarda etkin bir idame do zu olabilir.  
 
Şiddetli astımı olan hastalar :  
Önerilen baş langıç dozu, günde iki defa 400 mikrogram olup bu doz, önerilen maksimum dozdur. 
Semptomlar kontrol altına alındığında METANİX  en düşük etkin doza titre edilir.  
 
Şiddetli astımı olan ve önceden oral kortikosteroid almakta olan hastalarda METANİX , hastanın 
olağan sistemik kortikosteroid idame dozu ile birlikte başlatılmalıdır. Ortalama bir hafta sonra,  
 
 
2 günlük ya da gün aşırı doz düş ürülerek, sistemik kortikosteroidin  kademeli ş ekilde  azaltılma ve 
sonlandırılması işlemi baş latılabilir. Bir iki haftalık aradan sonra, hastanın yanıtına göre ikinci bir 
azaltma yapılır. Genel olarak bu azaltımların miktarı, gün de 2.5 mg prednizon veya onun 
eşdeğerini geçmemelidir.   
 
Azaltı mın yavaş  yapılması özellikle önerilir. Oral  kortikosteroidlerin azaltılması sırasında 
hastalar, kararsız (instabil) astım ve adrenal yetmezlik bulguları yönüyle dikkatle izlenmeli ve 
hava yolu iş levinin objektif ölçümleri yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Hastalara METANİX 'in, akut semptomları tedavi etmek için "isteğe göre" kullanılacak yatıştırıcı 
bir ilaç olmadığı, ama terapötik yararın sağlanması için bu ilacın asemptomatik durumda iken 
bile, düzenli olarak alınması gerektiği öğretilmelidir.  
 
Kriterle r:  
Hafif persistan astım: Semptomlar haftada bir defadan fazla, ama günde bir defadan az; 
alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu etkileyebiliyor; geceleri astım semptomları ayda iki defadan 
fazla; PEF ya da FEV 1 öngörülen  değerin %80'inden yüksek, değiş kenli k %20-30.  
 
Orta ş iddette persistan astım: Semptomlar her gün var; alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu 
etkiliyor; geceleri astım semptomları haftada bir defadan fazla; günlük kısa etkili beta 2-agonisti 
kullanımı; PEF ya da FEV 1 öngörülen değerin %60 ile 80' i arasında, değiş kenlik %30'un üstünde.  
 
Şiddetli persistan astım: Semptomlar sürekli; alevlenmeler sık; geceleri astım semptomları  sık; 
astım semptomları fiziksel aktiviteleri kısıtlıyor; PEF ya da FEV 1 öngörülen değerin %60'ı veya 
daha düşük, değiş kenlik %30'un üstünde.  
 
Uygulama şekli:  
METANİX inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullanılm ası gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.  
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin 
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla 
delinmemesi ile en aza indi rilir. 
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım öncesi çıkarılmalıdır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
 
  
 
 
3 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Geçerli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Mometazon furoat  veya yardımcı madde olan laktozun içerdiği süt proteinlerine karşı aşırı 
duyarlılığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kortikosteroid sınıfı ilaç kullanımı ile ilişkilendirilen oral kandidiyazis, klinik çalışmalar 
sırasında bazı hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu enfe ksiyon, uygun bir antifungal tedavi ihtiyacı 
doğurabilir ve bazı hastalarda METANİX  tedavisinin kesilmesi zorunlu olabilir (bakınız bölüm 
4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yüksek dozlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı, oral kortikosteroidlerde olduğundan 
çok daha düşüktür. Adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenler de büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, muhtemel sistemik etkiler arasındadır. Bu 
nedenle inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en 
düşük doza kadar titre edilmesi önem taşımakt adır.  
 
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden METANİX ’e geçilen hastalarda özellikle dikkatli 
olunmalıdır, çünkü astmatik hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varlığı daha az 
olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve daha sonra,  adrenal yetersizliğe bağlı ölümler 
meydana gelmiştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipopitüiter -adrenal (HPA) 
eksen işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.  
 
Doz azaltımı sırasında bazı hastalarda, akciğer işlevlerinin koru nması ve hatta daha da 
iyileşmesine rağmen, örn. eklem ve/veya kas ağrıları, dermansızlık ve depresyon gibi sistemik 
kortikosteroid çekilme semptomları ortaya çıkabilir. Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik 
bulguları var olmadığı sürece, hem METANİX  tedavisini sürdürmeleri, hem de sistemik 
kortikosteroidlerin azaltılması için cesaretlendirilmelidir. Eğer adrenal yetersizlik belirtileri 
ortaya çıkarsa, sistemik kortikosteroid dozları geçici bir süre artırılmalı ve sonra bu dozlar, daha 
yavaş bir şekilde  düşürülmelidir.  
  
 
 
4 Sistemik kortikosteroidlerden geçiş yapılan hastalarda, travma, cerrahi veya enfeksiyon gibi stres, 
ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde, kısa süreli bir sistemik kortikosteroid tedavi kürü ilave 
edilmeli ve bu tedavi semptomlar düzel dikçe kademeli olarak kesilmelidir.  
 
Bu tür hastaların yanlarında oral kortikosteroid bulundurmaları ve stresli dönemlerde önerilen 
sistemik kortikosteroid ihtiyacını ve dozajını belirten bir kart taşımaları tavsiye olunur. 
Adrenokortikal işlevlerin, özel likle sabah erken plazma kortizol düzeylerinin periyodik olarak 
test edilmesi önerilmektedir.   
 
Hastaların sistemik kortikosteroid tedavisinden METANİX  tedavisine geçişi, önceden sistemik 
kortikosteroid tedavisi ile baskılanan alerjik durumların yeniden o rtaya çıkmasına neden olabilir. 
Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
Mometazon furoat bir bronkodilatatör olarak kabul edilmemelidir ve bronkospazm veya astım 
ataklarının hızla giderilmesi için endike değildir. Bu nedenle hastalara, yanla rında gerektiği 
zaman kullanılmaya hazır, uygun bir kısa etkili bronkodilatatör inhaler bulundurmaları 
söylenmelidir.  
 
METANİX  ile tedavi sırasında bronkodilatörlere yanıt vermeyen astım nöbetleri ortaya 
çıktığında veya pik akım düştüğünde, hastaların derh al doktorları ile irtibat kurmaları 
söylenmelidir. Bu durum astımın ağırlaşmasına işaret edebilir.  Bu tür nöbetler sırasında hastaya 
sistemik kortikosteroid tedavisi uygulanması gerekebilir. Bu hastalarda, inhale mometazon 
furoatın önerilen maksimum idame  dozuna titre edilmesi gündeme getirilebilir.  
METANİX  kullanımı genellikle, HPA aksı işlevlerini terapötik olarak eşdeğer oral prednizon 
dozlarına göre daha az baskılayarak, astım semptomlarının kontrol altına alınmasını 
sağlayacaktır. Mometazon furoat, ö nerilen dozlarda alındığında düşük bir sistemik 
biyoyararlanım göstermesine rağmen, yüksek dozlarda dolaşıma absorbe olur ve sistemik aktivite 
gösterebilir. Bu nedenle, HPA aksını baskılama potansiyelinin sınırlı kalması için, bu ilacın 
önerilen dozları a şılmamalı ve her hasta için en düşük etkin doz titrasyonu yapılmalıdır.  
 
Diğer inhale astım ilaçlarıyla da olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı solumada ani bir 
artış ile birlikte bronkospazm meydana gelebilir. Eğer METANİX  dozundan sonra bronko spazm 
oluşursa, hızlı etkili bir inhale bronkodilatörün hemen uygulanması önerilir; bu nedenle hastalara 
her zaman için uygun bir bronkodilatör inhaleri ellerinin altında bulundurmaları söylenmelidir. 
Bu gibi durumlarda METANİX  tedavisi derhal kesilmeli ve  alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
METANİX ’in önerilen dozların üzerindeki dozlarda kullanılmasının etkinliği artırdığını 
destekleyen kanıtlar bulunmamaktadır.  
  
 
 
5 METANİX  tedavi edilmemiş aktif veya sessiz solunum yolu tüberkülozu olan hastalarda veya 
tedavi edilmemiş fungal, bakteriyel, sistemik viral enfeksiyonları veya oküler herpes simpleksi 
olan hastalarda, eğer kullanılacaksa, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroidleri veya diğer immünosüpresif ilaçları almakta olan hastaların belirli 
enfeksiyonlara (örn. suçiçeği, kızamık) maruz kalma riski olduğu ve böyle bir maruziyet söz 
konusu olduğunda tıbbi destek almanın önemi hakkında hastalara bilgi verilmeli dir. Bu durum 
özellikle çocuklarda önem taşımaktadır.  
 
Astım gibi kronik hastalıkların yeterince kontrol edilememesinin veya tedavi için kortikosteroid 
kullanılmasının bir sonucu olarak, çocuklarda veya ergenlerde büyüme hızında bir azalma ortaya 
çıkabili r. Hekimlerin, herhangi bir yoldan kortikosteroid almakta olan ergenlerdeki büyümeyi 
yakından izlemeleri ve eğer bir ergenin büyüme hızı yavaşlamış gibi görünüyorsa, kortikosteroid 
terapisinin ve astım kontrolünün yararlarını, büyümenin baskılanması olasıl ığına karşı tartmaları 
tavsiye olunur.  
 
Eğer büyüme yavaşlamış ise, inhale kortikosteroidin dozunu, eğer mümkünse, semptomların 
etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en küçük doza düşürülmesi amacıyla, tedavi yeniden 
gözden geçirilmelidir. Ayrıca, h astanın bir pediyatrik solunum uzmanına sevkedilmesi gündeme 
getirilmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidleri kullanırken, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavilerden sonra ve 
bilhassa önerilen dozların üzerindeki dozlarla tedavide, klinik olarak anlamlı  bir adrenal 
baskılanma meydana gelebilir. Bu durum stres veya elektif cerrahi dönemlerinde, ilave sistemik 
kortikosteroidlere gerek duyulduğunda göz önüne alınmalıdır. Ancak klinik çalışmalarda günde 
800 mikrogram veya altındaki dozlarda uzun süreli momet azon furoat tedavisinden sonra HPA 
aksı baskılanmasına ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Astımın yanıt vermediği durumlar veya şiddetli alevlenmeler, inhale mometazon furoatın idame 
dozu yükseltilerek ve eğer gerekiyorsa, sistemik kortikosteroid ve/veya en feksiyondan 
kuşkulanılıyorsa antibiyotik vererek ve beta -agonist kullanılarak tedavi edilmelidir.  
 
Hastalara, METANİX  tedavisinin aniden bırakılmaması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH has talarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içe ren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.   
 
 
6  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alev lenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantrasyonu çok düşük olduğundan, klinik olarak 
anlamlı ilaç etkileşimleri olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin;  
ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir, ritonavir) ile birlikte uygulandığında sistemik mometazon 
furoat maruziyetinde artış olabilir. Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolün 
mometazon furoat ile birlikte uygulanması  serum kortizolünde azalma , mometazon furoatın 
plazma k onsantrasyonlarında 2 kat artışa neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3.). Diğer 
glukokortikoidlerde olduğu gibi mometazon furoatla yapılmış hayvan çalışmalarında üreme 
toksisitesi gösterilmiştir. İnsanla ra yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışmalar yoktur. Diğer inhale kortikosteroid preparatlarda 
olduğu gibi, mometazon furoat hamilelikte potansiyel yararların anne, fetüs veya bebekteki 
potansiyel riskler karşı sında haklılığı doğrulanmadıkça kullanılmamalıdır.  
  
 
 
7 Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mometazon furoatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer kortikosteroidler insan 
sütüne geçtiği için, METANİX  inhalasyon tozu içeren kapsül  emziren annelere verilirken anneye 
beklenen yararı çocuğa olan muhtemel riskinden daha fazla ise düşün ülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mometazon furoatın üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnhale mometazon furoatın araba ve makina kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda, günde iki defa 400 mikrogram ile tedavi edilen grupta oral 
kandidiyazis  çok yaygın olarak  görülmüştür (>%10); t edaviyle ilişkili diğer  yaygın  (%1-10) 
istenmeyen etkiler far enjit, baş ağrısı ve disfonidir. Mometazon furoat kuru toz inhaleri kullanımı 
ile klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası raporlarda bildirilen tedavi ile ilişkili görülen 
istenmeyen etkiler Tablo 1’de listelenmiştir.  
 
Tablo  1. Şiddete, MedRA Sistem Organ Sınıflaması ve Tercih Edilen Terminoloji ile tedavi 
rejimine göre mometazon furoat kuru toz inhaleri ile klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası 
raporlarda bildirilen tedavi ile ilişkili görülen istenmeyen etkiler  
 
Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kategori  
 QD (Günde Tek Doz)  BID (Günde İki Doz)  
200 mikrogram  400 mikrogram  200 mikrogram  400 mikrogram  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Kandidiyazis  yaygın  yaygın  yaygın  çok yaygın  
Pnömoni 
(KOAH ’lı 
hastalar da) yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
 
 
8 Döküntü, 
kaşıntı, 
anjiyoödem ve 
anaflaktik 
reaksiyon gibi 
hipersensivite 
reaksiyonları  
 bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Psikomotor 
hiperaktivite, 
uyku 
bozuklukları, 
anksiyete, 
depresyon veya 
agresyon  
 bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Farenjit  
 yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
Disfoni  
 yaygın olmayan  yaygın  yaygın  yaygın  
Öksürük, nefes 
darlığı, vizing  
(hışıltı) ve 
bronkospazm 
gibi astımın 
şiddetlenmesi  
 bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Baş ağrısı  yaygın  yaygın  yaygın  yaygın  
 
12 hafta süreyle günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat inhalasyon ile tedavi edilen ve 
oral kortikosteroid almakta olan hastaların %20’sinde oral kandidiyazis ve %7’sinde disfoni 
ortaya çıkmıştır. Bu etkilerin tedaviyle ilişkili olduğu düşünülmüştür.  
 
Yaygın olarak görülmeyen advers olaylar, ağız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo artışı ve 
çarpıntıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bronkospazm meydana gelebilir (bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu durum hızlı etkili inhale bronkodilatör ile derhal tedavi 
edilmelidir. METANİX  kullanımı derhal durdurulmalıdır, hasta değerlendirilmelidir ve eğer 
gerekirse alternatif tedaviye başlanmalıdır.   
 
 
9 Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldıklarında, inhale kortikosteroidlerle sistemik etkiler 
ortaya çıkabil ir. Bu etkiler arasında adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma  sayılabilir.  
 
İnhale kortikosteroidlerin kullanımıyla birlikte nadiren glokom, göziçi basıncında artış ve/veya 
katarakt bildirilmiştir.  
 
Diğer glukokortikoid türevi ilaçlar ile olduğu gibi, döküntüler, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, 
dudaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları olasılığı, göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ilacın düşük sistemik biyoyararlanımı nedeniyle, aşırı doz alımı, hastanın gözlenmesi ve sonra 
reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmemektedir.  
Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan aşırı dozda alınması hipotala mus-hipofiz -adrenal 
aksı ( HPA aksı ) işlevinin baskılanmasına yol açabilir.  
Önerilen doz rejimlerini aşan dozlarda mometazon furoat inhalasyonunun tedavisi, adrenal 
fonksiyonunun izlenmesini içermelidir. Astımı kontrol altında tutmaya yetecek dozda mometaz on 
furoat tedavisine devam edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Glukokortiko idler 
ATC kodu:  R03BA07    
Mometazon furoat lokal anti -enflamatuvar özelliklere sahip topikal bir glukokortikosteroiddir.  
 
Mometazon furoatın anti -alerjik ve anti -enflamatuvar etki mekanizmasının büyük bölümü 
muhtemelen, bu bileşiğin enflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin salınmasını inhibe etme 
yeteneğine bağlıdır. Mometazon furoat in vitro  ortamda, alerjik hastaların  lökositlerinden 
lökotrienlerin salınmasını inhibe eder. Hücre  kültüründe mometazon furoat ın IL-1, IL -5, IL -6 ve 
TNF -alfa‘nın sentezini ve salınmasını güçlü bir biçimde inhibe ettiği gösterilmiştir; aynı zamanda 
LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etki ye ve ayrıca insan CD4+T hücrelerinde Th 2 
sitokinleri, IL -4 ve IL -5’in üretimi üzerinde de son derecede güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir.  
  
 
 
10 Mometazon furoatın in vitro olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir bağlanma afinitesine 
sahip olduğu göste rilmiştir. Bu afinite deksametazona göre 12 kat, triamsinolon asetonide göre 7 
kat, budesonide göre 5 kat ve flutikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür.  
 
Bir klinik araştırmada inhale mometazon furoatın, hiperreaktif hastalarda adenozin monofosfata 
karşı hava yolu reaktivitesini azalttığı gösterilmiştir. Bir başka araştırmada mometazon furoat ile 
beş gün süreli bir ön tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erk en ve geç dönem reaksiyonları 
anlamlı olarak hafifletmiş; aynı zamanda alerjenin indüklediği metakoli ne-aşırı-yanıt verme 
halini de azaltmıştır.  
 
İnhale mometazon furoat tedavisinin bunların yanı sıra, alerjen ve metakolin temasından sonra 
alınan i ndüklenmiş balgam örneklerinde e nflamatuvar hücrelerdeki (total ve aktive eozinofiller) 
artışı da azalttığı g österilmiştir. Bu verilerin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Astımlı hastalarda, 4 hafta süreyle günde iki kez 200 mikrogramdan günde bir defa 1200 
mikrograma kadar dozlarda tekrarlı inhale mometazon furoat uygulamalarında, hiçbir doz 
düzeyinde, klinikte önemli olabilecek HPA aksın baskılanması belirtisi ne rastlan mamıştır . İlaca 
bağlı belirlenebilir bir sistemik aktivite, sadece günde 1600 mikrogram dozunda ortaya çıkmıştır.  
 
Günde 800 mikrograma kadar çıkan dozların kullanıldığı uzun dönemli klinik araştırmalarda, 
sabah plazma kortizol seviyelerinde azalmalar ya da kosintoprine karşı anormal yanıtlar şeklinde 
herhangi bir HPA aksı baskılanması belirtisi bulunmamıştır.  
 
60 astım hastasını kapsayan, 28 günlük bir klinik araştırmada, günde bir d efa 400 mikrogram, 
800 mikrogram veya 1200 mikrogram, ya da günde iki defa 200 mikrogram mometazon furoat 
uygulaması, 24 saatlik plazma kortizolü eğri altı alanında (EAA) istatistiksel olarak anlamlı bir 
değişikliğe yol açmamıştır.  
 
28 gün süreyle günde ik i defa 400 mikrogram, günde iki defa 800 mikrogram mometazon furoat 
veya günde bir defa 10 mg prednizon ile tedavi edilen 64 erişkin astım hastasında 24 saatlik 
plazma kortizol EAA değerlerinin karşılaştırıldığı aktif ve plasebo kontrollü bir araştırmada, 
günde iki defa mometazon furoat uygulamasının potansiyel sistemik etkisi değerlendirilmiştir. 
Günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat tedavisi, plazma kortizol EAA (0-24) değerlerini, 
plasebo değerlerine göre %10 -25 oranında azaltmıştır. Günde iki def a 800 mikrogram 
mometazon furoat, plazma kortizol EAA (0-24) değerlerini, plasebo değerlerine göre %21 -40 
oranında azaltmı ştır. Kortizoldeki azalma, günde bir defa 10 mg prednizondan sonra, plasebo 
veya mometazon furoat tedavi gruplarının her  birinden anlam lı olarak daha büyük bulunmuştur.  
 
12 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü araştırmalarda mometazon furoat ile 200 mikrogram 
(günde bir defa akşamları) -800 mikrogram aralığındaki günlük dozlarla tedavinin sonucunda, 
akciğer işlevinde FEV 1 ve pik ekspiras yon akımı ile ölçülen düzelme, astım semptomlarının  
 
 
11 kontrolünde düzelme ve beta -2 agonisti inhalasyonu gereksiniminde azalma gözlenmiştir. 
Maksimum yarar 1 -2 hafta veya daha uzun süreden önce sağlanamamışsa da, bazı hastalarda 
tedavinin başlamasından sonra  24 saat içinde akciğer işlevlerinde düzelme gözlenmiştir. Akciğer 
işlevindeki düzelme tedavi boyunca devam etmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Mometazon furoatın oral inhalasyonunu takiben sistemik biyoyararlanım oranı, kısmen, yutulan 
ilacın akciğerler ve barsaklardan emilimin az olması ve yoğun bir pre -sistemik metabolizmaya 
uğramasına bağlı olarak düşüktür. İnhalasyonla ve tek bir IV doz sonrası mometazon furoatın 
kararlı durum konsantrasyonu kullanılarak, mutlak biyoy ararlanım sağlıklı deneklerde yaklaşık 
%16 ve astımı olan deneklerde yaklaşık %10 olarak tahmin edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonrasında ortalama kararlı durum dağılım hacmi V d 
152’dir. Mometazon furoatın in vitro proteinlere bağ lanması yüksek olup, 5 ile 500 ng/ml 
konsantrasyon aralığında %98 ile %99'dur.  
 
Metabolizma : 
Mometazon furoat araştırılan bütün türlerde büyük oranda metabolize edilmiştir. İnhale edilen 
mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan absorbe  edilen kısmı, yoğun bir 
metabolizmaya uğrayarak çok sayıda metabolit oluşturur. Plazmada tayin edilebilir durumda 
majör metaboliti bulunmaz.   
Mometazon insan karaciğeri hücrelerinde, sitokrom P -450 3A4 (CYP3A4) tarafından, 6 -beta 
hidroksil mometazon furo atı da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif işaretli, oral yoldan inhale edilen bir doz, esas olarak feçes (%74) ve çok daha az 
oranda idrar (%8) ile atılır . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Mometazon furoat inhalasyon tozunun lineer -non lineer kinetiği hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu sınıftaki bileşiklerin tipik etkileridir ve glukokortikoidlerin 
farmakolojik etkile rinin aşırılaşmasına bağlıdırlar.  
Mometazon furoat, diğer glukokortikoidler gibi, kemirgenlerde ve tavşanlarda teratojendir.  
Gözlenen etkiler, sıçanlarda umbilikal herni, farelerde yarık damak, tavşanlarda ise mesane 
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençe lerde fleksiyondu. Aynı zamanda, sıçanlar, tavşanlar ve  
 
 
12 farelerde maternal kilo alımında azalma, fetal büyüme üzerine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya 
kemikleş mede gecikme) ve farelerde yenidoğanların sağ kalımında azalma gözlenmiştir.  
Farelerde uzun süreli karsinojenisite çalışmalarında, mometazon furoatın inhalasyonuyla tümör 
insidansında istatistik olarak anlamlı herhangi bir artış görülmemiştir.  
Mometazon furoat standart in vitro  ve in vivo  testlerde standard gücünde genotoksik akti vite 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Kapsül içeriği;  
- Jelatin (Sığır kaynaklı)  
- Titanyum Dioksit (E 171)  
- Kırmızı Demir Oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Metanix 200 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül , PVC/PVDC/Alü blister  
ambalajlarda inhalasyon cihazı içeren karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
  
 
 
13 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
240/50  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
   
 
 
14 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
 
4. Blister ambalajından bir METANİX inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan 
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 
 
 
 
15  
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
                            
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olac ak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes 
 
 
 
16 alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak  şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekr arlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyo n 
cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üze rine 
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya 
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak 
olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
 
 
