KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİMAPRESS DUO 0,3 mg/ml + 5 mg/ml göz damlası, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir ml çözelti, etkin madde olarak;
Bimatoprost 0,3 mg
Timolol 5,0 mg (6,8 mg timolol maleat’a eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,05 mg/ml
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril
Göz damlası, çözelti
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Açık açılı glokomu olan ya da topikal beta-blokörlere, prostaglandin analoglarına yeterli yanıt
vermeyen oküler hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda intraoküler basıncın (GİB)
düşürülmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde önerilen doz:
Önerilen doz, sabahları veya akşamları etkilenen göz(ler)e günde bir kez bir damla
BİMAPRESS DUO’dur. Her gün aynı zamanda uygulanmalıdır.
Mevcut literatür verileri, göz içi basıncı düşürmede BİMAPRESS DUO’nun akşam vakti
uygulanması, sabah uygulanmasına nazaran daha etkili olabileceğini önermektedir. Bununla
beraber, sabah veya akşam doz uygulamasına uyum sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Uygulama Şekli:
Göze damlatılarak kullanılır. Eğer bir doz atlanmışsa, tedaviye planlanan bir sonraki dozla
devam edilir. Doz, etkilenen göz(ler)e günde bir damlayı geçmemelidir.
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır.
Nazolakrimal tıkama veya 2 dakika boyunca göz kapaklarının kapatılması durumunda
sistemik absorpsiyonu azalır. Bu sistemik yan etkilerin azalması ve lokal etkinliğin artması ile
sonuçlanabilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
BİMAPRESS DUO, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu
nedenle bu hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
BİMAPRESS DUO’nun 0 ile 18 yaş aralığındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması
bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık
 Bronşiyal astım ya da bronşiyal astım öyküsü, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı da
dahil olmak üzere reaktif hava yolları hastalığı,
 Sinüs bradikardisi, hasta sinus sendromu, sinoatriyal blok, bir kalp pili ile kontrol
edilmeyen ikinci ya da üçüncü derece atrioventriküler blok, belirgin kardiyak yetmezlik,
kardiyojenik şok
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Topikal uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi, BİMAPRESS DUO’nun etkin maddeleri
(timolol/bimatoprost) da sistemik olarak emilebilir. Etkin maddelerin herhangi birinin
sistemik emiliminin arttığı gözlenmemiştir.
Beta-adrenerjik bileşen timololün varlığına bağlı olarak, sistemik beta-bloker kullanımında
ortaya çıkabilenlere benzer kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers reaksiyonlar oluşabilir.
Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı sistemik
uygulamadan daha düşüktür.
Kardiyak bozukluklar:
Kardiyovasküler hastalığı (örn. koroner kalp hastalığı, Prinzmetal angina ve kalp yetmezliği)
olan ve beta-blokerlerle hipotansiyon tedavisi gören hastalar son derece dikkatle
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler
hastalıkları olan hastaların, bu hastalıkların kötüye gitme belirtileri ve advers reaksiyonlar
bakımından izlenmesi gerekir.
İletim zamanı üzerindeki negatif etkisi nedeniyle, beta-blokerler birinci derece kalp bloğu
olan hastalara ancak dikkatli bir şekilde verilmelidir.
Vasküler bozukluklar:
Ciddi periferal dolaşım rahatsızlığı/bozukluğu (örn. Raynaud hastalığı veya Raynaud
sendromunun ağır şekilleri) olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
2Solunum bozuklukları:
Bazı oftalmik beta-blokerlerin uygulanmasını takiben astımlı hastalarda bronkospazma bağlı
ölüm dahil solunum reaksiyonları rapor edilmiştir.
BİMAPRESS DUO, hafif/orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan
hastalarda dikkatle ve sadece olası yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Hipoglisemi/diyabet:
Beta-bloker ilaçlar, akut hipoglisemi belirti ve semptomlarını gizleyebildiği için, spontan
hipoglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle uygulanmalıdır, zira beta-blokerler
akut hipogliseminin belirti ve bulgularını maskeleyebilir.
Hipertroidizm:
Beta-blokerler hipertiroidi belirtilerini de maskeleyebilir.
Korneal hastalıklar:
Oftalmik beta-blokerler, göz kuruluğunu tetikleyebilir. Korneal hastalığı olan hastalar
dikkatle tedavi edilmelidir.
Diğer beta-bloker ilaçlar:
Halihazırda sistemik bir beta-bloker ilaç kullanan hastalara timolol verildiğinde, intra-oküler
basınç üzerine etkisi veya sistemik beta-blokajın bilinen etkileri artabilir. Hastaların tedaviye
cevabı yakından gözlenmelidir. İki adet topikal beta adrenerjik bloker ilacın kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Anafilaktik reaksiyonlar:
Atopi öyküsü ya da çeşitli alerjenlere şiddetli anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar, beta-
blokerlerin kullanımı sırasında, bu tip alerjenlere karşı tekrar karşılaşmada daha fazla reaktif
olabilir ve anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan olağan adrenalin dozuna yanıt
vermeyebilirler.
Koroidal yırtılma:
Filtrasyon işlemlerinden sonra aközü baskılayan tedavinin (örn. timolol, asetazolamid)
uygulanması ile koroidal yırtılma rapor edilmiştir.
Cerrahi anestezi:
Beta-bloker oftalmolojik preparatlar, sistemik β-agonist etkileri mesela adrenalinin etkilerini
bloke edebilir. Hasta timolol alıyorsa anestezi uzmanı bilgilendirilmelidir.
Hepatik:
Hafif şiddetli karaciğer hastalığı öyküsü olan ya da başlangıçta anormal alanin
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirübin değerleri sergileyen
hastalarda, bimatoprost 24 ay içinde karaciğer fonksiyonu üzerinde advers bir reaksiyon
oluşturmaz. Karaciğer fonksiyonu üzerinde oküler timolol ile ilişkili hiçbir advers reaksiyon
bilinmemektedir.
Oküler:
Tedavi başlamadan önce hastalar bimatoprost ve BİMAPRESS DUO tedavisi sırasında
gözlenmiş olan kirpik uzaması, göz kapağı derisinin veya perioküler derinin koyulaşması ve
artan kahverengi iris pigmentasyonu olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir, keza bu durumlar
bimatoprost ve BİMAPRESS DUO tedavisi sırasında gözlenmiştir. Artan iris pigmentasyonu
kalıcı olabilir ve yalnızca bir gözün tedavi edildiği olgularda, iki göz arasında görünüm
3açısından farklılıklara yol açabilir. BİMAPRESS DUO kullanımının kesilmesinden sonra iris
pigmentasyonu kalıcı olabilir. 12 ay süreli BİMAPRESS DUO tedavisinin ardından iris
pigmentasyonu insidansı yalnızca %0,2 olarak belirlenmiştir. 12 ay süreli tek başına
BİMAPRESS DUO tedavisini takiben bu insidans %1,5’di ve tedavi sonrasındaki 3 yılda artış
göstermemiştir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit sayısındaki artıştan ziyade,
melanositlerin içeriğindeki melanin artışına bağlıdır. Artmış iris pigmentasyonun uzun dönem
etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik uygulamasıyla görülen iris renk değişimleri,
aylar boyunca ya da yıllarca fark edilmeyebilir. İristeki renkli noktalanmalar veya lekeler,
tedaviden etkilenmemiş gibi görünmektedir. Periorbital doku pigmentasyonunun bazı
hastalarda geri dönüşümlü olduğu bildirilmiştir.
BİMAPRESS DUO kullanımında maküler ödem dahil, kistoid maküler ödem bildirilmiştir.
Bu bağlamda BİMAPRESS DUO, afakik hastalar, posterior lens kapsülü yırtık olan
psödofakik hastalar veya maküler ödem açısından bilinen risk faktörleri (örn: intraoküler
cerrahi, retinal ven oklüzyonu, oküler enflamasyon hastalığı ve diyabetik retinopati) olan
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
BİMAPRESS DUO, aktif intraoküler enflamasyonu (örn: üveit) olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır, çünkü enflamasyon şiddetlenebilir.
Deri:
BİMAPRESS DUO'nun deri yüzeyine tekrarlayan şekilde temas ettiği yerlerde tüylenme
potansiyeli vardır. Bu nedenle BİMAPRESS DUO'nun talimat verildiği şekilde kullanılması
ve yanaklara akmasının engellenmesi önemlidir.
Yardımcı maddeler:
BİMAPRESS DUO’nun içindeki koruyucu benzalkonyum klorür, gözde irritasyona neden
olabilir. Uygulanmadan önce kontakt lensler çıkarılmalı, tekrar göze takılmadan önce de en az
15 dakika beklenmelidir. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerde renk
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temastan kaçınılmalıdır.
Benzalkonyum klorürün yüzeysel noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye
neden olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı kuru göz hastalarında ya da korneanın risk altında
olduğu olgularda BİMAPRESS DUO’nun sık ya da uzun süreli kullanımlarda hastaların
izlenmesi gerekmektedir.
Diğer durumlar:
BİMAPRESS DUO enflamatuvar oküler durumlar, neovasküler, enflamatuvar, kapalı açılı
glokom, konjenital glokom ya da dar açılı glokom hastalarında araştırılmamıştır.
Glokom veya oküler hipertansiyonlu hastalarla bimatoprost 0,3 mg/ml çalışmalarında, günde
1 dozdan fazla bimatoprosta maruz kalan gözde, göz içi basıncı düşürücü etkinin azalabildiği
gösterilmiştir. Diğer prostaglandin analoglarıyla beraber BİMAPRESS DUO kullanan
hastaların, göz içi basınç değişikliklerinin gözlemlenmesi gerekir.
44.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonu ile herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Oftalmik beta-bloker çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokerleri, guanetidin, beta-adrenerjik
bloke edici ilaçlar, parasempatomimetikler, anti-aritmikler (amiodaron dahil) ve digitalis
glikozitleri ile eşzamanlı kullanıldığı koşulda hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiyle
sonuçlanan ilave etkilerin ortaya çıkma olasılığı bulunmaktadır.
CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) ve timolol ile kombine tedavi
esnasında artmış sistemik beta-blokaj (kalp atım hızında azalma, depresyon gibi)
bildirilmiştir.
Nadiren eş zamanlı oftalmik beta-bloker ve adrenalin (epinefrin) kullanımı ile midriyazis
oluşumu bildirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Bimatoprost
Gebelerin maruziyetine dair yeterli klinik veri yoktur. Hayvan çalışmaları, yüksek
maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Timolol
Epidomiyolojik çalışmalar malformatif etki göstermemiştir, ancak beta-blokerler oral yoldan
uygulandığında rahim içi büyümede gecikme riski görülmüştür. Ayrıca, beta-blokerler
doğuma dek uygulandığında yeni doğanlarda beta-blokaj belirti ve semptomları (bradikardi,
hipotansiyon, solunum yetmezliği ve hipoglisemi gibi) görülmüştür. BİMAPRESS DUO
doğuma kadar uygulanmışsa, yeni doğan hayatının ilk birkaç günü boyunca yakından
izlenmelidir.
Timolol ile yapılan hayvan çalışmaları klinik uygulamada kullanılabilen dozlardan önemli
oranda daha yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz bölüm 5.3).
Timololün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. BİMAPRESS DUO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. BİMAPRESS DUO açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.
5Laktasyon dönemi
Timolol
Beta-blokerler anne sütüyle atılmaktadır. Ancak, göz damlalarındaki timololün terapötik
dozlarında, infantta beta-blokajın klinik semptomlarını oluşturacak miktarın sütte bulunması
beklenmez. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.
Bimatoprost
Bimatoprostun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ama emziren sıçanların sütüyle
atılmaktadır.
BİMAPRESS DUO emziren kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite
BİMAPRESS DUO’nun insan fertilitesine etkilerine dair veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BİMAPRESS DUO’nun araç ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi
vardır. Diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici bulanık görme
oluşuyorsa, hasta araba ya da makine kullanmadan önce görüşü düzelene kadar beklemelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
BİMAPRESS DUO
Güvenlik profilinin özeti
BİMAPRESS DUO’nun kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler, daha
önce bimatoprost ve timolol etkin maddelerinin herhangi biri için bildirilen reaksiyonlarla
sınırlıdır. Klinik çalışmalarda BİMAPRESS DUO’ya özgü hiçbir yeni advers ilaç reaksiyonu
gözlenmemiştir.
BİMAPRESS DUO’nun kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu
oküler, hafif şiddetlidir, hiçbiri ciddi olarak değerlendirilmemiştir. 12 aylık klinik verilere
istinaden en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonu hastaların yaklaşık %26’sında görülen
konjunktival hiperemidir (genelde hafif seyreder ve non-enflamatuvar tabiatta olduğunu
düşündürür) ve hastaların %1,5’inde tedavinin bırakılmasına neden olmuştur.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları BİMAPRESS DUO klinik çalışmalarında bildirilmiştir
(her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla verilmektedir).
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını sınıflandırmak için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Konjunktival hiperemi
Yaygın: Yüzeysel noktalı keratit, korneal erozyon, yanma hissi, gözde
kaşıntı, gözde batma hissi, yabancı cisim hissi, göz kuruluğu, göz
kapağı eritemi, göz ağrısı, fotofobi, göz akıntısı, görme bozukluğu,
6göz kapağında kaşıntı, görüş keskinliğinde bozulma, blefarit, göz
kapağında ödem, epifora, kirpik uzaması
Yaygın olmayan: İris iltihabı, konjunktival ödem, göz kapağında ağrı, astenopi,
trikiazis, iris pigmentasyonu, göz kapağı girintisinde derinleşme,
gözkapağı retraksiyonu
Bilinmeyen: Sistoid maküler ödem
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın: Rinit
Yaygın olmayan: Dispne
Bilinmiyor: Bronkospazm (ağırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalığı olan
hastalarda)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Blefaral pigmentasyon, perioküler deri hiperpigmentasyonu,
hirsutizm
Etkin maddelerin herhangi biriyle (bimatoprost veya timolol) ilave istenmeyen etkiler
görülmüştür ve BİMAPRESS DUO ile de görülme olasılığı olanlar aşağıda listelenmiştir:
Bimatoprost
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik konjunktivit, kirpiklerin koyulaşması, blefarospazm, retinal
hemoraji, üveit, periorbital eritem, bulanık görme
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Asteni
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bulantı
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Anormal karaciğer fonksiyon testleri (KFT)
Timolol
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlarda olduğu gibi, BİMAPRESS DUO sistemik
dolaşıma geçer. Timololün emilimi, sistemik beta-bloker ilaçlarla görülenlere benzer
istenmeyen etkilere sebep olabilir. Topikal uygulamadan sonra sistemik advers ilaç
reaksiyonlarının sıklığı sistemik uygulamaya nazaran daha düşüktür. Sistemik emilimi
azaltmak için, bölüm 4.2 ‘ye bakınız.
İlave advers reaksiyonlar oftalmik beta-blokerlerle görülmüştür ve BİMAPRESS DUO ile de
görülme olasılığı olanlar aşağıda listelenmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonlar, ürtiker, bölgesel ve
yaygın döküntü, kaşıntı, anafilaksi
7Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Uykusuzluk, depresyon, kabuslar, hafıza kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Senkop, serebrovasküler olay, baş dönmesi, miyastenia gravis
belirti ve semptomlarında artış, parestezi, serebral iskemi
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Korneal duyarlılıkta azalma, diplopi, ptozis, filtrasyon cerrahisini
takiben koroidal ayrılma (bkz. bölüm 4.4), keratit, bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blok, kardiyak arest, aritmi, bradikardi, kardiyak
yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, çarpıntılar, ödem
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon, Raynaud fenomeni, el ve ayakta soğukluk
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar:
Bilinmiyor: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat duyusunda bozulma, bulantı, ishal, dispepsi, ağızda kuruma,
karın ağrısı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Saç dökülmesi, psöriyazis formunda döküntü ya da psöriyazisin
alevlenmesi, deri döküntüsü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Reprodüktif sistemi ve göğüs hastalıkları
Bilinmiyor: Cinsel işlev bozukluğu, libidonun azalması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Asteni/yorgunluk
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak,
çok seyrek olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir.
84.9. Doz aşımı ve tedavisi
BİMAPRESS DUO’nun topikal doz aşımı görülmesi ya da toksisite ile bağdaştırılması olası
değildir.
Bimatoprost
BİMAPRESS DUO’nun yanlışlıkla yutulduğu durumda, aşağıdaki bilgiler yol gösterici
olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftalık oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün’e kadarki
bimatoprost dozları herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. mg/m2 olarak ifade edilen bu doz,
10 kg ağırlığında bir çocuk yanlışlıkla bir şişe BİMAPRESS DUO aldığında içerdiği dozdan
en az 70 kez daha fazladır.
Timolol
Sistemik timolol doz aşımı semptomları; bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, başağrısı,
baş dönmesi, nefes kesilmesi ve kardiyak aresttir. Renal bozukluğu olan hastalarla yürütülen
bir çalışmada timololün kolaylıkla diyaliz olmadığı gösterilmiştir.
Aşırı doz ortaya çıktığında, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik - beta-bloker ilaçlar
ATC kodu: S01ED51
Etki mekanizması
BİMAPRESS DUO iki etkin maddeden oluşmaktadır: bimatoprost ve timolol. Bu iki etkin
madde, bütünleyici etki mekanizmalarıyla, yükselmiş olan göz içi basıncını (GİB) düşürürler
ve bileşiklerin tek başına uygulandığı tedaviyle karşılaştırıldığında, birleşik etki göz içi
basıncında ilave bir düşüşle sonuçlanır. BİMAPRESS DUO’nun etkisi hızlı ortaya çıkar.
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif etkin maddedir. Yapısal olarak, bilinen herhangi bir
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F (PGF ) ile ilişkili
2α 2α
sentetik bir prostamiddir. Bimatoprost seçici olarak prostamidler olarak adlandırılan, biyolojik
olarak sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini taklit eder. Buna karşın prostamid
reseptörü yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır. Bimatoprostun insanlarda intraoküler
basıncı düşürdüğü mekanizma, trabeküler ağda aköz hümör çıkışını artırma ve uveoskleral
çıkışı güçlendirmedir.
Timolol ise anlamlı intrinsik sempatomimetik, direkt miyokardiyal depresan ya da lokal
anestezik (membran stabilize edici) aktivitesi olmayan, non-selektif beta 1 ve beta 2
adrenerjik reseptör bloke edici ilaçtır. Timolol göz içi basıncını aköz hümör oluşumunu
azaltarak düşürür. Kesin etki mekanizması tam bilinmemektedir. Ancak endojen beta-
adrenerjik stimülasyon ile artan siklik AMP sentezinin inhibisyonu ile olduğu
düşünülmektedir.
Klinik etkiler
BİMAPRESS DUO’nun göz içi basıncını düşürücü etkisi bimatoprost (günde bir kez) ve
timololün (günde iki kez) birlikte tedavisinde elde edilen etkiden daha düşük değildir.
9BİMAPRESS DUO için mevcut literatür verileri GİB düşürmede akşam dozlamasının sabah
dozlamasına nazaran daha etkili olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, sabah veya
akşam dozlamasının herhangi birine uyum sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
BİMAPRESS DUO’nun güvenlilik ve etkinliği 0 ile 18 yaş arasındaki çocuklarda
belirlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BİMAPRESS DUO
Sağlıklı bireylerde monoterapi tedavilerinin BİMAPRESS DUO ile karşılaştırıldığı çapraz bir
çalışmada plazma bimatoprost ve timolol konsantrasyonları belirlenmiştir. Bireysel
bileşenlerin sistemik emilimi minimum düzeyde gözlenmiş ve tek bir formülasyonda eş
zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir.
Sistemik emilimin ölçüldüğü 12 ay süreli iki çalışmada bireysel bileşenlerin hiçbiriyle ilişkili
birikim gözlenmemiştir.
Bimatoprost
Bimatoprost in vitro koşullarda insan kornea ve sklerasına iyi penetre olur. Oküler
uygulamayı takiben sistemik bimatoprost düzeyi çok düşüktür, zaman içinde hiçbir birikim
söz konusu değildir. İki hafta süreyle her iki göze günde bir kez birer damla şeklinde %0,03
bimatoprost uygulanmasının ardından, kan konsantrasyonları dozlamayı izleyen 10 dakika
içinde doruk yapmış ve 1,5 saat içinde alt tespit limitinin (0,025 ng/ml) altına düşmüştür.
Ortalama C ve EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 0,08 ng/ml ve 0,09 ng.saat/ml olup
max 0-24 saat
7. ve 14. günlerde birbirine benzerdi. Oküler dozlamanın ilk haftasında kararlı durum ilaç
konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.
Timolol
Katarakt ameliyatı olan kişilerde %0,5’lik göz damlası çözeltisinin oküler uygulamasının
ardından, doruk timolol konsantrasyonu dozdan bir saat sonra aköz hümörde 898 ng/ml olarak
belirlenmiştir.
Dağılım:
Bimatoprost vücut dokularına orta düzeyde dağılır, insanlarda kararlı durumdaki sistemik
dağılım hacmi 0,67 L/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost başlıca plazmada bulunur.
Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.
Kısmen sistemik olarak emilmiş olan doz, büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur.
Timololün plazmadaki yarılanma ömrü yaklaşık 4 ila 6 saattir. Timolol kısmen karaciğerde
metabolize olur, timolol ve metabolitleri böbrekten itrah edilir. Timolol yoğun bir biçimde
plazmaya bağlanmaz.
Biyotransformasyon:
Bimatoprost, oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere
oksidasyon, N-deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer.
Timolol kısmen karaciğer tarafından metabolize olmaktadır.
10Eliminasyon:
Bimatoprost birincil olarak renal yoldan atılır; sağlıklı bireylere uygulanan intravenöz dozun
%67’si idrarda, %25’i dışkı ile atılır. İntravenöz uygulama sonrasında belirlenen eliminasyon
yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır; toplam klerensi ise 1,5 L/saat/kg’dır.
Timolol ve metabolitleri böbreklerden atılmaktadır.
Yaşlı Hastalardaki Özellikler:
Günde iki kez uygulama sonrasında, yaşlı bireylerdeki (65 yaş ve üzerindeki kişiler) 0,0634
ng.saat/ml’lik ortalama EAA değeri genç sağlıklı erişkinlerdeki 0,0218 ng.saat/ml
0-24 saat
değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve genç bireylerle ilişkili sistemik
düzey, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu bulgu klinik açıdan anlamlı
değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, güvenlilik profili yaşlı ve genç
hastalarda benzerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
BİMAPRESS DUO
BİMAPRESS DUO ile yürütülen tekrarlayan oküler doz toksisite çalışmaları insanlar
üzerinde özel bir tehlike oluşturmamıştır. Ayrı ayrı bileşenlerin oküler ve sistemik güvenlilik
profilleri iyi bilinmektedir.
Bimatoprost
Güvenilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan, klinik
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Kemirgenlerde yürütülen
çalışmalarda, oküler uygulamayı takiben insanlarda elde edilen düzeylerin 33 ila 97 katı
sistemik maruziyet düzeylerinde, türe özgü düşük oluşmuştur.
1 yıl süreyle günde ≥ %0,03 konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan maymunlarda
iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fisurun
genişlemesiyle karakterize dozla ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler gözlenmiştir.
İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, melanositlerdeki melanin
üretiminin artan uyarımından kaynaklandığı görülmüştür. Perioküler etkilere ilişkin işlevsel
ya da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler değişikliklerin etki
mekanizması bilinmemektedir.
Timolol
Klinik olmayan veriler, güvenlilik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üremeyle ilişkili toksisite çalışmaları temelinde insanlar üzerinde
özel bir tehlike göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı madde listesi
Benzalkonyum klorür
Sitrik asit monohidrat
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarlamak için)
Saf su
116.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Özel bir saklama koşulu gerektirmez.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz, güvenlik halkalı HDPE vidalı kapağı olan, beyaz LDPE damlalıklı, 5 ml beyaz LDPE
şişede kullanıma sunulan, her bir şişede 3 ml çözelti bulunan bir göz damlasıdır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir koşul gerektirmez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Çerkezköy, Tekirdağ
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2018/169
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12