1/19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİXAR
® 160 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Valsartan                             160 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet. 
 
Modifiye oblong, kirli sarı r enkli film tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon tedavisi.  6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertansiyonu ile yetişkinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endike dir. Tek başına veya diğer anti hipertansiflerle kombine 
olarak kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.). 
 Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II, III ve IV).  Semptomatik kalp yetmezliği olan yetişkin hastaların tedavisind e; ADE inhibitörleri tolere 
edilmediğinde veya beta-blokerine toleranssız hastalarda minera lokortikoid reseptör 
antagonistleri kullanılamadığında  ADE inhibitörlerine ilave ted avi olarak (Bkz. Bölüm 4.2., 
4.4., 4.5. ve 5.1.).  Miyokard infarktüsü sonrası Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezliğine ait be lirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kanıtlar ve /veya sol ventrikül sistolik disfonksiyon u gelişen, klinik bakımdan 
stabil hastaların yaşam süresinin uzatılmasında kullanılır (Bkz . Bölüm 5.1.). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşa ğıdaki dozlar uygulanır. 
 Hipertansiyon Önerilen HİXAR
® dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın gün de 1 defa 
80 mg veya 160 mg film kaplı tablettir. Antihipertansif etki, 2  hafta içerisinde kendini                         
gösterir ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye varır.  2/19 
  
Kan basıncı yeterince kontrol al tına alınamayan hastalarda günl ük HİXAR® dozu 320 mg’a 
yükseltilebilir veya bir diüretik ilave edilebilir. Tedaviye di üretik olarak hidroklorotiazid 
eklendiğinde kan basıncı daha fazla düşecektir.  HİXAR, ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullan ılabilir (Bkz. Bölüm 4.3., 4.4., 
4.5. ve 5.1.).  Kalp yetmezliği HİXAR
® tedavisinde önerilen başlangı ç dozu, günde 2 defa 40 mg film k aplı tablettir. Daha 
sonra bu doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en 
yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu  sırada, birlikte kullanılan d iüretik dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Klinik çalışmalard a verilmiş olan en yüksek doz , bölünmüş dozlarda günde 
320 mg film kaplı tablettir.  Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbre k fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsamalıdır. 
 
Valsartan, diğer kalp yetmezliği tedavileri ile birlikte uygula nabilir. Bununla birlikte, bir 
ADE inhibitörü, valsartan ve beta blokeri veya bir potasyum tut ucu diüretikten oluşan üçlü 
kombinasyon önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.1.). Kalp ye tmezliği olan hastaların 
değerlendirmesi, her zaman renal  fonksiyon değerlendirmesini iç ermelidir. 
 Miyokard infarktüsü sonrası Tedaviye, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dönemde başlanabilir. 
Başlangıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki bir kaç hafta içerisinde günde 2 
defa 40 mg, günde 2 defa 80 mg ve daha sonra da günde 2 defa 16 0 mg film kaplı tablete 
yükseltilmelidir. Başlangıç dozu, 40 mg’dır.  Hedef alınan maksimum doz günde 2 defa 160 mg’dır. Genel olarak , hastaların tedaviye 
başladıktan sonra günde 2 defa 80 mg doz seviyesine 2 haftaya k adar ulaşması ve hedef 
alınan maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Titrasyon  sırasında hastanın 
valsartanı tolere etme derecesi temel alınmalıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu gelişecek olursa, dozun azaltılması düşünül melidir. 
 Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullanılan diğer ilaçl arla; örneğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokör ler ve statinler ile birlikte kullanılabilir. 
 Miyokard infarktüsü sonrasındaki h astaların değerlendirmesi dai ma renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir.  
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. Yemekten bağımsız olarak su ile birli kte alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi > 10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanması na 
ihtiyaç yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği, s afra sirozu ve kolestazı bulun an 
hastalarda valsartan kullanımı  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.,  4.4. ve 5.2.). Kolestazın 3/19 
 eşlik etmediği hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı 
aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hipertansiyon 
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler 
 35 kg’dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç doz u günde bir kez 40 mg ve 35 
kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg’dır. Doz ka n basıncı yanıtına dayalı 
olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum  dozlar için lütfen aşağıdaki 
tabloyu inceleyiniz.  Listeli olanlardan daha yükse k dozlar araştırılmadığından öneri lmemektedir. 
 K i l o      K l i n i k  ç a l ı ş m a l a r d a  a r a ş t ı r ı l a n  m a k s i m u m  doz 
≥ 18 kg - <35 kg arası    80  mg 
≥ 35 kg - <80 kg arası             160 mg 
≥ 80 kg - ≤160 kg arası            320 mg  Renal bozukluğu olan 6 -18 yaş aras ındaki pediatrik hastalarda kullanım: 
Kreatinin klirensi <30 ml/dak ola n pediatrik hastalarda ve diya liz yaptıran pediatrik 
hastalarda kullanım araştırılmad ığından, valsarta n bu hastalard a önerilmemektedir. Kreatinin 
klirensi >30 ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlaması  gerekli değildir. Renal 
fonksiyon ve serum potasyumu yakından takip edilmelidir (Bkz. B ölüm 4.4. ve 5.2.). 
 Hepatik bozukluğu olan 6 - 18 yaş ar asındaki pediatrik hastalar da kullanım 
Yetişkinlerde olduğu gibi, HİXAR  şiddetli hepatik bozukluğu, bi liyer sirozu olan pediatrik 
hastalarda ve kolestaz görülen h astalarda kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3., 4.4. ve 5.2.). 
Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastal arda valsartan ile klinik 
deneyim kısıtlıdır. Valsartan doz u bu hastalarda 80 mg’ı aşmama lıdır. 
 
6 yaşın altındaki çocuklar 
 
6 yaşın altındaki çocuklarda valsartanın güvenliliği ve etkilil iği belirlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8., 5.1. ve 5.2.).  Pediatrik kalp yetmezliği ve  yeni miyokard enfarktüsü 
Valsartan çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik  ve etkililik verilerinin 
olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyokard enfarktüs ün tedavisi için 
önerilmemektedir.  Uygulama şekli 
HİXAR bir aç veya tok karna alın abilir ve su ile uygulanmalıdır . 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, te davide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 4/19 
  Valsartana veya HİXAR®’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık, 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği , safra sirozu ve  kolestazda, 
 HİXAR ile aliskirenin içeren ilaçların birlikte kullanımı, diya betes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5. 
ve 5.1.) 
 Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
 kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hiperkalemi 
Potasyum takviyelerinin, potasyu m tutucu diüretiklerin, potasyu m içeren yapay tuzların 
veya potasyum düzeylerini artıran  diğer ajanların (heparin vs.)  HİXAR ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uy gun aralıklarla izlenmesi öner ilir. 
 Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar İleri derecede sodyum açığı ve/ve ya hacim açığı olan hastalarda , örneğin yüksek doz 
diüretik kullananlarda, HİXAR te davisi başlanmasından sonra sey rek vakalarda 
semptomatik hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de HİXAR tedav isine başlanmadan önce, 
örneğin kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sody um ve/veya ha cim açığı düzeltilmelidir. 
 Hipotansiyon gelişecek olursa ha sta sırtüstü yatırılmalı ve ger ekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize oldu ktan sonra, HİXAR 
tedavisine devam edilebilir.  Böbrek arter stenozu Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bö brek arterinde stenoz 
gelişmiş olan, tek böbrekli hast alarda valsartanın güvenli bir şekilde kullanılabileceği 
gösterilmemiştir.  Tek yanlı böbrek arter stenozuna  bağlı renovasküler hipertansiy on gelişmiş olan 12 hastada 
kısa süreli valsartan tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kr eatinin düzeyinde veya kan 
üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Anc ak renin-anjiotensin 
aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yan lı renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebild iğinden, bir güvenlik önlemi 
olarak her iki parametr enin izlenmesi önerilir. 
 
Böbrek transplantasyonu Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda valsartanın güvenli 
kullanımı ile ilgili olarak herh angi bir deneyim mevcut değildi r. 
 Primer hiperaldosteronizm Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin si stemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, HİXAR ile tedavi edilmemelidir. 
 Aortik ve mitral kapakçık stenoz u, hipertrofik ob strüktif kardi yomiyopati 
Diğer tüm vazodilatatörlerde  olduğu gibi, aortik ve mitral kapa kçık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOC M) olan hastalarda özel dikkat  gerekmektedir. 
 5/19 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak o lan hastalarda güvenli kullanım ına ilişkin halihazırda 
deneyim bulunmamaktadır, bu nede nle bu hastalarda valsartan dik katli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlanmasın a gerek bulunmamaktadır 
(Bkz. Bölüm 4 .2. ve 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu Karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uz aklaştırılır ve safra yolu ob strüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullanıl ırken özellikle dikkatli olmak ger ekir. 
 Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamışt ır, aksine tek başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (Bkz. Bölüm 5.1.). Bu nedenle, valsartanın 
bir anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörü ile kombina syonu önerilmemektedir. 
 
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hast alara HİXAR kullanılması 
çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır ama  dozajla ilgili talimat 
izlendiği sürece HİXAR tedavisine semptomatik hipotansiyonun de vam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli değildir.  HİXAR bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumun da özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Kalp yetmezliği o lan hastalarda, bir ADE 
inhibitörü, bir beta blokeri ve valsartanın üçlü kombinasyonu h içbir klinik fayda 
göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.1.). Bu kombinasyon advers olaylar  riskini artırdığından 
önerilmemektedir. Bir ADE-inhibitörü, bir mineralokortikoid res eptör antagonisti ve 
valsartandan oluşan üçlü kombin asyon da önerilmez. Bu kombinasy o n l a r  u z m a n  g ö z e t i m i  
altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan  basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  Kalp yetmezliği olan veya miyokard  infarktüsü sonrasındaki hast alarda tedaviye 
başlanırken, dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliği olan hastala rın değerlendirmesi, her 
zaman renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir (Bkz. Bölüm  4.2.). 
 Kalp yetmezliği olan hastalarda, valsartan kullanımı yaygın ola rak kan basıncında bir miktar 
azalma ile sonuçlanmakla birlikte, doz uygulama talimatları izl endiği sürece devam eden 
semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin bırakılması her za man gerekli değildir (Bkz. 
Bölüm 4.2.).  
Böbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktiva syonuna bağlı olabilen 
hastalarda (örn. şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar) ADE in hibitörleri ile tedavi oligüri 
ve/veya progresif azotemi veya nadir durumlarda akut böbrek yet mezliği ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilmiştir. Valsartan bir anjiyotensin II reseptörü b lokeri olduğundan HİXAR’ın 
kullanılmasının böbrek fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olabile ceği göz ardı edilemez.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda ADE inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı 6/19 
  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliğ i dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE inhi bitörleri, anjiyotensin II res eptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullan ılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5. ve  5.1.). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka  gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. 
 Diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  Anjiyoödem Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glo ttisin şişmesi ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üz ere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmi ştir; bu hastalardan bazılarınd a ADE inhibitörleri de dahil 
olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. An jiyoödem meydana gelen 
hastalarda HİXAR derhal kesilme li ve tekrar uygulanmamalıdır. 
 Gebelik Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA'lar) gebelik sır asında başlatılmamalıdır. 
Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından k anıtlanmış güvenlilik 
profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçirilm elidir. Gebelik teşhis edildiğinde, 
AIIRA'lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise altern atif bir tedavi başlatılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6.).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS-etkili ajanın kullanı mına kıyasla daha yüksek sıklık ta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (a kut böbrek yetmezliği dahil) g ibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3., 4.4. ve 5.1.).  Aliskiren ile birlikte kullanım:  ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrend ikedir (Bkz.Bölüm 4.3. ve 
4.4.).  Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tut ucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birl ikte kullanılması, serum 
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda ser um kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, se rum potasyum düzeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör ant agonistleri (valsartan dahil) 
ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonları nda geri dönüşümlü artışlar ve 
toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırası nda serum lityum düzeylerinin 7/19 
 dikkatlice takip edilmesi önerili r. Ayrıca bir diüretik de kull anılıyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin valsartan ile  daha da artabileceği düşünülmektedir. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) (seçici COX- 2 inhibitörlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/gün'ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ'leri n valsartan ile bir arada 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ'lerle eş zamanlı verildiği nde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya çıkabilir.  Buna ilaveten anjiyotensin II anta gonistleri ve NSAİİ'lerin bir  arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bi r artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve ha stada yeterli düzeyde 
hidrasyon sağlanması önerilir.  Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro  çalışmadan elde edilen veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcı s ı  O A T P 1 B  v e  h e p a t i k  e f l ü k s  t a şıyıcısı MRP2'nin bir 
substratı olduğunu göstermektedir.  Alım taşıyıcısı inhibitörler inin (rifampin, siklosporin) 
veya eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanması sistemik 
valsartan maruziyetini artırabilir.  Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorpsiyon oranı % 50 ve absorpsiyon miktarı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azal ma eşlik etmez ve bu yüzden 
de HİXAR, yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  Diğer antihipertansif ilaçlar g ibi, dong quai, ephedra, yohimbi n, ginseng ve sarımsak 
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. K linik çalışmalarda 
valsartanla birlikte kullanımı i ncelenen ilaçlar arasında simet idin, varfarin, furosemid,                         
digoksin, atenolol, indo metazin, hidroklorotiyazid, amlodipin v e glibenklamid yer 
almaktadır.  Valsartan önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli il aç-ilaç etkileşimleri, 
valsartan ile beklenmez. Valsa rtanın metabolizasyonundan soruml u olan enzim 
tanımlanmamıştır. Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen in 
vitro çalışmalarda, yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar o lan diklofenak, 
furosemid ve varfarin gibi ilaçl arla bu düzeyde herhangi bir et kileşim görülmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışmas ı 
yürütülmemiştir.  
4.6.      Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 8/19 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı f armakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  RAAS üzerinde de doğrudan etkili d iğer ilaçlarda olduğu gibi, H İXAR gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili ol an herhangi bir ilaç reçete 
eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlara bu ajanların gebelik 
sırasındaki potansiyel ri sklerini anlatmalıdır. 
 Bu nedenle valsartan kullanan doğ urganlık çağındaki kadınlar, e tkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
Gebelik dönemi 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer  ilaçlarda olduğu gibi HİXAR gebelik sırasında (Bkz. 
Bölüm 4.3.) kullanılmamalıdır. An jiotensin II antagonistlerinin  etki mekanizmasına bağlı 
olarak, fetus için oluşturacağı risk göz ardı edilemez. Gebeliğ in ikinci ve üçüncü 
dönemlerindeki kadınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun 
zarar gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan  kullanan gebe kadınlarda 
spontan düşük, oligohidramniyon ve yeni doğan renal bozukluğu b ildirilmiştir. Tedavi 
sırasında gebelik tespit edilirse, HİXAR kullanımına mümkün ola n en kısa sürede son 
vermek gerekir. 
 
Laktasyon dönemi 
Valsartan insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayv anlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını gös termektedir. HİXAR'ın süt 
veren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
HİXAR’ın insanlarda fertilite üzer indeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi  gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sıras ında da, araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hipertansiyonlu yetişkin hastalar da yapılan kontrollü klinik ça lışmalarda advers 
reaksiyonların (ADR) genel insi dansı, plasebo ile benzer ve val sartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı gö rünmemektedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.  Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen a dvers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulguları sistem orga n sınıfına göre aşağıda sıralan mıştır. 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100,<1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/1 0000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubund a advers reaksiyonlar 
(azalan) şiddet yoğunluğuna  göre sıralanmıştır. 9/19 
 Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve  laboratuar bulgularına 
ADR sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde "bilinmiyor" o larak sıralanmaktadır. 
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karın ağrısı 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Bilinmiyor: Serum bilirubin artış ı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, kaşınt ı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksek liği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Halsizlik 
 Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma i lacıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da g özlenmiştir: Artralji, asteni, 
sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido a zalması, bulantı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonl ar. 
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 561 p ediatrik hastada yapılan iki 
randomize, çift kör klinik çalışma da değerlendirilmiştir. İzole  gastrointestinal bozukluklar 10/19 
 (karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde,  6 - 18 yaş arasındaki 
pediatrik hastalar için güvenlilik profili ve yetişkinler için daha önce bildirilen güvenlilik 
profili arasında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti  açısından ilgili farklılıklar tespit 
edilmemiştir.  6 - 16 yaş arasındaki pediatrik h astalarda nörobilişsel ve geli şimsel değerlendirme valsartan 
ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymamıştır. 
Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş arasındaki çocuklarda ve 
ergenlerde daha sık olarak gözlenmiştir.  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği 
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastal arda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda g özlenen genel güvenlik 
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görü len advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipotansiyon, ort ostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 11/19 
 Yaygın olmayan: Anjiyoödem 
Bilinmiyor: Büllöz dermatit, deri döküntüsü, kaşıntı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk 
Yaygın olmayan: Akut renal yetm ezlik, serum kreatinin yüksekliğ i  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik 
 Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastal ardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup o lmamasından bağımsız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt  ağrısı, insomnia, libido azalması, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit , sinüzit, üst solunum yolu enf eksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;         
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Aşırı dozda HİXAR kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı  ve/veya şoka yol   
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanab ilir. Eğer hasta ilacı yeni 
almışsa hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum f izyolojik infüzyonu 
uygulanır. Eğer hipotansiyon geli şmişse, hasta sırt üstü yatırı lır ve volum düzeltilir. 
 Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yok tur. 
 
5.        FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1.      Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyot ensin II antagonistleri, düz 
ATC kodu: C09C A03  Anjiotensin I (AT
1), ADE (anjiotensin dönüştürücü e nzim) etkisiyle anjiotensin II  (AT 2)'ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron siste minin (RAAS) aktif 
hormonudur.   Anjiotensin II çeşitli  dokuların hücre membranlanndaki spesifik  reseptörlere  bağlanır.  
 Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan dü zenlenmesi olmak üzere, 
çok çeşitli fizyolojik etkilere sa hip olan anjiotensin II, güçl ü vazokonstriktör et kisi nedeniyle 12/19 
 doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulma sını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır.  Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT
1 reseptör alt-tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT 2 
reseptörlerini stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agoni st aktiviteye sahip olmayan 
valsartanın bu reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisi nden çok daha fazladır 
(yaklaşık 20 000 misli).  Valsartan, anjiotensin I’i II'ye  dönüştüren ve bradikinini parç alayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE  ü z e r i n d e  e t k i l i  
olmamaları ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendi rici etki göstermemeleri 
nedeniyle, anjiotensin II rese ptör blokörlerinin öksürükle iliş kisi yoktur. Valsartanın bir 
ADE inhibitörüyle karşılaştırıldı ğı klinik çalışmalarda kuru ök sürük görülme sıklığı 
valsartan grubunda, ADE inhibitörü  kullanan gruba kıyasla anlam lı şekilde (p<0.05) daha 
düşük olmuştur (% 2.6'ya karşılık 7.9). ADE inhibitörü kullanır ken kuru öksürük şikayetleri 
olan hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan hastaların %19.5'inde, 
tiyazid grubundan bir diüretik  kullanan hastaların %19.0'unda v e bir ADE inhibitörü alan 
hastaların ise % 68.5'inde öksür ük görülmüştür (p<0.05). Valsar tan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli olduğu b ilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz veya bunları bloke etmez.  
Hipertansiyon 
Hipertansiyon hastalarına HİXAR verilmesi, nabız sayısında deği şiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır.  Hastaların çoğunda, bir tek oral d ozun verilmesinden sonra, 2 s aat içerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antih ipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan doz lar kullanıldığı zaman, 
kan basıncında maksimal azalma, h angi doz kullanılırsa kullanıl sın, genellikle 2-4 hafta 
içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şek ilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte ku llanıldığında kan basıncında ö nemli bir ek düşüş sağlanır. 
 Valsartan kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hiper tansiyon veya başka bir 
klinik advers olay görülmemiştir.  Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsart anın total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık  serum glukozu veya ürik asit düzeylerine  kayda değer etkileri 
görülmemiştir. 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) ) bir ADE-inhibitörünün bir anj iyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kulla nımını incelemiştir. 
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile  b i r l i k t e  s e y r e d e n  t i p  2  d i y a b e tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPH RON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür. 13/19 
  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, a kut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbre k hastalığı, k ardiyovasküler h a s t a l ı k  y a  d a  h e r  i k i s i  
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE- inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmes inin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış ol ması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren g rubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve 
ciddi advers olaylar (hiperkalemi , hipotansiyon ve renal disfon ksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
 
Kalp yetmezliği 
 
Hemodinamik ve Nörohormonlar: Pulmoner kapiller basıncı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği vakalarının ka tıldığı 2 kısa süreli, kronik 
tedavi çalışmasında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nör ohormon düzeyleri 
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik ol arak ADE inhibitörü kullanan h astaların yer aldığı bir 
çalışmada, ADE inhibitörüyle birlikte verilen tek veya çoğul va lsartan dozları, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller basınçta, pulmoner  arter diastolik basıncında 
ve sistolik kan basıncında düzel me sağlamıştır. 28 günlük tedav iden sonra plazma 
aldosteron ve plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. Yalnızc a önceki 6 ay içerisinde 
ADE inhibitörü kullanmamış olan hastaların katıldığı ikinci çal ışmada ise valsartan; 28 gün 
devam eden tedavi sonunda pulmoner kapiler basınçta, sistemik d amar direncinde, kalp 
dakika hacminde ve sistolik kan basıncında anlamlı düzelme sağl amıştır. Uzun süreli 
valsartan kalp yetersizliği çalışmasında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma 
norepinefrin ve beyindeki natriür etik peptid düzeyleri, plasebo  grubuna göre başlangıca 
kıyasla anlamlı şekilde azalmıştır.  Morbidite ve mortalite: Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği tedav isi 
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikül ün diastol sırasındaki iç çapı 
>2.9 cm/m
2 olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği 
vakalarında morbidite ve mortalit e üzerindeki etkisini plaseboy la karşılaştıran, kontrollü, 
çok-uluslu, randomize bir çalışmad ır. Bu çalışmaya 16 ülkeden k atılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta- blokör (%36) dahil standart 
kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo  kullanmak üzere rastgele 
gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiğ i bu çalışmada kullanılan 
günlük valsartan dozu, ortalama 254 miligramdır. Val-HeFT çalış masında; bütün nedenlere 
bağlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastanın ölmesi, r eanimasyonla hayata 
döndürüldüğü ani kardiyak ölümün gerçekleşmesi, kalp yetmezliği  nedeniyle hastaneye 
yatırılması veya hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat s üreyle intravenöz inotrop ya da 
vazodilatör ilaçlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetme zliği morbiditesi (ilk 
morbidite olayına kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer bitiş  noktası üzerinde 14/19 
 durulmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, valsartan ve plas ebo gruplarında birbirine 
yakın olmuş; buna karşılık vals artan grubundaki morbidite, plas ebo grubuna kıyasla anlamlı 
olarak %13.2 azalmıştır. Valsartanla sağlanan başlıca fayda, ka lp yetersizliği nedeniyle ilk 
hastaneye yatırılmaya kadar geçen zamanda % 27.5 azalma şeklind e olmuştur. Bu faydalar 
en çok, ADE inhibitörü ya da beta-blokör kullanmayan hastalarda  elde edilmiştir. Buna 
karşılık beta blokör, ADE inhibitö rü ve ARB (anjiotensin II res eptör blokörü), valsartan  dan 
oluşan üçlü kombinasyon tedavisi o lan hastalardaki risk oranlar ı, plasebo lehine olmuştur. 
Alt-grup analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunların gerçek farkları mı 
yansıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığı bilinmeme ktedir. Ölüm oranının 
artmadığı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diğer çalışmalar ( Miyokard enfarktüsü 
sonrası bölümüne bakınız) üçlü kom binasyonlar hakkındaki kaygıl arı azaltmıştır. 
 Efor tolerans ı ve kapasitesi: Her zamanki kalp yetmezliği teda visine ilave olarak kullanılan 
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiy on fraksiyonu  % 4 0 )  o l a n  
NYHA sınıf II, III ve IV vakalard a efor toleransı üzerindeki et kisi, Modifıye Naughtnon 
Protokolü kullanılarak değerlendirilmiştir. Efor süresinin bütü n tedavi gruplarında, 
başlangıca kıyasla uzadığı; bu süredeki ortalama artışların, ar adaki fark istatistik anlam 
düzeyine ulaşmamış bile olsa va lsartan grubunda, plaseboya kıya sla daha fazla olduğu 
görülmüştür. Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü ku llanmayan hastalarda 
görülmüş ve bu grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, pla seboyla elde edilenin 2 katı 
olmuştur. Çalışma başlangıcından önce en az 3 aydır ADE inhibit örü kullanan ve sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonu %45 olan NYHA sınıf II ve III kalp yetmezliği vakalarında 
valsartanın efor kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 dakikalık yürü me testi kullanılarak enalapril 
ile karşılaştırılmıştır. Alınan  sonuçlar, günde 80-160 mg arası nda değişen valsartan 
dozlarının, daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan  ve doğrudan doğruya 
valsartan ya da enalapril kullanmaya başlayan hastalarda 6 daki kalık yürüme testiyle ölçülen 
efor kapasitesi üzerinde en az, g ünde 2 defa 5-10 mg enalapril kadar etkili olduğunu 
göstermiştir.  NYHA s ınıfı, belirti ve semptomlar, ya şam kalitesi, ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
çalışmasında, valsartanla tedavi e dilen hastaların NYHA sınıfın da; dispne, yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseb oya kıyasla anlamlı düzelmeler 
elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi 
puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan k ullanan hastaların yaşam  
kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiş tir. Valsartanla tedavi edilen 
hastaların ejeksiyon fraksiyonu, p lasebo kullananlara kıyasla, başlangıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, sol ventrikülün di astol sırasındaki iç çapı anlamlı 
şekilde kısalmıştır.  
Miyokard infarktüsü sonrası 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyoka rd infarktüsü gelişen 
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar vey a radyolojik kanıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna  ait kanıtları (ejeksiyon fra
ksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40, ekokardiyografiyle veya  k o n t r a s t l ı  v e n t r i k ü l  
anjiyografisiyle ölçüldüğünde <  %35) olan 14.703 hastanın katıl dığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift-kör bir ça lışmadır. VALIANT çalışmasına  katılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomların ortaya çıkmasından 12 saatle 10 g ün arasında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla başlanan ve en fazl a günde 2 defa 160 mg 
olmak üzere tolere edilen en yüks ek doza kadar artırılan dozlar da), bir ADE inhibitörü olan 
kaptopril (günde 3 defa 6.25 miligramla başlanan ve en fazla gü nde 3 defa 50 mg olmak 15/19 
 üzere tolere edilen en yüksek doza kadar artırılan) veya bunlar ın kombinasyonunu 
kullanmak üzere 3 tedavi grubundan birine rastgele ayrılmıştır.  
 Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg'dan, günde iki kere 
maksimum 80 mg'a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılmış;  kaptopril tedavisi 
monoterapi ile aynı dozlarda uygulanmıştır. Ortalama iki yıl te davi uygulanmıştır. 
Monoterapi grubunda ortalama 217 mg'lık bir günlük valsartan do zu uygulanmıştır.  
Başlangıç tedavisi asetilsalisil ik asit (%91), beta-blokör (%70 ), ADE inhibitörü (%40), 
trombolitik (%35) ve statinleri (%34) kapsamıştır. İncelenen po pülasyonun %69'unu erkek 
hastalar, %94'ünü beyaz ırktan hastalar ve %53'ünü de 65 yaş ve  üzeri hastalar 
oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı mortaliteye  kadar geçen süre olarak 
tayin edilmiştir.  Valsartan, miyokard infarktüsü so nrası bütün nedenlere bağlı mo rtalitenin azaltılmasında 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalit e, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakın (valsartan m onoterapisiyle %19.9, kaptopril mon oterapisiyle %19.5, 
valsartan + kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsarta n ayrıca kardiyovasküler 
mortalitenin azaltılmasında, kalp  yetersizliği nedeniyle hastan eye yatırılmaya, tekrarlayan 
miyokard enfarktüsünde, geri döndür ülmüş kardiyak arrestte ve ö lümcül olmayan felçte 
(ikincil kompozit son noktada) e tkilidir ve bunların gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakla 
ayrıca etkilidir.  Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için,  valsartanın plaseboya karşı 
performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortali tenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmiş r eferans miyokard infarktüsü çalış malarının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulguları kullanıldığında,  valsartanın hesaplanan etkisi  kaptoprilin etkisinin 
%99.6'sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartanın ka ptopril ile 
kombinasyonu tek başına kaptopril  tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş, 
cinsiyet, ırk, başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hast alıklara dayalı olarak tüm 
nedenlere bağlı mortalitede herh angi bir farklılık saptanmamışt ır. 
 Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına v alsartan ya da tek başına 
kaptopril ile birlikte uygulandı ğ ı n d a ,  t ü m  n e d e n l e r e  b a ğ l ı  m o r t alite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemişti r. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta grub unda daha yüksek olduğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda biline n faydalarının bu çalışmada 
da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + ka ptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kapt opril monoterapisinin faydalar ı beta blokörlerle tedavi 
edilen hastalarda da sürdürülmüştür. 
 
Pediatrik popülasyon 
 
Hipertansiyon: Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşındaki 561 pedi atrik hastada yapılan dört, 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Renal  ve üriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu ça lışmalara kaydedilen çocuklarda  hipertansiyona katkıda 
bulunan en yaygın altta yat an tıbbi durumlardır. 
 6 yaş veya üzerindeki çocuklarda  ve adölesanlarda klinik deneyi m: 
 16/19 
 6 - 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan table tleri (düşük, orta ve yüksek 
dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 m g valsartan tabletleri (düşük, 
orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsar tan hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üç valsartan doz 
düzeyi (düşük, orta ve yüksek) sist olik kan basıncını başlangıc a göre sırasıyla 8, 10 ve 12 
mm Hg oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı doz da valsartan kullanımına 
devam etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden randomize edilmiştir. Orta veya 
yüksek dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda çuku rda sistolik kan basıncı 
plasebo tedavisi gören hastalard an -4 ve -7 mm Hg daha düşüktür . Düşük dozda valsartan 
kullanan hastalarda, çukurda sisto lik kan basıncı plasebo tedav isi gören hastalarınkine 
benzerdir. Genelde, valsartanın doza bağımlı antihipertansif et kisi, tüm demografik alt 
gruplarda tutarlıdır.  6 - 18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir diğer klinik çalışmada, 
uygun hastalar 12 hafta boyunca vals artan veya enalapril tablet  kullanımına randomize 
edilmiştir. ≥18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg 
kullanmıştır; ≥35 kg ve <80 kg ağ ırlığındaki çocuklar valsartan  160 mg veya enalapril 20 
mg kullanmıştır; ≥80 kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg 
kullanmıştır. Sistolik kan basıncındaki azalmalar valsartan (15  mm Hg) ve enalapril (14 mm 
Hg) kullanan hastalarda benzerdi r (eşit etkinlik p-değeri <0.00 01). Valsartan ve enalapril ile 
sırasıyla 9.1 mmHg ve 8.5 mmHg’lik azalmalarla diyastolik kan b asıncı için tutarlı bulgular 
gözlenmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, 
suda ise az çözünür.  Emilim: 
Oral yoldan tek başına valsart an uygulamasının ardından, valsar tan pik plazma 
konsantrasyon düzeyine 2-4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biy oyararlanımı %23’tür. 
Dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnın a veya tok karnına alan 
kişilerde birbirine yakın olması na rağmen, valsartan yemeklerle  birlikte alındığında, plazma 
konsantrasyonu/zaman eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48  azalır. Ancak EAA 
değerindeki bu azalma, terapötik etkide klinik olarak anlamlı b ir azalma görülmez ve 
dolayısıyla valsarían yemeklerde  veya aç karnına alınabilir. 
 Dağılım: 
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki da ğılım hacmi yaklaşık 17 
litre olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını  göstermektedir. Başlıca 
serum albümini olmak üzere plazm a proteinlerine yüksek oranda ( % 94-97) bağlanır. 
 Biyotransformasyon: 
Valsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak atıldığından, y üksek oranda 
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmiştir (valsartan EAA'sının %10'undan az). Bu metabo lit farmakolojik olarak aktif 
değildir.  17/19 
 Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir yık ılma kinetiğine sahiptir (t1/2 alfa<l saat ve t 1/2 beta yaklaşık 9 saat). 
Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idra r yoluyla (dozun yaklaşık 
%13'ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz u ygulamanın ardından, 
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 1/saat ve renal klerensi  0.62 l/saattir (toplam 
klerensin yaklaşık %30'u). Val sartanın yarı ömrü 6 saattir. 
 Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik ko nsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer oldu ğu gözlenmiştir. 
Valsartanın EAA ve C
maks. değerleri doğrusal artış göste rir ve klinik doz aralığının 
üzerindeki artan dozda (günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hem en orantılıdır. Ortalama 
akümülasyon faktörü yaklaşık 1.7' dir. Valsartanın oral yolla al ımını takiben görünür klerensi 
yaklaşık olarak 4.5 l/h'dir. Kalp ye tersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etkilemez. 
 Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum: 
Valsartanın farmakokinetiği, tes t edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir do z alındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınla rdaki ve erkeklerdeki plazma kon santrasyonları birbirine 
benzerdir.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Yaşlılarda: 
Bazı yaşlılarda, valsartan siste mik düzeylerinin gençlerdekinde n biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte h erhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir. 
 Pediyatrik: 
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertans if hastada (1-16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 m g’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1-16 ya ş  a r a s ı n d a  b e n z e r  o l u p ,  a y n ı  f o rmülasyonu kullanan 
yetişkinlerine benzerdir.  Böbrek yetmezliği: 
Renal klerensi total plazma kler ensinin ancak %30'u kadar olan bir maddeden beklendiği 
şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri a rasında herhangi bir bağlantı 
görülmemiştir. Bu nedenle de böb rek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma yapıl mamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek ora nda bağlandığından vücuttan diya lizle uzaklaştırılması 
beklenmez.  Karaciğer yetmezliği: 
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır. 
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklen diği gibi sistemik 
valsartan düzeyleriyle karaciğe r yetmezliği derecesi arasında b ağlantı yoktur. Bu nedenle de, 
safra kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezli ği vakalarında, valsartan 
dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obs trüksiyonu olan hastalarda, 
valsartanın EAA değerinin yaklaş ık ikiye katlandığı gözlenmişti r (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
  18/19 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Muhtelif hayvan türlerinde gerçek leştirilen çeşitli klinik önce si ilaç emniyeti çalışmalarında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek vals artan dozları (200 ila 600 
mg/kg kilo) alyuvar parametreler inde (eritrositler, hemoglobin,  hematokrit) düşüşe ve renal 
hemodinamik değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif  yükselme, renal tübüler 
hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlara uy gulanan bu dozlar, mg/m2 
bazında insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir 
oral doz 320 mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Be nzer dozlar uygulanan 
marmosetlerde, özellikle değişik liklerin yükselen üre ve kreati nin düzeylerini de kapsayan 
nefropatiye dönüştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca 
her iki türde renal jukstaglomer üler hücrelerde hipertrofi de g özlenmiştir. Tüm bu 
değişikliklere özellikle marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon  meydana getiren valsartanın 
farmakolojik etkisinin neden o lduğu düşünülmektedir. İnsanlarda  valsartanın terapötik 
dozları için renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlam lı olmadığı düşünülmektedir. 
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim ç alışmalarında (Segment II), 
sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsart an dozları ile maternal  
toksisiteye bağlı olarak fötotoks isite gözlenmiştir. Bir peri-p ostnatal gelişim toksisitesi 
çalışmasında (Segment III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve  laktasyon sırasında 600 
mg/kg valsartan verilen fareleri n yavrularında sağ kalma oranın ın hafifçe azaldığı ve 
gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz.  Bölüm 4.6. Gebelik ve 
laktasyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki başlıca bul gular, bileşiğin farmakolojik 
etkisine bağlanmaktadır ve bunlar ın klinikte ortaya konulabilec ek bir önem taşıdığı 
gösterilmemiştir.  Sıçanlarda mutajenisite, klastoje nisite, anormal üreme performa nsı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite  bulgusuna rastlanmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102) Krospovidon (Collidon CL) Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) Magnezyum stearat Hipromelloz Polietilen glikol Titanyum dioksit (E 171) Kırmızı demir oksit (E 172) Sarı demir oksit (E 172) Siyah demir oksit (E 172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 19/19 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında v e ambalajında saklayınız. Ne mden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
PVC/PE/PVDC-Alu blister ambalaj  28 ve 84 film tablet içeren blister ambalaj 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/814 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2014 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
  
 
      