KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BREVIBLOC PREMIKS 20 mg/mL infüzyon için çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Esmolol hidroklorür:   20 mg/m L (Her bir 100  mL'lik torba 2000 mg esmolol hidroklorür 
içerir ). 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 9,07 mmol  (ya da 208,69 mg) sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon Solüsyonu.  
Berrak, renksiz ila açık sarı solüsyon.  
Çözeltinin pH'sı 4 ,5 - 5,5 arası ve ozmolaritesi yaklaşık 300  mOsm/L 'dir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisi  
BREVIBLOC  perioperatif, postoperatif ya da kısa sürede etkili bir preparatla ventrikül hızının 
hızlı kontrolünün istendiği diğer acil girişim gereken durumlard a ortaya çıkan atriyal 
fibrilasyon ya da atriyal flutter durumlarında endikedir.  
BREVIBLOC ayrıca hekim ta rafından hızlanmış kalp hızının özel bir girişimle düzeltilmesi 
kararı verilmişse kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumunda da endikedir.  
BREVIBLOC kısa süreli kullanıma yöneliktir.  
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
BREVIBLO C endotrakeal entübasyon, anestezi indüksiyonu, cerrahi prosedür devam 
ederken, anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen taşikardi ve hipertansiyonda 
hekim tarafından böyle özel bir girişimle düzeltilmesi kararı verilmişse endikedir. 
BREVIBLOC’un, böyle durumların oluşmasını engellemek amacıyla kullanımı 
önerilmemektedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
1 
 
   Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisinin tedavisinde 
dozlama  
BREVIBLOC devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya yükleme dozu 
olmaksızın uygulanır.  İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame 
infüzyonun ( basamaklı  dozlama) titrasyonu gerekli olabilir.  
Tablo 1- Basamaklı  Dozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogram /kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram /kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram /kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram /kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogram /kg/dk’ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30 
dakikada ulaşılmaktadır.  
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı  dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar düşük 
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk‘dan 
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranını arttırmaktadır. 
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir. 
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
Bu kullanımda terapötik etki için yavaşça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: H emen kontrol ve basamaklı kontrol.  
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından g erekliyse 150 
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır.  
• İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği 
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
• Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya 
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmı na bakınız. 
Maksimum önerilen dozlar  
• Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp 
2 
 
 
  atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers reaksiyonlar ın oranını 
arttırmaktadır.  
• Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250- 300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzerindeki dozların 
güvenilirliği çalışılmamıştır.  
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.  
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dik katli şekilde incelemeli ve BREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
 
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde  BREVIBLOC 
infüzyon hızı yarıya (%50) düşürülür.  
 •   Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir 
ve ilk saatte yeterli kontrol sağlanırsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.  
 
Uygulama şekli:  
BREVIBLOC kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC asit metaboliti böbrekler tarafından 
değişmemiş formda atıldığından infüzyonla BREVIBLOC uygulandığında dikkatli olunması 
gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde 
azalmakta olup eliminasyon yarı ömrü normalin yaklaşık on katına artmış ve plazma 
düzeyleri ciddi şekilde yükselmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar BREVIBLOC metabolizmasında temel bir rol 
oynadığından karaciğe r yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
BREVIBLOC’un 18 yaş altı çocuklarda kullanımdaki etki liliği  ve güvenliliği henüz 
kanıtlanmamıştır . Bu nedenle, BREVIBLOC’ın pediyatrik popülasyonda kullanımı endike 
değildir ( bölüm 4.1’e bakınız.). Mevcut  veriler bölüm 5.1 ve 5.2'de tanımlanmaktadır ancak 
bu verilerden pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye düşük dozdan başlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır. 
Yaşlılarda özel çalış malar yürütülmemiştir. Ancak  65 yaş üzeri 252 hastadan elde edilmiş 
verilerin analizi, oluşan farmakodinamik etkiler açısından 65 yaş altındakilerle herhangi bir 
farklılık olmadığın ı göstermektedir.  
3 
 
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye , yardımcı maddelerden herhangi birine , diğer maddelere veya diğer beta 
blokörlere (beta blokörler arası çapraz duyarlılık m ümkündür)  aşırı duyarlılık durumu,  
• Ağır s inüs bradikardisi  (dakikada 50 vurumdan az) , 
• Hasta sinüs sendromu; ağır AV düğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan) ; ikinci 
veya üçüncü dereceden kalp blokları , 
• Kardiyojenik şok,  
• Ciddi hipotansiyon,  
• Dekompanse kalp yetmezliği,  
• Eşzamanlı  ya da yakın zamanda  intravenöz yoldan verapamil kullanımı . BREVIBLO C, 
verapamil kesilmesinden  sonraki 48 saat içinde uygulanmamalıdır (bölüm 4.4'e bakınız) , 
• Tedavi edilmemiş feokromositoma , 
• Pulmoner hipertansiyon,  
• Akut astım atağı,  
• Metaboli k asidoz . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BREVIBLOC tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG'nin sürekli olarak izlenmesi 
önerilmektedir .  
 
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağıda ki parametrelerin  birini 
veya tümünü azaltan diğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili  hastalarda ventrikül yanıtının kontrolü için BREVIBLOC kullanımı s ırasında dikkatli  olunmalıdır: Periferik 
direnç, miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel impuls propagasyonu. BREVIBLOC etkilerinin hızlı başlaması ve sonlanmasına karşın bilinç kaybı, kardiyojenik şok, kardiyak arre st gibi şiddetli reaksiyonlar gelişebilir. 
BREVIBLOC’un ventrikül hızını kontrol etmek için kullanıldığının varsayıldığı kompleks klinik koşullarda birkaç ölüm vakası bildirilmiştir.  
 
En sık görülen yan etki dozla ilişkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.  
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir. Bir hipotansif epizod yaşanması durumunda infüzyon 
hızı düşürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye 
dönüşebilir niteliktedir (BREVIBLOC uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika 
içinde). Bazı vakalarda kan basıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ek girişimlere 
gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı düşük hastalarda dozun ayarlanması ve idame 
infüzyonu sırasında  özel dikkat gerekir.  
 
BREVIBLOC kull anımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak arrest  
meydana gelmiştir . BREVIBLOC, tedavi öncesinde kalp hızı düşük olanlarda özel bir 
dikkatle ve ancak olası yararları, riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır. 
4 
 
 
   
Önceden a ğır sinüs bradikardisi olan hastalarda BREVIBLOC kullanımı kontrendikedir 
(bölüm 4.3'e bakınız). Nabzın istirahatteyken dakikada 50 -55 vurunun altına düştüğü ve 
hastada bradikardiye ilişkin semptomlar görülürse  dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son 
verilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite 
gereklidir . Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha da ağırlaştırma 
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokör lerle miyokard 
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yol açabilir.  
 
Kardiyak fonksiyonları  bozulmuş hastalarda BREVIBLOC kullanılırken dikkatli olunması 
gerekir . Kalp yetmezliğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez BR EVIBLOC 
tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle, 
BREVIBLOC’un kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düşünülebilir 
(bölüm 4.9'a bakınız ). BREVIBLOC dekompanse kalp yetmezliği olan ha stalarda 
kontrendikedir  (bölüm 4.3'e bakınız). 
 
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp 
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir ( bölüm 4.3'e 
bakınız). 
 
BREVIBLOC feokromositomalı hastalarda ancak alfa- reseptör blokörleriyle  ön tedavi 
görmüş olmak kaydıyla ve dikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.3'e bakınız). 
 
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun tedasinde BREVIBLOC kullanımında dikkat li 
olunması  gerekir.  
 
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta-1 
reseptörlere nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle 
BREVIBLOC bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta -1 selektifliği mutla k 
olmadığından BREVIBLOC, olası etkili en düşük dozu elde etmek için dikkatle titre 
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerektiğinde beta -2 
agonist bir preparat uygulanmalıdır. 
 
Hasta zaten bir beta- 2-reseptör  stimülan ajan kullanıyorsa , bu ajanın  dozunun yeniden 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
BREVIBLOC hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır.  
BREVIBLOC d iyabetik hastalarda ya da edinsel hipoglisemisi olduğundan kuşkulanılanlarda 
dikkatl i uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal 
semptomlarını maskeleyebilir . Ancak sersemlik hali ve terleme  etkilenmeyebilir.  Beta 
blokörlerle antidiyabetik ajanların eşzamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipoglisemik 
etkisinde artışa yol açabilir (bölüm 4.5'e bakınız). 
 
BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmiştir . 
Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enflamasyon bulunabildiği gibi özellikle ekstravazasyon  
ile ilişkili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi reaksiyonlar  da bulunur 
5 
 
 
  (bölüm 4.8'e bakınız). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Lokal  bir infüzyon yeri reaksiyon u oluştuğunda, alternatif bir infüzyon bölgesi 
kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler , karşılanmamış alfa -reseptör  kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı 
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık ve süresini arttırabilir.  Bu 
tür hastalarda selektif olmayan beta blok örler kullanılmamalı; beta -1 selektif olan blokörler 
ise yalnızca son derece dikkatli şekilde  kullanılmalıdır.  
 
BREVIBLOC h ipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir ve dolaşım kollapsı 
riskini arttırabilir . Bu nedenle bu tür hastalarda BREVI BLOC dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler periferik dolaşım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu, 
intermittan kladikasyon) bulunduğu hastalarda son derece dikkatl i uygulanmalıdır.  
 
BREVIBLOC dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta blokörler, serum 
potasyum düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi  ile ilişkilendirilmiştir . Bu risk böbrek 
yetmezliği ve hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerinin bulunduğu hastalarda artar.  
 
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı, hem de anafilaktik reaksiyonların şiddetini arttırır. 
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonları n tedavisi nde 
kullanılan olağan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir (bölüm 4.5'e bakınız).  
: 
Beta blokörlerin psöriyazis ya da ps öriyazis benzeri döküntülere yol açabileceği ve mevcut bir 
psöriyazis hasta lığını ağırlaştırabileceği bildirilmiştir. Özgeçmiş ya da soygeçmişinde 
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri 
dikkatle değerlendir ildikten sonra kullanılmalıdır.  
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini 
(taşikardi gibi) maskeleyebilir.  Tirotoksikoz gelişim riski ya da kuşkusu olan hastalarda beta 
blokörlerle devam etmekte olan tedavini n aniden kesilmesi tiroid krizini  hızlandırabilir  ve bu 
tür hastalar yakından izlenmelidir.  
Bu ürün torba başına 9,07 mmol ( veya 208,69  mg) sodyum  içerir. Bu durum kontrollü 
sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BREVIBLOC diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında daima dikkatli olunmalıdır: BREVIBLOC'un etkileri veya hipotansiyon 
veya bradikardi yan etkileri şiddetlenebilir.  
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve AV 
iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara 
uygulanma malı ve BREVIBLOC verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir (bkz 
bölüm 4.3).  
Dihidropiridin türevi (örn. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir. 
Kalp yetmezliği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalar a beta blokör uygulanması 
kalp yetmezliğine neden olabilir. BREVIBLOC'un dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik 
6 
 
 
  monitorizasyonu önerilir.  
BREVIBLOC ve Sınıf I anti- aritmik ilaçların (örn, dizopiramid, kinidin) ve amiodaronun 
eşzamanlı kullanımı atriyal- iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve negatif 
inotropik etkiye neden olabilir.  
BREVIBLOC ve insülin veya oral antidiyabetik ilaçların eşzamanlı kullanımı kan ş ekeri 
düşürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta -blokörler). Beta - adrenerjik blokajı 
hipoglisemi belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baş dönmesi / sersemlik 
ve terleme gibi diğer belirtiler maskelenmeyebilir.  
Anestezi ilaçları:H astaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eşzamanl ı antihipertansif 
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artış görülebilir. Beta -blokaja devam edilmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini 
azaltır. Hastaya BREVIBLOC'a ek olarak bir beta- blokör ajan verilirken anestezist 
bilgilendirilmelidir. İnhalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etkileri BREVIBLOC varlığında 
artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için değiştirilebilir.  
BREVIBLOC ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif etkiyi arttırabilir.  
Steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanıldıklarında beta 
blokörlerin hipotansif etkileri azalır . 
Beta-blokö rlerle eşzamanlı olarak floktafenin veya amisulprid kullanılırken özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da 
fenotiyazinler (klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte 
uygulanımı kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan 
kaçınmak için birlikte kullanımda BREVIBLOC dozu azaltılmalıdır.  
Beta-blokö rler kullanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine 
(kazara, diagnostik veya terapötik) reaksi yon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar, 
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozlarına yanıt vermeyebilir 
(bkz bölüm 4. 4).  
BREVIBLOC'un etkileri eşzamanlı uygulandığında beta -adrenerjik agonist aktiviteye sahip 
sempat omimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yanıtına göre 
ayarlanması veya alternatif terapötik ajanların kullanımının düşünülmesi gerekebilir.  
Katekolamin boşalmasına yol açan ilaçlar (örn., rezerpin) beta -blokör ilaçlarla bir likte 
verildiğinde aditif bir etki gösterebilirler. BREVIBLOC ile eşzamanlı olarak katekolamin 
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile 
sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açıs ından yakından izlenmelidir. 
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa -2-agonistleriyle (klonidin gibi) birarada kullanımı 
çekilmeye bağlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta 
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra  her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta 
blokör, klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir. 
Beta blokörlerin ergo türevleriyle birarada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve 
hipertansiyonla sonuçlanabilir. 
BREVIBLOC ile varfarin arasında bir etkileşim olup olmadığını belirlemek için yapılan bir 
7 
 
 
  çalışmadaki veriler, BREVIBLOC ve varfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin plazma 
düzeylerini değiştirmediğini göstermiştir. Buna rağmen varfarin ile birlikte uygulanan 
BREVIBLOC'un konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuştur. 
BREVIBLOC ve digoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte uygulandığında, 
bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %10- 20'lik bir yükselme olduğu 
bildirilmiştir. Dijital glikozitleriyle BREVIBLOC kombinasyonu AV ileti süresini uzatabilir. 
Digoksin, BREVIBLOC'un farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. 
İntravenöz morfin ve BREVIBLOC sağlıklı gönüllülere eşzamanlı olarak uygulandığında 
morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değiş iklik olmadığı görülmüştür. Morfin varlığında 
BREVIBLOC'un kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttığı ancak diğer 
farmakokinetik parametrelerden hiçbirinin değişmediği saptanmıştır . 
BREVIBLOC'un  suksametonyum klorür  ve mivakuryum ile uyarılan nöromüsküler blokajın 
süresi üzerine etkisi cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir. BREVIBLOC,  
suksametonyum klorür  ile indüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını etkilememektedir , 
ancak nöromüsküler blokajın s üresi 5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır. BREVIBLOC, 
mivakuryumun  klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7) kısmen uzatmıştır.  
 
Varfarin, digoksin, morfin,  suksametonyum klorür veya mivakuryum  ile yapılan 
çalışmalarda gözlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte  BREVIBLOC 
eşzamanlı olarak varfarin, digoksin, morfin,  suksametonyum klorür veya mivakuryum uygulanan hastalarda titrasyon dikkatli yapılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  / D (2. ve 3. trimester)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . Hayvanlar 
üzerinde BREVIBLOC’la yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde önerilmez.  
Farmakolojik etkileri nedeniyle  gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki yan 
etkileri ( özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır. 
Gebelikte BREVIBLOC tedavisi gerekli olursa,  ancak potansiyel yararı, fetus üzerindeki 
toksisiteden fazla ise kullanılmalıdır ve uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme 
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğin yakından izlenmesi gerekir.  
Laktasyon dönemi  
8 
 
 
  Esmolol h idroklorür emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . 
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir risk gözardı edilemez.   
Üreme yeteneği / Fertilite  
Esmololün insanlarda üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı sırasında BREVIBLOC’un kullanımı mümkün olmadığından bu 
konudaki etkisi bilinmemektedir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  görülmesi durumunda BREVIBLOC’un dozu azaltılabilir ya da 
uygulamaya son verilebilir.  
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olarak bildirilmiştir. En önemlisi 
hipotansiyondur .  
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki  kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   Anoreksi.  
Bilinmiyor:   Hiperkalemi, metabolik asidoz.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan:       Anormal düşünce  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi / sersemlik hali1, uykuya meyil, başağrısı, parestezi, 
dikkat bozukluğu, konfüzyonel durum, ajitasyon.  
Yaygın olmayan:  Senkop, konvülsiyon, konuşma bozukluğu. 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görmede bozulma. 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta 
yükselme, kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim, 
anjina pektoris.  
Çok seyrek:   Sinüs durması, asistol.  
Bilinmiyor:  Akselere idiyoventriküler ritim, korone r arteriyospazm, kardiyak ar rest. 
9 
 
 
  Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon.  
Yaygın olmayan:  Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma. 
Çok seyrek:   Trombofilebit2 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal 
konjesyon, akciğer seslerinde ronkus ve raller.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Disguzi, d ispepsi, kabızlık, ağızda kuruma, karında ağrı.  
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Diaforez.1 
Yaygın olmayan:  Ciltte renk kaybı2, eritem.2 
Çok seyrek:   Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı).2 
Bilinmiyor:  Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve iskelet hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas-iskelet ağrısı.4 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi 
reaksiyonu, infüzyon bölgesi inflamasyonu, infüzyon bölgesi 
endürasyonu.  
Yaygın olmayan:  Titremeler, ateş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infüzyon bölgesinde yanma, 
infüzyon bölgesinde ekimoz.  
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infüzyon 
bölgesinde blisterlenme.2 
1.  Baş dönmesi / sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte 
görülmüştür.  
2.  Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilişkili reaksiyonlardır.  
3.  Beta blokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda ps öriyazise ya da ps öriyaziste 
kötüleşmeye neden olabilir. 
4. Midskapular ağrı ve kostokondrit dahil. 
 
   
10 
 
 
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konsantre BREVIBLOC solüsyonları ile kazara büyük doz aşımı vakaları meydana gelmiştir. 
Bu doz aşımlarının bazıları ölüme yol açarken, diğerleri kalıcı işlev kaybına nede n olmuştur. 
Preparatın 625 mg -  2,5 g arasındaki bolus dozları (12,5 -  50 mg/kg) ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Doz aşımının semptomları 
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Şiddetli hipotansiyon, sinüs 
bradikardisi, atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok, kardiyak ar rest, 
bronkospazm, solunum yetmezliği, komaya  kadar  ilerleyebilen bilinç kaybı, havaleler, 
bulantı, kusma, hipoglisemi ve hiperkalemi.  
Doz aşımında tedavi  
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak 
BREVIBLOC infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aşımı sonrasında semptomların kaybolması 
için gereken süre uygulanan BREVIBLOC miktarına bağlı olacaktır. Bu süre BREVIBL OC'un 
terapötik doz düzeyinde ilaç kesildikten sonra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum 
gerekebilir. Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre  aşağıdaki tedaviler uygulanabilir: 
• Bradikardi : Atropin ya da diğer bir antikolinerjik ilaç intravenöz yolda n uygulanır. 
Bradikardinin yeterince tedavi edilemediği durumlarda pacemaker gerekli olabilir. 
• Bronkospazm : Nebülize beta -2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa 
beta- 2-sempatomimetikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması 
düşünülmelidir.  
• Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar 
verilmelidir.  
• Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler 
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, dopa min, 
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.  
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre 
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.  
- Atropin,  
- İnotropik ajanlar , 
- Kalsiyum iyonları.  
 
11 
 
 
  5.  FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Selektif beta blokör ilaçlar  
ATC kodu: C07AB09 
BREVIBLOC bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik 
dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran stabilizan 
etkinliği yoktur.  
BREVIBLOC'un etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyas al olarak beta blokörlerin 
fenoksi propanolamin sınıfındandır.  
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak BREVIBLOC'un etkisi hızla başlar ve dozunun hızlıca 
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.  
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kar arlı durum düzeylerine 5 dakikada ulaşılır. 
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir. Daha sonra 
istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için infüzyon oranı ayarlanabilir.  
 
BREVIBLOC beta blokörlerin bilinen hem odinamik ve elektrofizyolojik etkilerine sahiptir:  
• İstirahat halinde ve egzersiz sırasında kalp hızında azalma , 
• İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artış , 
• Sinoatriyal (SA) düğümün recovery süresinde uzama , 
• Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme , 
• Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ile ve His -Purkinje dokusunda gecikme  
olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama ,  
• PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu, 
• Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama , 
• Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki , 
• Kan basıncında azalma.  
Pediyatrik popülasyon  
Supraventriküler taşikardisi olan yaşları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir 
farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogram/kg'lık bir BREVIBLOC 
yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg'lık dozla 
idame tedavisine geçilmiştir. Esmolol başlandıktan sonraki 5 dakikada hastaların %65'inde 
supraventriküler taşikardi sonlanmıştı r. 
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz karşılaştırması çalışmasında, yaşları 1 ile 7 
arasındaki 116 pediyatrik hastanın aorta koarktasyonu düzeltildikten sonra gelişen 
hipertansiyonda etkinlik araştırılmıştır. 125 mikrogram/kg'lık, 250 mikrogram/kg'lık ve 500 
mikrogram/kg'lık BREVIBLOC yükleme dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı 
infüzyonla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogram/kg ve 500 mikrogram/kg'lık 
12 
 
 
  dozlarla idame tedavisine geçilmiştir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki aç ısından anlamlı 
bir fark görülmemiştir. Hastaların toplamda %54'ünde yeterli kan basıncı kontrolü sağlanması 
için BREVIBLOC dışında başka bir ilaç kullanılması gerekmiştir. Değişik doz gruplarında bu 
açıdan bir farklılık görülmemiştir.  
5.2.  Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna süratle ulaşılır.  
Dağılım : 
Esmolol hidroklorürün dağılım yarılanma süresi yaklaşık 2 dakika gibi çok kısadır. Dağılım 
hacmi 3,4 L/kg'dır.  
Biyotransformasyon:  
Esmolol hidroklorür esterazlar tarafından bir asit metaboliti (ASL -8123) ve metanole 
metabolize olur. Bu metabolizasyon, ester bağlarının eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar 
tarafından hidrolizi yoluyla gerçekleşir.   
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika olduğunda 
dozdan bağımsızdır.  
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asit metabolitinin 
ise sadece %10 oranında bağlandığı gösterilmiştir.  
Eliminasyon : 
İntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 dakikadır.  
Toplam klerensi 285 ml/kg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların 
dolaşımından bağımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen değişmeden (uygulanan miktarın %2'sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinliğe sahip asit metaboliti olarak 
(uygulanan miktarın %0 ,1'inden azı) atılır. .Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 3, 7 saattir.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı erişkinlerde esmolol kinetiği doğrusaldır . Bir yükleme dozu uygulanmazsa 50- 300 
mikrogram/kg/dakikalık dozlarda uygulandığında, plazma sabitlenmiş düzeylerine ulaşım 
süresi dozla doğrusaldır.  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatri k hastada bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 1000 mikrogram/kg'lık bir BREVIBLOC yükleme dozu uygulandıktan 
sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg'lık dozla idame tedavisi uygulanmıştır. 
Çalışmada çocuklardaki BREVIBLOC kinetiğini n erişkinlerdekinden farklı olmadığına işaret 
edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 mL /kg/dakika, ortalama dağılım hacmi 283 
13 
 
 
  mL/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6 ,9 dakika olarak gözlenmiştir. 
Ancak, çocuklarda bireysel değişkenliğin fazla olduğu gözlenmiştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla Brevibloc'un neden 
olduğu bir embriyotoksik etki gözlenmiştir (fetal rezorpsiyonda artış). Bu etki tera pötik dozun en az 
10 katı yüksek dozlarda gözlenmiştir.  
Fertilite ve perinatal ve postnatal etkilerde Brevibloc'un etkisi üzerinde çalışma yapılmamıştır. 
Brevibloc'un çeşitli in vitro ve in vivo test sistemlerinde mutajenik olmadığı belirlenmiştir. Uzun 
süreli çalışmalarda Brevibloc güvenilirliği incelenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit – pH ayarı için 
Enjeksiyonluk su  
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle veya sodyum 
bikarbonat çözeltileriyle karıştırılmamalıdır.  
Alkali maddelerle temasından kaçınınız.  
6.3.  Raf ömrü  
18 ay.  
 
Açılan ürün 2- 8°C arasında saklandığında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa kullanım öncesinde 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcı sorumluluğundadır ve ürün kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda açılmadığı sürece normalde 2 ila 8°C'de 24 saatten uzun süre saklanmaz.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır . Dondur ulmamalıdır.  
 
Çözeltinin saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakı nız. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 
 
 
  100 m L lateks olmayan, tek PVC portlu poly ofenik torba. 1 torbalık ambalaj boyutu.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
TORBA KULLANIM TALİMATI  
Brevibloc Premiks 20 mg/ml İnfüzyon Solüsyonu kulla nıma hazır, lateks olmayan, tek PVC 
uygulama portlu poliofenik 100 ml plastik torbalarda sunulmaktadır.  Torbadan ilk bolus dozu 
çekmek veya Brevibloc 20 mg/ml İnfüzyon Solüsyonuna herhangi bir ilacı eklemek için bu 
uygulama portunu kullanmayın.  
 
Her torba  yalnızca bir tek hastada kullanıma yöneliktir. Porttaki sızdırmazlık sağlayıcı açıldıktan 
sonra torba 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan tüm solüsyon ve kaplar yerel 
gerekliliklere uygun şekilde bertaraf edilmelidir. Kısmen kullanılan torba ları yeniden takmayın.  
 
Şekil 1. Tek -çıkışlı IntraVia Torba  
 
 
DİKKAT  
Plastik torbaları seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının 
uygulanması tamamlanmadan önce birinci kaptan rezidüel havanın çekilmesine bağlı 
emboliye neden olabilir.  
AÇMAK İÇİN  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dış ambalajı ndan (dış torba) çıkarılmamalıdır. Dış torba 
daha önceden açılmışsa ya da hasar görmüşse kullanılmamalıdır. Dış torba nemi önleme amacını taşır. İç torba çözeltinin sterilitesini korur.  
15 
 
 
  Dış torba çentikli yerinden açılarak premiks torba çıkarılır. Bu aşamada plastik torba üzerinde 
görülebilen opasiteler, sterilizasyon prosesi sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlıdır ve çözeltinin kalitesini veya güvenilirliğini etkilemez. Opaklık giderek azalacaktır.  
İç torba sıkıştırılarak küçük sızıntılar olup olmadığı k ontrol edilir. Sızıntı varsa sterilizasyon 
etkilenmiş olacağından çözelti atılmalıdır. Uygulamadan önce partiküler madde ve renk 
değişikliği için solüsyon görsel olarak incelenir. Yalnızca berrak ve renksiz veya açık sarı renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLIKLAR (aseptik teknik kullanılmalıdır)  
1. Premiks torba, asma yerinden bir askıya asılır.  
2. Torbanın alt tarafındaki uygulama çıkışından plastik koruyucu çıkartılır.  
3. Uygulama seti takılır; setle birlikte verilen talimata uyularak  uygulamaya başlanır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  34390 Ayazağa -İSTANBUL  
Tel: (0.212) 329 62 00  Faks: (0.212) 289 92 75  
Web: www.eczacibasi -baxter.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
136/77 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-----------------------  
 
16 
 
 
  