KISA URTTN UIT,CiSI
1. BE$ERi TrBBI Bntmfix apt
ZiZOtF.o 400 mg fitn tablet
2. KALITATiT vr xlrvrirarir Bir,E$iM
E0dn mrddc:
Linezolid 400.0 mg
Yerdmcr mrddclen
glikolat
Sodylmr nigasta 77.3tmg
Iaktoz monohidrat 11.328 mg
'Yardrmct maddeler igin bdltm 6.1'e bakrmz"
3. FARMASOTiX I1ORM
Film tablet.
kyazrenkli, oblong, film kaph tablet.
Ich{k6zrulxr,Bn
4.
4.1. Terepdfik endlkaryonler
ZIZOLID0, Stqhylooeu atrew (yalnE metisiline duyarh strglar) veya Streptowans
Woger4s'in neden oldu[u komplikasyonsuz deri ve deri yaprsr enfeksiyonlanrun tedavisinde
erdikdir.
4.2. Pozolofl ve uyguhmr gckll
Pozoloii/uygulrmr ukt$ vc rtresi:
Yc$ldnler:
Enfelsiyonl6n tedavisi igltr, ZVnLl[).o formtlasyonlanrutr Onerilen dozajlan a$@daki
tablodo \rcrilmi$ir. ZiZntlOo dozlm 12 saatte bir uygulanr, Metisiline dircngli
Stqhylwcau weus enfelcsiyonu olan eriSkin hastalar 12 saaffie 6t ZIZOLD.O 600 mg ile
tedavi edilmelidir.
v24ffibrek y€m€zli$ olan hasatarda dryaliz sonrasmda bu metabolitlerin plmna
konsantrasyonlan, normal bOb'r€k fonksiyonu ve)'a orta dereceye lodtr bobrek yemezli$
olan hastalara oranla gok daha ytksektir.
Sonug olarak" diyalatedavisi gdreir ileri de,rece b6br€k yetnezJi[i olanhasalarda, ZlZOtlOo
sadoce potansiyel yarar teorik riskin 0zerindeyse dikkatle kullantmalihr.
Bugime kdar, b6brek yehezli[i igin sirekli ayakta peritonal didiz (CAPD) ya da alternatif
tdal,i g6rcn hastalarda linezolid kullammrna dair bir bilgi yokur.
Krnc![rr yctmcz$i: Doz ayarlamasrna gerek yoktrr. Arcalq suurh Hinik veri
bulrmmaktadu ve sadece potansiyel yarar teorik riskin 0zerirdeyse ZlZOtlOo kullanrlmasr
o 6nerilmektedir (ble. 5.2. Fannakokinetik 6zellikleri; 4.4. Ozet tuttanrm uyanlan rae
6nlemleri).
PedlyrHk poptleryon:
ZIZOLID0 doar podiyatrik hastalarda yag ve vricut a$rh$na gdre belirlenir (bkz b0liht 4.2.
Pozoloji/nygulama skhlr ve sflresi, ZlzOtlOo igin dozaj *rrasr)
Gertyatrlk popfi leryoE :
Doz ayarlamasrna gerek yoktrn (blio.. 5.2. Famrakokinetik 6zellikleri; 4.4. OzrI kullanrm
uyanlan ve 6nlemleri).
Dlter:
Cinsiyete g0re doz ayarlamasr gerekli gOriilmernektedir.
43. Kontrcndlksyonler
o ZIZOSIO0 fomrulasyonlan, lirrczolide veya bilegiminde ig€rdigi maddelerden birine kargr
agrn duyarhh$ olan kigilerde kontrendikedir.
Monoamin Oksidaz Inhibit6rleri:
ZVfrL[.o, hale,n monoamin oksidaz A veya B'yi inhibe eden itaglarla (0n fenelziru
izoka6oksazi( selegilin, moklobemid) tcdavi g6r€n veya iki hafta 0rcesine kadar kullanmrg
olan hastaluda kullamtnamaldu.
Yflksek l(an Basrrcr Olusturabilen Potansiyel Etkilesimlel:
Hastamn kan basrrrcr takip edilmedigi takdirde, kontnol altma ahnmamrg hipertansiyondq
feokrromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaglan kullanm hastalrda ilZOflOo
tullanlmamafudg: Direl* ve5na indireh sempatomimetik €tki g0steren danlar (0r: adrcncrjik
(6r:
b,ronkodilatdrler ps6doefedrirU fenilpropanolamin), vasopressOr ajanlar cpinefritU
norcpinerfrin), dopanrinerjik ajanlr (6r: dopamin, dobutamin) (bakrnrz4.5. Dilerubbi tffinler
ile etkilegimler ve di$er etkilegim ;ekilleri).
It24Potansiyel Se,rotonerjik Etkile$mler:
Seratonin sistemi fizerinde etki ede,n ilag kullananlarda ZIZOLID@ kullanrmr seratonin
sendromuna sebep olabilir. Bu nede,nle serotonin geri-ahm inhibitOrleri, tisiklik
antidepresanlar, serotonin 5HT-l resept6r agonistleri (tiptanlar), meperidin veya buspiron
Oakmu 4.5. Diler trbbi iirilnler ile etkilegimler ve di[er etkilegim fkilleri) gibi ilaqlar
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya seratonin se,ndromunun belirti ve
bulgulanrun yakrndan takip edilemeyece$ dunrmlarda kullarurundan kagrmlmaltdr.
Serotonin sistemi ilzerinden etki eden ilag kullananlarda hayatr tehdit edici enfeksiyon
varlrgnda ZlZOfiO@ tedavisi baglanararak ilag kesimi takip ede,n uzman tarafindan
de[erlendirilmelidir.
U
Bipolar depresyon, gizoaffektif bozukluk ve akut konftizyonel durumlara satrip olan hastalarda
Zltr;Otio@ kullamlmamahdu.
Yaprlan hayvan gahgmalanna g6re linezolid ve metabolifleri anne sttiine gegebilir. Bu y0zden
ZlZOttO@ kullanrmr Oncesi ve srasmda emzirme durdurulmahdr.
4.4. hzelkullenm uyanlan ve dnlemleri
Linezolid alan hastalarda geri d6nfrgiimlii miyelostpresyon (ane,nri, l6kopeni, pansitopeni ve
tombositope,ni dahil) rapor edilmigtir. Takip edilmig vakalarda, etlcilenen hernatolojik
parametreler, linezolid tedavisi brakrl&Euda tedavi 0ncesi deferlere doEru y0kselmigtir. Bu
etkilerin riskinin tedavi siiresi ile ilgili oldupu g0rtilmektedir. Tam kan sayrmr, ZIZOLID@
alan hastalarda, ilzellikle iki haftadan daha uzun streyle kullananlarda, datra tincede,lt
miyelostpresyonu olanlarda, birlikte miyelosiipresyon yapan bagka ilag alanlardq kronik
enfetsiyon igin daha 6nce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir.
v
Miyelosfipresyon geligen veya giddeti artan hastalarda ZIZOLiD@ tedavisinin kesilmesi
dngflnfilmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen yagh hastalar, kan diskrazileri olugumu agrsrndan geng hastalara
gore datra ytiksek risk dnnda olabilir. Diyalh ahp almamalanndan ba$msz gekilde, a$rr
bobrek yetnedi[i olan hastalarda trombositopeni daha sk meydana gelebilir. Bu nede,nle,
appdaki hastalarda kan sayrmrnrn yakrndan izlenmesi Onerilmektedir: mevcut ane,rnisi,
granfilositope,lri veya fiombositopenisi olan; hemoglobin diizeylerini dtigiirmesi, kan saymmt
azaltmasr veya tombosit saysrru ya M fonksiyontrnu istenmeyen gekilde etkilemesi olasr
ilarylan eg zamanh kullanan; agr b6brek yetmezliSi olan; 10-14 gflnden fazla tedavi alan
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalmzr,4 hemoglobin diizeyleriniq kan sayrmrnrn ve
hombosit sa)n$nrn yakrndan izlenmesi miimkiin oldulunda uygulanmahdr.
Linezolid tedavisi srasmda Onemli diizeyde miyelostpresyon meydana gelirse tedavi
sonlandrnlmahdr; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektigi durumlardq kan sayrmr
dikkatli gekilde idenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullamlmahdr.
4124Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda baglangrgtaki kan sayrmrndan bagmsrz gekilde,
haftada bir kez tam kan sayrmrnm (hernoglobin diizeyleri, trombosit sayrsr ve toplam ile
farkhlagmrg lOkosit sayrlan) izlenmesi Onerilmektedir.
lnsani amagh ilaca erken erigim gaftgmalannda, Onerilen maksimum 28 gUnIUk tedaviden
drha uzun siire linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansr daha y.61r"k bildirilmigtir. Bu
hastalarda daha slk olarak kan tansftizyonu gerekmi$fu. 28 giinden dalra uzun linezolid
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan hansfrzyonu
gerektiren anemi olgulan pazailannsonrasr d0nemde de bildirilmi$ir.
Pazarlann sonrasl dOnemde sideroblastik anemi olgulan bildirilmigtir. Baglangrg znmanr
U bilinen dnrurnlarda, hastalann gopu 28 gitnden fazla hneznlid tedavisi almrgtr. Hastalann
btytk b0lilnti, anemileri igin tedavi uygulansrn veya uygulanmasrr" linezolidin
sonlandrnlmasurn ardrndan tamamen veya krsmen iyilegmigtir.
Intavaskiler kateterle iligkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yaprlan; linezolidi
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile kargrlagtran agrk etiketli gahgmada, linezolid ile
tedavi edilen hastalarda dahafazla mortalite giiriilmtgtiir l7S1363 (%o21.5)'e oranla 581363
(%16.0)]. Mortalite onaluu etkileyen baghca faktdr, baqlangrgtaki Gram pozitif enfeksiyon
dnnrmuydu. Mortalite oranlan, sadece Gram pozitif organizmalann (Odds oram 0.96; o/o 95
g0ven aral{r: 0.58-1.59) nede,n oldu[u enfeksiyonlu hastalarda beruer olmugtur, ancak
baglanggta Gram pozitif drgrnda herhangi bir patojeni olan veya hig patojen saptanmamrg
olan (Odds oram 2.48; % 95 giiven arah[r :1.384.46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda
belirgin 6l9tde (pF0.0162) daha fazla bildirilmi$ir. En btiytik dengesizlik tedavi srasmda ve
ilacrn kesilmesini takiben 7 giin iginde olmugtur. Qahgma srasmda Gram negatif patojenlerin
edinilmesi ve Gram negatif patde,nler ve polimikrobiyal enfeksiyonlann neden oldu[u 6liirn,
U linezolid grubundaki hastalarda daha fazla gdr0lmiigtiir. Bundan dolayr, komplike deri ve
yumugak doku enfeksiyonlannda, ZIZ;OLIO@ Gram negatif organizmalara bagh
enfeksiyonlann eglik ettigi biliniyor veya gffpheleniliyor ise, sadece bagka bir alternatif tedavi
segeneSinin olmadr$ durumda kullamlmahdr (bkz. B6ltim 4.1 Terap6tik endikasyonlar). Bu
dunrmda, Gram negatif organizrnalara kargr tedavi egzamanh olarak baqlatrlmahdrr.
ZlZOfiO@'in Gram negatif patde,nlere kargr klinik etkilili$ yoktur ve Crram negatif
enfeksiyon tedavisinde endike de$ildir. Eg zamant bir Gram negatif patojen saptamrsaya da
gtphelenilime spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tdavi gerekir (bkz. Bdlum 4.1
Terapdtik endikasyonlar).
Antibakteriyel ajanlann (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafifter1 ya$aml tehdit
ede,n dereceye kadar de$gebilen psddomembrandz kolit rapor edilmigtir. Bu nede,lrle,
herhangi bir antibakteriyel ajanrn uygulamasrm takiben diyare ortaya grkan hastalarda, bu tanr
96z 6n0nde bulundurulmahdrr. Antibiyotik ile iligkili kolit varh[rnda veya gtiphesinde
linezolid kullanrmrmn drndurulmasr gerekli olabilir. Uygun yaklagrmlar de[erlendiritmelidir.
Bu durumda, peristaltizrri inhibe eden ilaglar kontrendikedir.Clostridium dfficile ile iligkili di)rare (CDAD), linezolid dahil qogu antibakteriyel ajanlann
kullammryla rapor edilmigtir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar de$gkenlik
gdsterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. Dfficile'nin agm goEalmasrm sa[layacak
gekilde kolonun normal florasmr de$gtirmektedir.
C.dfficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. C.dfficile'n agrn toksin iireten
suglan, artmtg morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu e,nfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullammr
sonrasr diyare geligen tiim hastalarda CDAD olasrh[r g0z Ontinde bulundurulmahdr.
CDAD'mn antibakteriyel ajanlann veriliginde,n 2 ay sonra orlaya grktrg rapor edildigi igin
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
U
Antibiyotik iligkili diyare veya antibiyotik iligkili kolitten g0phelenildiEinde veya tespit
edildi[inde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.
CDAD teghisi konduktan sonra, uygun tedavi y6nte,mlerine baqlanmahdr. CDAD hafif
vakalan genellikle sadece ilacrn kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan
vakalarda srvr ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium dfficile'ye kargr klinik
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate ahnmahdr.
Linezolid (geri diiniiqiimlii non selektif MAO inhibit0r0) tedavisi ile birlikte insillin veya oral
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazanlama sonrasr semptomatik
hipoglisemi rapor edilmigtir. Bazr MAO inhibitiirleri instilin veya hipoglisemik ajan kullanan
diyabet hastalannda hipoglisemik epizod ile iligkilendirilmi$ir. Linezolid ve hipoglisemi
arasmda iligki belirlenmemig olsa da diyabet hastalan linezolid kullanrken potansiyel
hipoglisernik reaksiyon riskine kargr dikkatli olmaftdr. Hipoglisemi ortaya grkarsa instlin
veya oral hipoglisemik ajan dozunun diigiiriilmesi ya da insiilin, oral hipoglisemik ajan veya
U linezolid tedavisinin dtndurulmasr gerekebilir.
Linezolid, mitokondriyel protein se,ntezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik
asidoz, anemi ve niiropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilag 28
giinden uzun stire kullamldrgnda bu olaylar datra yaygrn g0riiltir.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik n6ropati, optik ndropati ve bazen g6rme g6rme
kaybrna kadar ilerleme g6steren optik n6rit rapor edilmigtir. Bu hastalann go[u 6nerile,n e,n
uzun tedavi sflresi olan 28 gtrnden daha fazla siireyle tedavi gOren hastalardr. Ozellikle 28
gflnden uzun sfire linezolid kullanan hastalarda periferik ve optik nOropati vakalan
bildirilmigtir.
Periferik ya da optik ndropati geligti[i durumlarda, potansiyel riskler gdz 6ntinde
bulundnrularukz%OLiDo kullammna devam edilip edilmeyeceSine karar verilmelidir.
Gdru$ keskinliginde de$giklikler, gdrtiqte renk depiqiklikleri, bularuk g6rme veya gdrme alam
bozuklu$u gibi g6rug bozuklugu belirtileri ortaya grkarsa derhal bir oftalmik inceleme
yaprlmasr Onerilir. Uzun siireyle (3 ay veya daha fazla) ZIZOtiOo alan tiim hastalarda ve
6124ZIZOT-LO@ tedavisinin uzunlu[una bakmaksrzrn g0rmede yeni bozukluk belirtileri rapor
edilen tiim hastalarda gdrme fonksiyonu izle,lrmelidir.
Giincel olarak veya yakrn zamanda tiiberkttloz tedavisi igin antimikrobiyal ilaglar alan
hastalarda linezolid kullamldrgnda n6ropatilerin riski artabilir.
Linezolid kullammr ile laktik asidoz rapor edilmigtir. ZIZOILID.@ alan hastalarda rekiirre,n
bulanh veya kusma, kann agrsr, dti$uk bikarbonat dfizeyi veya hiperventilasyon dahil belirti
ve se,mptomlar geligen hastalara acil trbbi m0datrale uygulanmahdu. Laktik asidoz olugmasr
dururnundq linezolid tedavisine dwam edilmesinin yararlan, potansiyel risklere kar6r
deferlendirilmelidir.
L Linezolid ile tedavi edile,n hastalarda nadire,n konviilsiyonlar rapor edilmigtir. Bunlann
SoEundq ndbet hikayesi veya n6bet olugturacak risk fakt6rleri oldu[u bildirilmigtir. Hastalar
herhangi bir nObet hikayeleri olmasr durumunda doktoruna bu konuda bilgi verilmelidir.
Linezolid, monoamin oksidazrn (MAOD geri dOndtiriilebilir segici otnayan bir inhibitdrfidtr;
bununla birlikte, bakteriyel tedavi igin kullamlan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki
gOstennez. MAO inhibisyonu aqrsrndan risk olugturabilen altta yatan hastahg ve/veya eg
zamanh ilag kullanrmr olan hastalara uygulandrlrnda linezolidin giivenlili$ konusunda ve ilag
etkilegim gahgmalanndan elde edilen veriler gok srnrhdr. Bu nedenle, ilacr kullanan kiginin
yakrndan gdzlenmesi ve takibi miimkiin olmadrkga, bu kogullar altmda linezolid kullanrmr
dnerilmemektedir Okz. bolflm 4.3. Konhendikasyonlar ve 4.5. Diler ubbi Urilnler ile
etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Selektif serotonin geri drm inhit0rleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanlann
linezolid ile birlikte ahnmasryla iligkili olarak serotonin se,ndromu rapor edilmigtir. Bu yiizden
gok gerekli olmadrkga linezolid ve serotonerjik ajanlann birlikte kullammr kontendikedir.
t, ZIZOUIO@ ve serotonerjik ajanlann birlikte alrnmasr klinik olarak uygun oldugu durunda,
hastalar, kognitif fonksiyon bozuklupu, hiperpireksi, hipe,rrefleksi ve koordinasyon bozuklugu
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakrmrndan yakinen izlenmelidir. Bulgu ve
belirtilerin ortaya gfttrEr durumlarda, ilaglardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi
di4iiniilmelidir. Serotonerjik ajamn birlikte ahmma son verildiyse, kesilme belirtileri
96zlenebilir.
Saflrkh g6niilltilerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin Crrrc
de[erinde %21 azalma ve EAA de[erinde o/o32 azalma g6denmigtir. Bu etkilegimin Hinik
6nemi bilinmemektedir.
Hastalar, tiramin aqrsrndan zengin gdalardan bol miktarda ttikememeleri konusunda
uyanlmahdr Okz. bdltlm 4.5 Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diger etkilegim gekilleri).
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik gahgmalarda de[erlendirilmemigtir.
Antibiyotik kullanrmr ?:rmarn zrrman giipheli olmayan organizrralann a$m goEalmasrna neden
olur. Orne[in klinik gahgmalar srasrnda, dnerilen linezotid dozunu alan hastalann yaklagrk
7124o/o3'iinde ilagla iligkili kandidiyazis meydana gelmigtir. Tedavi srrasmda siiperenfeksiyon
olugmasr durumunda uygun dnlemler ahnmahdrr.
ZLZOLID@, konhol edilmemig hipertansiyonu, feokromositomasr, karsinoid sendromu veya
tedavi edilmemig hipertiroidimri olan hastalarda kullanrlmamahdrr Okz. B6lifon 4.3.).
6zel popiilasyonlar
Linezolid a$rr bdbrek yetmezli$ olan hastalarda dildratli gekilde kullanrlmah ve yalmzca,
beklenen yarann teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (bkz. bdliim 4.2.
Pozoloji ve uygulama gekli ve 5.2. Farmakokinetik Ozellikler)
Linemlidin, afu karaciler yehedipi olan hastalara yalnrzr;a, beklenen yarann teorik riskten
fada olmasr dunrmunda verilmesi Onerilme}tedir Okz.b6liim 4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
ve 5.2. Farmakokinetik Ozellikler).
Fertilite bozukluf,u
Linezolid, insanlarda beklene,ne yaklagrk olarak egit dtlzeyde manz kalan yetiqkin erkek
srganlarda geri donditrilebilir gekilde fertiliteyi azaltmrg ve anormal sperm morfolojisine
neden olmugtur; linezolidin erkek bireylerde iireme sistemi ilzerindeki olasl etkileri
bilinmemektedir (bkz. bdliim 5.3. Klinik dncesi g[venlilik verileri).
Klinik gahgmalar
Gilvenlilik ve etkililik 2E glinden uzun periyoflarda uygulandrg durumlarda belirlenmemigtir.
Kontroll[ klinik Cahgmalar; dekiibitus veya iskemik lezyonlan, agr yanklan veya gangreni
olan hastalan igennemigtir. Bu nedenle, bu durumlarm tedavisinde linezolidin kullammryla
il gili deneyimler smrrhdu.
Bu ubbi tirtin her dozunda 23 mg'dan dalra az sodyum ihtiva eder. Yani esasuda "sodSnrm
igermez".
ZiZOtiOo laltoz igermelaedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, tapp laktoz yetnezligi
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
4.5. Difer fibbi [riinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Normal kan basrncma sahip sa$hkh g6niillfllerde linezolid, psddoefedrin ve
fenilpropanolamin hidroklorErfln sebep oldu[u kan basrncrndaki yfikselmeyi arttrrmrgtrr.
Linezolidin ps6doefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanmast sonucwrda, sistolik
kan basmcrnda ortalama 30-40 mmHg artrg g6dernlenmigtir (kaqrla$rma igin, bu deler tek
bagrna linezolid kullammrnda I l-15 mmHg ps6doefedrin veya fenilpnropanolamin tek ba$rna
kullamldr[rnda 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-ll mmHg olmugtur). Benzeri gahgnalar
hipertansif hastalarda yiirtitiilmemigtir. Doparninerjik ajanlar dahil vazokonstiiktif etkisi olanajanlann ba.glangrg dozlan dihiik tutulmah ve istenen cevap elde edilene kadar dilckafle titne
edilmelidir.
Olasr serotonerjik etkilegimler
Sa$tkh g0niilliilerde deksnomettrorfan ile ilag-ilag etkilegim gahgmasr yaprlmrgtr.
G0nilllillere linezolid ile beraber veya tek bagrna dekstomethorFan (4 saat aralftlarla}kez20
mg doz) verilmigtir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal goniillfilerin serotonin
sendromu €tkileri ftonfrzyon, deliryum, huzursuzlulq tre,mor, ktzzrrmq terleme, hiperpireksi)
gtritlmemigir.
u Paz'arlama sonrasl deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan aluken serotonin sendromuna
benzer etkiler de,neyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttw. ilaglann her ikisinin de
kesitnesi ile giiziilmiigiir.
Linezolidiq segici serotonin geri ahm inhibitdrleri (SSRI'lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullammr srasrnda, serotonin sendromu olgulan
bildirilmi$tfu. Bu nedenle, eg zamanh uygulama konfiendike oldu[unda Okz. boliim 4.3.
Kontre,ndikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaqamsal Onem tagrdr$
hastalara yiinelik tedavi ffiliim 4.4. Oznlkullamm uyanlan ve 0nlemleri'nde agrklanmaktadr.
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaglar
ZIZOULO@ insan sitokrom P450 sisterri ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve
(l/c,
klinik olarak Onemli CYP izoformlanmn 2C9, 2C19, 2D6, 2El, 3A4) aktivitelerini
inhibe etmeurektedir. Bu nede,nle ZIZOritrD'in CYP450 ile indfiklenen ilaqlarla etkilegimi
bekle'nmemektedir. Eg zamanh linezolid uygulamasu CYP2C9 ile buytik olgiide metabolize
olan S-varfarinin farmakokinetik 6zelliklerini 6ne,mli tilg0de deggtirmez. CYP2C9
t
substratlan olan varfarin ve fenitoin gibi ilaglar ZtZOtiO@ ile birlikte dozaj rejimi
de[igtiriltneden kullamlabilir.
Antibiyotikler
Rifampisin: Rifampisinin linezolid farrrakokineti$ iizerindeki etkisi, 16 saflrkh gonullti
erkekte 2.5 gffn sflreyle, giinde iki kez 600 mg linezolid; 8 grrn sfireyle, gflnde bir kez 600 mg
rifampin verilerek gahgrlmrgtu. Rifampin, linezolidin C*t deEerini ortalama Yo 2l (o/o90 CI,
15,27), EAA de[erini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) dugfirmirqt0r. Bu etkilegimin
mekanizmasr ve klinik 6nemi bilinmemektedir.
Aztreonam
ZlZOfiO@ ve aztreonam birlikte uygulandrklannda farmakokinetikleri depigmez.
Gentamisin
ZlZOfiOo ve gentarnisin birlikte uygulandrklannda farmakokinetikleri deSigmez.
9124Monoamin oksidaz inhibisyonu
ZiZOtiO@ monoamin oksidazrn geri donirgiimlfr segrci olmayan inhibitt r[dfir. Bu nedenle
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkilegme potansiyeli vardr. MAO inhibisyonu agrsrndan
risk olugturabilen alua yatan hastah$ ve/veya eg zamanh ilag kullammr olan hastalara
uygulandrlrnda linezolidin giivenlili[i konusunda ve ilag etkilegim gahgmalanndan elde
edilen veriler gok srmrhdr. Bu nedenle, ilacr kullanan kiginin yakrndan gOdenmesi ve takibi
mtlmkiin otnadrkg4 bu kogullar altrnda linezolid kullammr tinerilmemektedir.
Adrenerjik ajanlar
ZiZOfiO@ kullanan bazr bireylerde, indirekt etkili se,mpatomimetik ajanlarq vazopressdr
U veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda g€ri d6nii$timl0 bir arhg olugabilir. Dopamin
veya adrenalin gibi adrenerjik ajanlann baglangrg dodan dtisiik tutulmah ve istenen cevap
elde edene kadar tite editnelidir.
Tiramin agrsrndan zengin gldalarla kullamm
Linezolid ve 100 mg'den dtistik tiramin alan olgularda Onemli diizeyde bir pressOr yamt
gOdenmemigtir. Bu dunrm, tiramin igeri$ ytiksek yryecek ve igeceklerin (0m. eski peylrir,
maya ekstaktlan, distile edihnemig alkollii igecekler ve soya sosu gibi ferrrente soya
fasiilyesi iiriinlerinin) agm miktarda tiiketiminden kagrmlmasr gereltigini gostermektedir.
Varfarin
Kararh durumda linezolid tedavisine varfarin eklendi[inde, eg zamanh uygulamayla ortalama
maksimurn INR'de %10'luk azalnayla birlikte EAA INR'de o/o5'lik azillrira meydana
gelmigtir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulgulann, varsa klinik
anlamhl{rm de[erlendirrrek igin yetersizdir.
U
ZlZOfiO@ ile birlikte tamadol kullamldrgnda n6bet riski artar.
Miyolosiipresan di[er ilaglarla biilikte kullamldr[rnda miyolostpresyon olugturma riski artar.
ilaglaboratuvar testi etkilegimleri
Bugiine kadar bildirilmig ilaglaboratuvm testi etkilegimi yoktur.
ili*in
Ozel popililasyonlara ek bilgiter
Bdbrek/trbracifer yetmezlifi:
Herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Pedtyatrik popfilasyon:
Herhangi bir etkileqim gahgmasr tespit edilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktesyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
r0t24Cocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepslyon)
Tedavi srasmda etkin bir do[um kontrol ytinGmi kullamlmahdr.
Gebelik ddnemi
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontollii gahgma yoktur. ZIZOUIO@ gebelik srasrnda, ancalq
olasr yarann, olast risklerden datta fazlaolmasr dunrmunda uygulanmahdr.
Linezolid ile tedavi edilen fare ve srganlarda iireme yetenegi tizerine yaprlmrg gahgmalarda
teratojenik etkiler kamflanmamrgr. Farelerde sadece matemal toksik doz seviyelerinde hafif
fetal toksisite gdzle,nmigtir. Srganlarda, fetal toksisite fetal viicut alrlgnda ve sternebramn
ke,miklegmesinde (genellikle viicut a[rhgnm azalmasr ile beraber gortiltir) azalnaoldufunda
(ry belirgindir. Bu durum, stganlarm yavnrlanmn hayatta kalma sangmr azalt ve yavnrlann
olgunlagmasrn bhaz geciktirir. Qiftlegme oldu[unda aym yavnrlarda preimplantasyon
kayrplann dozabagh ve geri diinitgiimlti olarak arttr$ gOrtilmtigtiir.
Linezolidin gebe kadmlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut de$ldir.
Hayvanlar ilzerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundu[unu g6stermigtir (bkz
b6liim 5.3. Klinik Oncesi giivenlilik verileri). insanlara ytinelik potansiyel risk bulunmaktadr.
Laktasyon d6nemi
Hayvanlar tizerinde yaprlmrg olan gahgmalar linezolid ve metaboliflerinin s[te gegtigini
gdstermektedfu. Srrna g6re uygUlama 6ncesi ve srasmda emzirme durdurulmaldn.
tireme yetenefi/ Fertilite
Linezolid erkek srganlarda fertiliteyi azalu. Erkek bireylerde iireme sistemi iizerindeki olasr
etkileri bilinmemektedir.
U 4.7. Arag ve makine kullanrmr ltzerindeki etkiler
Linezolidin arag ve makine kullammrna etkisi de[erlendirilmemigtir. ZIZOTIO@ alan
hastalardabag ddnmesi veya gtirsel bozukluk belirtileri (MlUm 4.4. Oznlkullamm uyanlan ve
Onlemleri ile 4.8. istenmeyen etkiler'de tarif edildigr grbi) muhtemel oldu$undan, bu belirtiler
ortaya gtktr$nda arag ve makine kullanmarnalan gerekti[i hususunda uyanlmahdrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Istenmeyen etkiler a$a$daki kategorilere gOre listelenmiqtir:
()
Qok yaygrn l/10); yaygm (> l/100 ila <l/10); yaygm oLnayan (> 1/1.000 ila <l/100);
seyrek e l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Temin edilmig olan bilgiler, 2000'den fazla erigkin hastamn 28 giine kadar tavsiye edilen
linezolid dozlanm kullanmasr halinde elde edilen klinik gahgma verilerine dayanmalctadu.
Yaklag* hastalann o/o22'sinde gOzlenen istenmeyen etkiler rapor edilmig; bunlardan gok
yaygm olarak kaydedilmig olanlar, bag a$nsr (%2.1), diyare (o/o 4.2), bulantr (%3.3) ve
ru24kandidiyaz (Ozellikle oral [%0.8] ve vajinal lo/ol.ll kandidiyaz, Oakrmz agafrdaki tablo)
olmugtur.
Tedavinin durdurulmasrru gerektirecek ilag ile ilgili gok yaygm olarak kaydeditnig
istenmeyen etkiler; bag aSnsr, diyare, bulantr ve kusmadu. Yaklagrk % 3 hastadailag ile ilgili
istenmeyen bu etkiler olugtu[undan tedavi durdurutmugttr.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yay$n
: Ikndidiyaz (tizellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar
e,nfeksiyonlan, monilyaz
olmayan
Yaygm : Vajinit
U Bilinmiyor
: Antibiyotik ile iligkili kolit (pseudomembmnoz kolit dahil)
Kan ve lenf sistemi hestahklan
Yaygrn otmayan : (klinisyenler tarafindan rapor edihil srkhk): Eozinofili, lOkopeni,
ndtopeni, tombositope,ni
Bilinmiyor
: Miyelosiipresyon, pansitope,ni, anemi*, sidenoblastik anerni
Ba$gfthk sistemi hastehklan
Bilinmiyor
: Anaflaksi
Metebolizme ve beslenme hastahklan
Bilinmiyor
: Laktik asidoz, hiponatremi
Psikiyatrik hestehklar
olmayan
Yaygrn : Uytusuzluk
(_ Sinir sistemi hastahklen
Yaygrn Baq a[nsr, tat almada de$giklik (metalik taQ
Yaygn olmayan Sersemlik, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor Serotonin sendorumu, konviilsiyon, periferal ndropati
Gdz hastrhklan
Yaygrn olmayan Bulailk g6rme
Bilinmiyor Optik nOropati, optik n6rit g0rih kaybr, g6rih keskinlifinde azalma,
gdrti$te renk de$giHikleri, giirme alam bozuklupu
Kulakve ig kulak hestahklan
olmayan
Yaygrn : Kulak grnlamasr
Kerdiyak hastahkler
Seyrek
: Aritni (ta$ikardD
12t24Vaskfler hastahklar
Yaygrnolmayan :Hipertansiyon,flebiUtomboflebit.
Seyrek
: Gegici iskemik atak
Gastrointestinal hastahklar
Yay$n : Kann agns/ kramplar/ kann gerginli$, diyare, bulantr, kusma.
Yaygrn olmayan : Lokal veya genel kann afglsr, konstipasyoq aprz kurulu$u, dispepsi,
ga$iq glosit, yumugak gait4 pankreati! stomati! dilde renk de$giklig
veya bozukluSu
Bilinmiyor : Digte ytizeysel renk de[igikligi
(-
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn : Anormal karacifer fonksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz
artryr
olmayan
Yaygrn : Toplam bilirubinde artrg
Deri ve deri altr doku hastehklan
olmayan
Yaygrn : Dermatit, terleme, kagmtl dOkilnfli, tirtiker
Bilinmiyor : Stwe,ns-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak
tarumlananlar gibi btillOz bozukluklar, anjiyoddem, alopesi
B6brek ve idrar yolu hastahklan
Yaygrn : BUN artrgr
olmayan
Yaygrn : Polifiri kreatinin artrgr
Seyrek
: B0brek yefinezli[i
U
tlreme sistemi Ye meme hastahklan
olmayan
Yaygn :Vulvovajinal bozukluklan
Genel bozukluklar ve uygulame b6lgesine ilbkin hastahklan
olmayan
Yaygrn :Tiheme, yorgunluk, ateg, e,njeksiyon bdlgesinde a!p, artmg susuzluk,
lokalize a{n.
*28
giine kadar ZIZOfIO@'in kullamldr[r kontollti klinik gahgmalarda, hastalann %
0.1'inden daln azrnda anemi rapor edilmi$ir. Yaryamr tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde
di[er morbiditelerin bulundupu hastalann datril edildifi insani amagh ilaca erken erigim
programmd4 28 g."un veya daha azbt siire linezolid kullanan hastalarda anemi geligen vakalar
o/o2.5 (33/1326) olmuqtur; karqrlagtrmah olarak 28 gtinden fazlalinezolid kullanan hastalarda
bu de[er %12.3 (53/430)'dur. Kan transftizyonu gerektiren ilag kaynakh ciddi anerni
vakalanrun oram 28 giinden daha az bir stire linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28
gtinden giinden fazlalinezolid kullanan hastalarda o/ol5 (8153) olmugtur.
13124Aragtrrmalar
Btyoldmyo
Yaygn : LDH, BUN, laeatin kinaz,lipaz, milaz veya tokluk glukozunda arhg.
Total protein, albumin, sodyrm veya kalsiyumda azalma. Potasyum
veya bikarbonat arfinasr veya azalmasr.
Yaygn olmayan : Sodyrm veya kalsiyumda artna. Tokluk glukozunrm azalmasr. KlorEr
artnasr veya azalmasr.
Eemetoloii
Yaygn : Ntitrofil veya eozinofilde arftna. Hemoglobin" hematolrit veya kuruzr
kan hiicresi sayrsrnda azalrrna. Trombosit veya beyaz kan htcre
\,
saylsrmn artnasr veya azahnasr
Yaygn olmayan : Retikiilosit sayrsrnda artma. N6tofillerde azz.lma.
ZlZOtiO@ ile agagdaki istenmeyen etkilerin izole dunrnlarda ciddi olabilece$
dt$untlmu$tiir: lokalize kann a[nsr, gegici iskemik atak, hipertansiyon" pankeatit ve b0brek
boarklu[u
Klinik gahgmalardg ilag ile iligkili (taqikardi) gelige,n tek bir vaka rapor edilmigtir.
Ozel poptlesyonlara ili$kin ek bilgiler
Pediyatik Popfilasyon
500'den fazla pediyatik hasta (do[umdan 17 yasa kadar) baz ahnarak elde edilen gilvenlilik
verileri linezolidin pediyanik hastalarda yetiqkin hastalardan farkh bir gilvenlilik profiliqin
oldu[unu gOstermemektedir.
U Pazarhma sonmsr deneyim
Kan ve lenf sistemi hasahklan: Anemi, l0kopeni, nOtopeni, trombositopeni, pansitopeni,
miyelosflpresyon, sideroblastik anemi Okz birlflm 4.4.62n1kullamm uyanlan ve 0nlemleri).
Aneminin rapor edildigi durumlard4 kan hansfiizyonu gereken hasta sayrst, Onerilen
maksimum 28 gtmlfik tedavide,lr datra uzun stre linezolid tedavisi giiren gupta daha fazla
olmugtur.
Baggrkhk sistemi hastahklan: Anafi laksi.
Metabolizma ve beslenme hastahklan: Hipoglisemi, laktik asidoz (bkz. 4.4. Ozel kullanrm
uyanlan ve tinlemleri).
Sinir sisterri hastahklan: Periferik n0ropati, konviilsiyonlar, serotonin se,lrdromu (bkz- 4.4.
Ozel lnrllanrm uyanlan ve 6nlemleri). Linezolid ile tedavi edilen hastalarda p€riferik ndtnopati
rapor dilmi$ir. En gok maksimum kullamm stiresi olan 28 giinden datra uzun siire
kullamldrgnda bu durum rapor edilmigtir.
r4124Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konviilsiyonlar rapor dilmi$ir. Bu vakalann bir
go[unda gegrriginde konviilsiyon hikayesi veya ndbet veya n6bet gegirmek igin risk fakt6rleri
rapor edilmigtir.
Serotonin sendrom vakalan rapor edilmigtir.
GOz hastahklan: Linezolid ile tedavi edilen hastalarda baznng6rme kaybrna neden olan optik
n6ropati rapor edilmigtir. Bu raporlann go[u tavsiye edilen en uzun stire (28 giin)'den da]ra
fazla siireyle tedavi edilen hastalara aittir (bkz. 4.4.Ozelkullanm uyanlan ve 6nlemleri).
Deri ve deri altr doku hastahklan: Stevens Johnson se,ndromu gibi tarif edilen biill6z deri
hastahklan, toksik epidermal nekroliz, anjiyo6dem, alopesi.
U
Gastrointestinal rahatsrdrklar: Dilde renk de[igikli$i. Linezolid kullanrmr sonucu gok seyrek
de olsa digte yizeysel renk de[igikligi rapor edilmigtir. Bu renk deSigikli$, profesyonel dig
terrizli$ (manuel kazrma) sonucu giderilebilmigtir.
$iipheli advers reaksi]ronlann raporlanmast
Ruhsatlandrma soilasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr b0y[k 6nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak idenmesine
olanak sa$ar. SaEl* meslegi mensuplanmn herhangi bir qtpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TLJFAM)he bildirmeleri gerekmektedir (.www.titck.eov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.t; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9.Doz rgrmr ve tedavisi
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz agrmr durumunda, glomeriiler filnasyonun idamesi ile destekleyici tedavi tinerilir.
U
I
Hemodiyaliz linezolidin hrzh eliminasyonunu kolaylagtrabilir. Bir Faz klinik galrymada,
linezolid verildikten 3 saat sonra baglayan ve 3 saat sflren bir hemodiyaliz sonrmda linezolidin
dozunun yaklalk Yo30'l Wcuttan uzaklaqtrmrgtu. Linezolidin periton diyalizi veya
hemoperftizyonla vticuttan afilmasrna dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir
dereceye kadar hemodiyaliz ile viicuttan uzaklagtrnlrr.
Toksisite belirtileri $inliik 3000 mg/ kg olan linezolid dozlannda srganlarda harekette
yavaglama ve ataksi, g[inltik 2000 mg/ kg ile tedavi edilen k6peklerde kusma ve sarsrntr
(tre,rnor) olarak deneyimlendi.
5. FARMAKOLOJTK 6ZNT,T,iTS,BN
5.1. Fermakodinemik Ozelllkler
Farmakoterap6tik grubu: Di$er antibakteriyeller
ATC kodu :J01 )O(08
15124Etki mekanizmasr
Linezoli4 yeni bir antibiyotik srmfi olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitifbakteri
enfeksiyonlanrun tedavisinde klinik olarak faydah sentetik bir antibakteriyel ajandr.
Linezolidin in vitro aktivite spektrumu bazr anaerobik bakterileri de igerir. Linezolid
bakteriyel protein sentezini di[er antibakteriyel ajanlardan farkh bir etki mekanizmasryla
inhibe der; bu nedenle linezolid ile di[er suuflardan antibiyotiklerle gaprnz direng
bekle,nmez. Linezolid bakteri ribozomu fizerinde 50S altiinitesinin 23S altbirimine ba$anarak,
bakteriyel translasyon iglevi igin mutlaka gerekli bir kompone,nt olan fonksiyonel 70S
baglanglg kompleksinin olugmasrm 0nler.
Linezolidin Staphylococcus aureus igin postantibiyotik etkisi (PAE) yaklalk olarak 2 saattir.
U
Halvan modellerinde Staphylococcus aureut ve Streptococcut pneumoniae igin 0lg0ldil$Unde
in vivo PAE srasryla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan gahgmalannda etkililik igin anahtar
farrrakodinamik paramefie e,lrfeksiyona sebep olan organizma igrn minimum inhibisyon
konsantasyonunu (MIK) a$tl$ linezolid plazma seviyesine ulagma zamamdr.
Duyarlilft
ZamanlOldtrme e$isi gahgmalanmn sonuglan linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara
ign
kargr bakteriyostatik etkili oldugmu gdstermigtir. Linezolid steptokoklar suglann
goSunlu[unda bakterisid etkili bulunmugtur.
Linezolid a$agdaki mikroorganiznalann go[una kargr hem in vitro kogullarda he'm de klinik
enfeksiyonlarda etkin bulunmugtur:
Duyarh Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:
Enterococans faecium*
Enterococans faecalis
(,
St aphy I o c o c cTts aur eus*
Koagtilaz negatif Stafi lokoklar
*
Strepto co ccas agalac tiae
Streptococan pneumoniae*
*
Streptococan pyogenes
Gnrp C Streptokoklar
Grup G Steptokoklar
Duyarh Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:
C lo s tri dium perfringerc
Peptostreptococans anaerobiln
P epto s treptoc ocans su;lan
16124Direngli Bakteriler
Haemophihu influeruae
Moraxella catanhalis
Neisseria suglan
Enterobactericeae
Pseudomonas suglan
*Onayh endikasyonlarda bu izolatlar tizerinde klinik etkinlik gOsterilmigtir.
Linezolid l*gionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae'ya kargt bazr in
vitro aktiiteler gdstermesine ragnen klinik etkilili$ini gdsteren veriler yetersizdir.
\,
Direng
Cryrazdirenc
Linezolidin etki mekanianasr di[er antibiyotik srmflanndan farkhdr. Klinik izolatlarla
(metisilindirengli stafilokok, vankomisin-direngli e,nterekok ve penisilin ve eritnomisin
direngli streptokok dahil) yaprlan klinik gahgmalar linezolidin genellikle bir veya birden 9ok
di[er srmf antimikrobiyal ajanlara direngli olan organizmalara kargr aktif oldu$unu gOsterir.
Linezolid direnci 23S rRNA'de olan nokta mutasyonu ile iligkilidir.
Di[er antibiyotiklerde bildirildigi gibi enfeksiyon tedavisinin zar velveya uzun oldu[u
hastalarda linezolid ile duyarhhkta aciliyetin azalilf gOriilmti$tlir. Linezolide direng
e,nte,rokok, Staphylococcus aureut ve koagfllaz negalf stafilakokta rapor edilmi$ir. Bu
genellikle luzayar. tedavilerle ve protez malzeme veya kunrmamrg apseler varh$ ile
iligkilendirilmigtir. Antibiyotik direngli organizmalar ile hastanede kargilaEl&$ zaman
enfeksiyon kontol politikalanmn vurgulanmasr Onemlidir.
t
Pediyatrik popiilasyonda yaprlan klinik gahgmalar
Agrk bir gahgmada giipheli veya ispaflanmr$ gram-pozitif patojenlerin (nozokomial pn6moni,
komplike deri ve deri yaprlan enfeksiyonlan, kateter ile iligkili bakteriyemi, kayna$
bilinmeyen bakteriyemi, ve di[er enfeksiyonlar) neden oldupu enfeksiyonlann tedavisi igin
yeni dognug ile 1l ya;ma kadff olan gocuklarda linezolid (10 mgkg her 8 saatte bir) ve
vankomisin (10-15 mg/ke her 6-24 saatte bir) etkilili[i kargrlaqtrnltnr$tr. Klinik olarak
deSerlendirilebilir bir popiilasyondaki klinik iyilegme oranlan linezolid ve vankomisin igin
snasryla %89.3 (I34ll50) veo/o84.5 (60/7l)'dir (%95 Cl:.4.9,14.6).
5.2. Farmakokinetik Ozelikler
Zltr;OtiD.@ te,mel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid ig€rir ve inaktif ara iir0nler
olugturmak igin metabolize edilir.
17124Emilim
Linezolid, oral uygulamayl takiben hrzla ve yiiksek oranda emilir. Maksimum planra
konsantrasyonlanna dozu takiben l-2 saat iginde ulagrlr ve mutlak biyoyararlammr yaklryrk
%100'dilr. Bu nedenle, linezolid doz ayarlamasr gerektirmeden oral veya intaven6z yolla
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamh gekilde etkilenmez. Oral stispansiyondan emilim film
tablette gergeklegen emilime benzerdir.
Gtinde 2 kerc 600 mg'hk intaven0z doz uygulamasuu takiben kararh haldeki plannra
linezolidin Cmars ve C.6 deSerleri (ortalama ve [SD]) srasryla l5.l [2.5] mg/l ve 3.68 [2.68]
mgA olarak belirlenmigtir.
Difer bir gahgmada gilnde 2 kerc 600 mg'hk oral doz uygulamasuu takiben C*t* v€
U
C.rdeEerleri srastyla 21.215.81mgfl ve 6.1512.941mgfl olarak belirlenmigir. Kararh durum
dozlamanrn ikinci gtiniinde elde edilmiqtir.
Linezolid yemek yeme zamamna ba$r otnaksrzrn uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yiiksek
ya[ igeren yerrek verildiSi zamat\ maksimum plazrrn konsantrasyonuna erigmek igin geg€,n
siire 1.5 saatte,n 2.2 saate uzar ve Crr*, yarkla$*%ol7 azahr. Ancak, her iki durumda da total
maruz kalma dlgutii olan EAAoI-; be,nzerdir.
DaFlm
Sallfth yetigkinlerde, kararh dunrm plaana dfizeyindeki dadrhm hacmi yaklalrk 40-50
lifredir. Plazlorra proteinlerine ba[lanma orail yaklalrk o/o3l'dir ve konsantasyondan
bagmszdr.
Linezolid
goklu dozu takiben gdniillii gahgmalarda srmrh sayrdaki hastadan
alman ge$tli srvrlarda belirlenmigtir. Tfiktiriik ve terdeki linezolid oram plazmaya g6re
I snasryla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0'dr. Kararh durum C."rc'da Olgiitmug epitelyum srvr ve akci[er
alveol hiicrelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0'dn. Ventriktiler peritoneal ganth ve inflame
otnayan meninksleri olan deneklerin bulundu[u kiiqtik bir gahgmada plazmaya g6re
serebrosipinal srvrdaki C.,r" deEerindeki linezolid oram goklu dozlamadan sonra 0.7:1.0'dr.
insan ve hayvan farmakokinetik gahgmalan, linezolidin iyi-perfrze olan dokulara rahatga
da!il&Fn gOstermektedir.
Biyotransforrrasyon
Linezolid primer olarak morfolin halkasrrun oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas
olarak iki inaktif agrk halkah karboksilik asit metabolifleri olugur; arninoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup enzimatik iglemle oluqtupuna
inamlmaktadr. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azdn Bagka min6r
inaktif metabolitler de karakterize edilmigtir.
t8/24Eliminaslron
Linezolidin b6brek drgr klerensi, total klerensin yaklalk yo65'iat olugturur.
Linezolidin artan dozu ile klerenste dii$fik derecede lineer otnama hali gtizlenmigtir. Bunun
g6ziikme nedeni yflksek linezolid konsantrasyonlannda bObrek ve bObrek drgr klerensin dii$iik
olmasrdr. Fakat klerens farkl kiigiik ve g6rtinen eliminasyon yanlanma Omr0ne
yansrmamaktadr.
Kararh planra dfizeylerinde dozun yaklayk Yo30'n linezolid, o/o40'r PNU-142586, o/ol}'u
PNU-142300 olarak idrarda atrln. Linezolidin bdbrek klerensi dfi$Uktfir (ortalama 40 mUdk)
ve net tiibfiler reabsorbsiyonu dfigllnditriir. Drgkrda hig linezolid bulunmazken, dozun yaklqrk
Yo6'sr PNU-142586 ve o/o3'fr, PNU-142300 geklinde drgkrda bulunur. Linezolidin ortalama
U
yanlanma 6mrli yaklaqldr 5-7 saattir.
DoErusallil</ doErusal olma)ran dunrm
Linezolid dozu yiikseldikg", klerenste du$iik dfizeyde doSusal olmayan bir durum g6zlenir.
Bu dunlnun" ytiksek linezolid dozlannda b6brek ve bdbrek drgr klerens diizeylerinin daha
dt$iik olmasma ba[h oldu[u dfrgfufi]mektdir. Bununla beraber Herensteki fark dtg0ktflr ve
eliminasyon yan-Omrtine yansrmarnaktadr.
Linezolidin tek veya goklu oral ve intravendz dozlanndan sonra ortalama farmakokinetik
parameheleri aga[daki tabloda dzetlenmigtir.
YetigHnlerde Linezolidin Femekokinetik Paremetnelerinin Ortelamesr
(Stendert Deviasyon)
Linezolid Cneu C,om Tneu EAA* tuz CL
doden pglmL pelmL saat pg.sreUml, seat ml/dk
U 400 mg tablet
tek doz 8.10 1.52 55.10 5.20 146
(1.83) (1.0r) (25.00) (1.s0) (67)
12 saatte bir I1.00 3.08 t.t2 73.40 4.69 110
(4.37) (2.2s\ (0.47) (33.s0) (1.70) (4e)
600 mgteblet
tek doz 12.70 1.28 91./10 4.26 127
(3.e6) (0.66) (3e.30) (1.6s) (48)
12 saatte bir 21.20 6.15 1.03 138.00 5.40 80
(5.78) (2.e4) (0.62) (42.10) Q.06) (2e)
6t00 mg IV infrzyon gdzettisi f
tek doz 12.90 0.50 80.20 4.40 138
(1.60) (0.10) (33.30) (2.40) (3e)
12 saatte bir 15.10 3.68 0.51 89.70 4.80 123
(2.s2) (2.36) (0.03) (31.00) (1.70) (40)
19t24600 mg oral stspensiyon
t4t
tek doz I1.00 0.97 80.80 4.60
Q.t6) (0.88) (3s.10) (r.7r) (4s)
t
Tek doz igin EAA = EAAq-y; goHu doz igia = EAA+rtor
fVeri dozu 625 mg'agdre normalize edilmi$tir, [V doz 0.5 saat'lik enfiizyonla verilmigtir.
Crru= maksimum planrtakonsantrasyonui Crio= minimum plazma konsantrasyonui T-r=
Cr"rr'a ulagma sfiresi; EA.A: konsantrasyon zzrmiloe$isi altrnda kalan alan; t,5= eliminasyon
yanlanma 6mrii; CL= sistemik klerens
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
U
Gerivatik hastalar:
Linezolidin farmakokineti[i yagh hastalarda (65 yag ve iistii) belirgin olarak etkilenmez. Bu
nedenle ya.gh hastatarda dozayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Qocuklarda ve ad6lesanlarda (< 18 yal) linezolid kullammrmn g[venliligi ve etkilili$ ile ilgili
yeterli veri yoknr. Bu yiizden bu ya$ gnrbunda kullamlmasr Onerilmez. G0venli ve etkili
dozaj onerilerini belirlemek igin balka gahgmalar yaprlmahdr. Farmakokinetik galrymalara
g6re gocuklarda (l hafta-t? ya$) tek doz veya goklu dozdan sonra linezolid klerensi ftg viicut
a5rl$ temelinde) pediyafiik hastalarda yetigkinlere naz.ilrdn daha bfly0ktiir. Fakat yaq
ilerledikge azalr.
I haftalft ila 12 yaqrndaki gocuklarda gilnltik olarak 8 saatte bir l0 mdke uygulama,
erigkinlerde giinde iki kez 600 mg ile saSlanana yakrn maruziyet olugturmugtur.
I haftah[a kadar yenido[anlarda, linezolidin sistemik klirensi ftg Wcut aE dr$t temelinde)
U yagamm ilk haftasrnda hrzh gekilde artar. Bu nedenle, giinliik olarak 8 saatte bir l0 mg/kg
verilen yenido[anlarda sistemik manrziyet, do[umdan sonraki ilk $in et fazla olacaktr.
Bnnunla birlikte, sdz konusu zamanda klirensin de hrzh gekilde arfinast nedeniyle, ya$amm
ilk haftasrnda bu doz rejimiyle aqrn birikim olmasr beklenmez.
Ad6lesanlarda (12 ila 17 ya;) linezolidin farmakokinetik Ozellikleri, 600 mg ardmdan
erigkinlerdekine benzerdir. Bu nede,nle, gfinluk olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan
adolesanlarda aym doz-afialan erigkinlerde gtidenene benzer maruziyet olugacaktr.
12 saatte bir veya 8 saatte bir l0 mdkg linezolid uygulanan ventikiiloperitoneal gantlan olan
pediatik hastalarda, linezolidin tekli veya goklu doz uygulamasr ardrndan beyin omurilik
srusmda (BOS) deSigken linezolid konsantrasyonlan gOzlenmigtir. Terap6tik
konsantasyonlar BOS'ta tutarh gekilde elde edilmemig veya korunmamrghr. Bu nedenle,
santal sinir sistemi enfeksiyonlan olan pediyatrik hastalann arnpffi tedavisinde linezolid
kullamlmasr tinerilmemektedir.
20124Kadrn hastalar:
Kadrnlarda da$hm hacmi, erkeklere gOre biraz daha dihUktiir ve ortalrma klirens, v0cut
aE1rlr$ igin diizelme yaprldrgnda yaktqrk o/A0 azafu. Plazma konsantasyonlan kadrnlarda
dalra yiiksektir ve bu durum krsmen viicut a$rh$rndaki farkhhklara ba$h olabilir. Bununla
birlikte, linezolidin ortalama yanlanma 0mrii erkeklerde ve kadrnlarda anlamh tilgBde farkh
olmadr$rndan, kadrnlardaki planna konsantasyonlanmn iyi tolere edildigi bilinen dilzeylerin
iizerine belirgin artrg gdstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlamasr gerekli
de$ldir.
Bdbrek yetuezliEi:
U 600 mg'hk tek dozdan sonra ciddi bObrek yefrnezligi (kreatinin klere,nsi <30 mvdak)
hastalannm plazmalanndaki linezolidin 2 ar:a metabolitine manE kalmada 7-8 birimlik arug
olmugtur. Bununla birlikte ana ilacrn EAA deEerinde bir artrg olmarmgfir. Linezolidin ana
metabolitlerinin herrodiyaliz ile v0cuttan bir miktar uzaklagtrntna dunrmu olsa da normal
bdbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta giddette b6brek yetnezliSi olan hastalarda
gozlemlenen ile kargrlaqtrnldrgnda 600 mg'hk tek dozdan sonra diyalizi takiben bile
metabolitlerin planraseviyesi hala y0ksek olarak de[erlendirilmigtir.
Ciddi bobrek yemedi[i olan 24 hastada (21 tanesi diizenli hernodiyalize girmekte) birkaq
ggnluk dozlamadan sonra 2 ma metabolitin pik pla.ana konsantasyonlan normal b6brek
fonksiyonu olan hastada g6riinenin l0 kafidr. Linezolidin pik plazma seviyeleri
etkilenmemigtir.
Bu giizlemlerin klinik anlamhhg srmrh giivenlilik verilerinin varh$ndan dolayr
saptanmam$ff.
KaraciEer yetrrezliEi :
\, Linezolidin PNU-142300 ve PNU-142586'run farmakokineti$i, hafif-orta giddette karaci[er
yetmezligi olan (Child-Pueh Srmf A veya B) hastalarda (n=7) de$qmez. Linezolidin ciddi
karaci[er yetmezli$i (Child-Pugh Srruf C) olan hastalardaki farmakokineti$
de[erlendirilmemigtir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan iglemler ile metabolize
olmasrndan dolayr hepatik yetnezli[in metabolizasyonunu anlamh bir qekilde de[igtirmesi
bekle,mnez.
Mevcut verilere g6re, hafif-orta karaci[er yetnezlifi olan hastalarda doz ayarlanmasr
6nerilmerrektedir.
53. Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Linezolid insanlarda beklenene neredeyse egit maruziyet diizeylerinde erkek srqanlann
fertilitesini ve iireme performansrm azaltmrgtr. Cinsel olgunlu[a ulalmr$ hayvanlarda bu
etkiler geri d6ndiiriilebilir olmugtur. Ancak cinsel olgunlapna ddneminin neredeyse
tamamrnda linezolid uygulanan jtvenil hayvanlarda bu etkiler geri d6nd0rElememigtir.
2U24Erigkin erkek srganlann testisinde anormal spenn morfolojisi ve epididimiste epitel hocre
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmrgrr. Linezolidin, srgan spermatozoonlantun
olgunlagmasrm etkiledi[i diigiintilmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracrh fertilite
I
etkileri iDerinde etki gtistermemiStir. ay boyunca uygulama yaprlan kOpeklerde epididimal
hipertofi g6zlenmemigir ancak prostat, testis ve epididimis a$rrhklanndaki de[igimler
belirgin olmugur.
Farelerde ve srganlarda yaprlan fireme toksisitesi gahgmalan, insanlarda srasryla beklenenin 4
katr veya beklenen maruziyet ditzeylerinde teratojenik etkiye iligkin kamt g6stermemigtir.
Aym linezolid konsantasyonlan farelerde maternal toksisiteye yol agmrg ve tlim yavnrlann
OliimU dahil embriyo Oltimlerinin arlmasl, fettis viicut a[rrh$rnda azalma ve fare neslinde
U sternal varyasyonlara normal genetik yatkrnhlrn artmasr ile iligkili olmuqtur. Srganlarda,
bekle,nen klinik maruziyetlerden dfi$Uk manrziyetlerde hafif maternal toksisite saptanm$tr.
Fetits viicut a[rh[rnda azalmq sternebra kemiklegmesinde azalm4 yavru safkalmmda
azalmave hafif matiirasyon gecikmeleri geklinde g6riilen hafif fetal toksisiteler belirlenmiEir.
Qiftlegtiklerinde bu yavnrlar, fertilitede kar$ilft gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon
Oncesi kayrplarda dozla iligkili geri dOndtirtilebilir bir artrg kamt gOstermigtir. Tavpnlarda,
fetiis vilcut a&rhgnda aze,lma yaltluzna" EAA'lar ternelinde beklenen insan manrziyetinden
0.06 kat du$tlk maruziyet diizeylerinde matemal toksisite (klinik bulgular, viicut a[rh[r
artrgrnda ve yryecek tiiketiminde azalma) varhsrnda meydana gelmi$ir. Bu tftUn,
antibiyotigin etkilerine duyarh oldu[u bilinmektedir.
Linezolid ve metabolitleri, emzinen srganlann sttiine gegmektedir ve g6zlanen
konsantrasyonlar maternal plamrada g6zlenendan yilksek ohnuqtur.
Linezolid, srganlarda ve kOpeklerde geri d6ndiiriilebilir miyelosupresyona yol agmrgtu.
6 ay boytmca oral yolla linezolid uygulanan srganlarda, 80 mg/kg/giin dozda siyatik
v
sinirlerinin minimum ila hafif, geri d0ndtiriilemez aksonal dejenerasyonu gOzlenmigtir; siyatik
I
sinirinin minimum dejenerasyonu aynca, 3 ayhk ara nel<ropside erkekte bu doz dtlzeyinde
gozlenmigir. Optik sinir dejenerasyonuna iligkin kamtlann incelenmesi igin perftzyonla
sabitlenmig dokulann hassas morfolojik de[erlendirmesi yaptlmr$tu. 6 ay doz uygulamasr
ardrndan 3 erkek slganrn 2'sinde minimum ila orta diizeyde optik sinir dejenerasyonu
belirlenmigtir ancak bulgunun akut yaprsr ve asimetik da$rhmr nedeniyle ilagla do$udan bir
iligki olmasr gtphelidir. G0zlenen optik sinir dejenerasyonrl yaglanan srganlarda bildirilen
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmugtur ve
yaygm arka plan de[igiminin alevlerunesi olabilir.
Tekrarh doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel gahgmalara dayah klinik
oncesi veriler, bu Krsa Uriin nilgisinin difer bdliimlerinde ele ahnanlar drsrnda, insanlar
aqrsrndan 6zel bir tehlike ortaya koymamrgtrr. Standart gahgma serilerinde krsa siireli doz
ve
uygulamasl genotoksisitenin bulunmamasr rgrgrnd4 karsinojenisite/onkojenisite
gahgmalan yaprlmamrgtr.
221246. FARMASOTix 6znr,r,irg,nn
6.1. Yardrmcr meddelerin listesi
Prejelatinize nigasta
Sodyum nifsta glikolat
Povidon K30
Kolloidal silikon dioksit(E55 I )
Magnezyum stearat (8572)
Laktoz monohidrat
Hidroksipropil metil seliiloz (8464)
(El7l)
U dioksit
lt*r'u*
lnaseun
6.2. Gegimsizlikler
Mevcut deSildir.
6.3. Rof 6mrfi
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25oC'nin alfindaki oda srcakhEmda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajm niteligi ve igerigi
2 ve l0 fitn tablet iqeren Aliiminyum folyo - PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj.
\,
6.6. Begeri trbbi flrflnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya M atrk materyaller 'Trbbi atrklann kontolfl y6nefrneli[i' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT S^lffnl
Ad
:Biofanna llag San.ve Tic. A.$.
Adres
:AkprnarMatr. OsmangaziCad.No:156
Sancaktepe/istanbul
Telefon :(0216) 398 l0 63 - 4hat
Faks
:(0216) 419 27 80
23/24t. RI]HSAT I\II]MARASI(IARD
218140
9. h,KRUHSAT r^mifrlnugslr vnriLEME r^miui
Ilk ruhsatlandrma tarihi: 02.03.2N9
lo. KfrB'tn YExir,nME TARIfr
t,
U
24124