1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
OXCARİL 600 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Bir film kapl ı tablet etkin madde olarak 600 mg okskarbazepin içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Turuncu-sar ı renkli, oval şekilli, iki yüzü çentikli film kapl ı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
OXCARİL, erişkinler ve 1 ayl ıktan büyük çocuklarda k ısmi nöbetlerin (basit, kompleks ve ikincil 
olarak yayg ın nöbetlere dönü şen k ısmi nöbetlerin alt tipleri dahil) ve yayg ın tonik-klonik 
nöbetlerin tedavisinde endikedir. 
OXCARİL, birinci basamak antiepileptik ilaç olarak monoterapide veya adjuvan tedavide 
(destekleyici) endikedir. 
OXCARİL, nöbet kontrolünde mevcut tedavinin yetersiz kald ığı durumda di ğer antiepileptik 
ilaçlar ın yerine kullan ılabilir (bkz. "Bölüm 5.1. Farmak odinamik Özellikler", Klinik çal ışmalar). 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
OXCARİL monoterapi şeklinde veya di ğer antiepileptik ilaçlarla kombinasyon şeklinde 
kullan ılmaya uygundur. Monoterapi ve destekleyici tedavide OXCAR İL ile tedaviye ikiye 
bölünmüş şekilde verilen klinik olarak etkili dozla ba şlan ır. Hastan ın klinik yan ıtına bağlı olarak 
doz art ırılabilir. Di ğer ilaçlar ın yerine OXCAR İL kullan ılacağı zaman, OXCAR İL tedavisine 
başlanmas ı ile beraber, al ınan diğer antiepileptik ilaçlar ın dozu kademeli olarak azalt ılmal ıdır. 
Adjuvan tedavide, hastan ın toplam antiepileptik ilaç yükü artaca ğından, birlikte al ınan diğer 
antiepileptik ilac ın/ilaçlar ın dozunu azaltmak ve/veya OXCAR İL dozunu daha yava ş art ırmak 
gerekebilir (Bkz. "Bölüm 4.5. Di ğer ilaçlarla etkile şim ve diğer etkileşim türleri"). 
OXCARİL yiyecek ile beraber veya aç karn ına al ınabilir. 
 
 
 2 
 Monoterapi 
OXCARİL'e günde 600 mg'l ık (çocuklar için 8-10 mg/kg/gün) doz ile ba şlanmal ı, günlük doz ikiye 
bölünerek verilmelidir. İyi terapötik etkiler günde 600 mg ve 2.400 mg aras ındaki dozlarda 
görülmektedir. Klinik olarak uygunsa, arzu edilen klinik yan ıtı elde etmek için, ba şlang ıç 
dozundan itibaren yakla şık haftal ık aral ıklarla günlük en fazla 600 mg'a kadar ek art ışlarla doz 
art ırılabilir. Kontrollü hastane ortam ında, 48 saat içinde günde 2.400 mg' a kadar ula şan doz art ışı 
sağlanm ıştır. 
Adjuvan (Destekleyici) tedavi 
OXCARİL'e günde 600 mg'l ık doz (8-10 mg/kg) ile ba şlanmal ı, günlük doz ikiye bölünerek 
verilmelidir. İyi terapötik etkiler günde 600 mg ve 2.400 mg aras ındaki dozlarda görülmektedir. 
Klinik olarak uygunsa, arzu edilen klinik yan ıtı elde etmek için, ba şlang ıç dozundan itibaren 
haftal ık aral ıklarla en fazla 600 mg/gün'e kadar ek art ışlarla doz art ırılabilir. 
Klinik çal ışmalarda, 2.400 mg/gün üzerindeki dozlar henüz sistematik olarak çal ışılmam ıştır. 
Günde 4200 mg'a kadar doz uygulamas ı ile ilgili deneyim k ısıtlıdır. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktora dan ışmadan kullan ılmamal ıdır. Okskarbazepin aç veya tok karna kullan ılabilir. Gerek 
monoterapide gerekse di ğer anti-epileptik ilaçlarla kombine edildi ğinde, günde iki kez kullan ılır. 
Doz, hastan ın klinik yan ıtına göre art ırılabilir. Okskarbazepin tedavisi s ıras ında plazma 
okskarbazepin düzeyinin izlenmesi gerekmez. 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
Tabletler çentiklidir ve hastalar ın tableti yutmalar ını daha kolay hale getirmek için iki e şit parçaya 
bölünebilir. Tableti yutamayan küçük çocuklara veya tablet ile gerekli dozun verilemedi ği 
durumlarda, okskarbazepinin oral  süspansiyon fo rmu verilebilir. 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi 30 ml / dakikadan dü şük) hastalarda OXCAR İL 
tedavisine normal ba şlang ıç dozunun yar ısı (300 mg / gün) ile ba şlanmal ı ve istenen klinik yan ıtı 
elde etmek için doz yava şça art ırılmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Okskarbazepinin şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ına ilişkin klinik 
deneyim yoktur, bundan dolay ı şiddetli yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yap ılırken 
önlem al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Pediatrik popülasyon: 
Monoterapi ve adjuvan (destekleyici) tedavide, OXCAR İL'e günde 8-10 mg/kg doz ile ba şlanmal ı, 
günlük doz ikiye bölünerek verilmelidir. Pediatrik hastalarda (3 ila 17 ya şlar ında) yap ılan, amac ın 
46 mg/kg hedef günlük doza ula şmak olduğu bir adjuvan tedavi çal ışmas ında, ortanca günlük doz, 
6 ila 51 mg/kg aral ığında 31 mg/kg olmu ştur. Pediatrik hastalarda (4 ya şından küçük) yap ılan, 
amac ın 60 mg/kg hedef günlük doza ula şmak oldu ğu bir adjuvan tedavi çal ışmas ında, hastalar ın 3 
 %56's ında en az 55 mg/kg/gün olan nihai doza ula şılm ıştır. Klinik aç ıdan uygunsa, istenen klinik 
yan ıtı elde etmek için, ba şlang ıç dozundan itibaren haftal ık aral ıklarla en fazla 10 mg/kg/gün'e 
kadar ek art ışlarla doz en fazla 60 mg/kg/gün'e ç ıkar ılabilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik 
Özellikler).  Monoterapide ve adjuvan tedavide, klerens (L/saat/kg) vücut a ğırlığına göre normalize 
edildiğinde, yaş ile azald ığından, 4 ya şından küçük çocuklar yeti şkinlere göre vücut a ğırlığı başına 
iki kat ı okskarbazepin dozuna ihtiyaç duyabilirler; 4 ila 12 ya şlar ındaki çocuklar ise yeti şkinlere 
göre vücut a ğırlığı başına %50 daha fazla okskarbazepine ihtiyaç duyabilirler. (Bkz.5.2. 
Farmakokinetik özellikler). 
Yaşça büyük çocuklar ınki ile k ıyasland ığında, vücut a ğ
ırlığına göre normalize edilmi ş klerens 
üzerinde antiepileptik ilaçlar ın enzim indükleyici etkisi, 4 ya şından küçük çocuklar için daha 
yüksek görünmektedir. Enzim indükleyici etkisi olmayan antiepileptik ilaçlar ile kombine 
tedavilere ve monoterapiye k ıyasla, enzim indükleyici etkisi olan antiepileptik ilaçlar ile adjuvan 
tedavi alan 4 ya şından küçük çocuklar için, vücut a ğırlığı başına yaklaşık %60 daha fazla 
okskarbazepin verilmesi gerekebilir . Enzim indükleyici antiepileptik  ilaçlar ile tedavi gören, ya şça 
daha büyük çocuklar için, monoterapi alan ya da enzim indükleyici olmayan ilaçlara eklenerek tedavi edilenlere göre daha dü şük oranda doz art ışı gerekebilir. 
Okskarbazepinin 2 ya şından küçük çocuklarda kontrollü klinik deneyimleri yoktur. 
Geriatrik popülasyon: 
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, okskarbazepinin etkilili ği ve güvenlili ğinde bir fark 
gözlenmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
•    Etkin madde okskarbazepin veya bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılık. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Aşırı Duyarl ılık 
Pazarlama sonras ı dönemde, deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, anjiyoödem ve anafilaksi vakalar ı
 da 
dahil olmak üzere Tip I (erken tip) a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Okskarbazepinin ilk 
ya da sonraki dozlar ını ald ıktan sonra, hastalarda larinks, glottis, dudaklar ve göz kapaklar ını 
kapsayan anjiyoödem ve anaflaksi vakalar ı bildirilmi ştir. Bir hastada OXCAR İL tedavisinden 
sonra bu reaksiyonlar geli ştiği takdirde, ilaç tedavisi kesilmeli ve alternatif bir tedaviye 
başlanmal ıdır. 
Karbamazepine kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gösteren hastalar ın % 25-30'unun OXCAR İL'e 
karşı da aşırı duyarl ılık gösterebilece ği bildirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Birden fazla organda ortaya ç ıkan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı da dahil olmak üzere a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı, karbamazepine a şırı duyarl ılık öyküsü olmayan hastalarda da görülebilir. 
Bu reaksiyonlar deriyi, karaci ğeri, kan ve lenf sistemini ya da di ğer organlar ı, tek tek ya da bir 
sistemik reaksiyon ba ğlam ında eş zamanl ı olarak etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Genel olarak, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ının bulgu ve belirtileri görüldü ğü takdirde OXCAR İL 
tedavisi derhal kesilmelidir. 4 
 Cilt Üzerindeki Etkiler 
Okskarbazepin kullanan ki şilerde, çok ender olarak Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu) ve multiform eritemi de içine alan ciddi dermatolojik reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Bu durum hayat ı tehdit edici ve çok ender olarak fatal olabilece ğinden dolay ı ciddi 
dermatolojik reaksiyon gösteren hastalar ın hastaneye yat ırılmalar ı gerekebilir. Okskarbazepin ile 
ilişkili vakalar hem çocuklarda hem de yeti şkinlerde görülmü ştür. Başlang ıca kadar geçen ortanca 
süre 19 gündür. Okskarbazepin tekrarlayan şekilde verildi ğinde ciddi cilt reaksiyonlar ının nüks 
ettiği birkaç izole vaka bildirilmi ştir. Hastada OXCAR İL ile cilt reaksiyonu ortaya ç ıkıyor ise, 
OXCARİL'e devam edilmemesi ve ba şka bir antiepileptik tedavi uygulanmas ı düşünülmelidir. 
HLA-B*1502 ile ili şki 
Farkl ı İnsan Lökosit Antijeni (HLA) alellerinin yatk ın hastalarda advers kütanöz reaksiyonlarla 
ilişkili bir rol oynad ığına dair giderek artan kan ıtlar mevcuttur. Okskarbazepinin kimyasal yap ısı 
karbamazepinle benzer oldu ğu için, HLA-B* 1502 aleli ta şıyan hastalarda ayn ı zamanda 
okskarbazepin kullan ımı esnas ında SJS/TEN deri reaksiyonlar ının görülme riskinin artma olas ılığı 
söz konusudur. 
HLA-B*1502 alelinin s ıklığı Han Çinlisi popülasyonlar ında %2 ila %12 aras ında seyretmekte, Tai 
popülasyonlar ında yakla şık %8 ve Filipinler ve baz ı Malezya popülasyonlar ında %15'in 
üzerindedir. Kore ve Hindistan'da s ıras ıyla yakla şık %2 ve %6 düzeylerinde alel s ıklığı 
bildirilmi ştir. HLA-B* 1502 alelinin s ıklığı Avrupa kökenli insanlarda, çe şitli Afrika 
popülasyonlar ında, Amerika k ıtas ındaki yerlilerde, örneklenen Hispanik popülasyonlarda ve 
Japonlarda ihmal edilebilir düzeydedir (<%1). 
Burada belirtilen alel s ıklıklar ı, belirtilen popülasyonun söz konusu aleli ta şıyan kromozomlar ının 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyas ını taşıyan 
hastalar ın yüzdesi (yani, "ta şıyıcı sıklığı") alel s ıklığının yaklaşık olarak iki kat ıdır. Dolay ısıyla 
risk alt ındaki hastalar ın yüzdesi alel s ıklığının neredeyse iki kat ıdır. 
Soylar ı aç ısından genetik risk alt ında bulunan popülasyonlara ait hastalarda OXCAR İL tedavisine 
başlanmadan önce HLA-B* 1502 alel varl ığının tespit edilmesi için test yap ılmas ı düşünülmelidir. 
Faydalar ı risklerinden aç ık bir şekilde üstün olmad ığı sürece HLA-B* 1502 test sonucu pozitif 
çıkan hastalarda OXCAR İL kullan ılmamal ıdır. HLA-B* 1502, SJS/TEN ile ili şkili başka 
antiepileptik ilaçlar (AED) alan Çinli hastalarda SJS/TEN geli şimi için bir risk faktörü olabilir. 
Dolay ısıyla, alternatif tedavilerin ayn ı düzeyde kabul edilebilir oldu ğu durumlarda HLA-B* 1502 
pozitif hastalarda SJS/TEN ile ili şkilendirilen di ğer ilaçlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
SJS/TEN riski. HLA-B*1502 durumundan ba ğıms ız olarak büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç 
ayıyla s ınırlı olduğu için, HLA-B* 1502 prevalans ının düşük olduğu popülasyonlarda bulunan 
hastalar veya mevcut OXCAR İL kullan ıcılar ı için genel olarak tarama önerilmemektedir. 
HLA-A*3101 ile ili şki 
İnsan Lökosit Antijeni (HLA)-A* 3101 SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makülopapüler döküntü gibi 
advers kütanöz ilaç reaksiyonlar ının gelişimi için bir risk faktörü olabilir. 
HLA-A*3101 alelinin s ıklığı etnik popülasyonlar aras ında büyük farkl ılıklar göstermekte olup, 
Avrupa popülasyonlar ındaki s ıklığı yaklaşık %2 ila %5 ve Japon popülasyonundaki s ıklığı 
yaklaşık %10'dur. Bu alelin s ıklığı, %5 ila %12 aras ındaki baz ı istisnai düzeylerle birlikte 
Avustralya. Asya, Afrika ve Kuzey Amerika popülasyonlar ının büyük bir ölümünde <%5 olarak 5 
 tahmin edilmektedir. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya), Kuzey Amerika (ABD Navajo ve 
Sioux, Meksika Sonora Seri) ve Güney Hindistan'da (Tamil Nadu) bulunan baz ı etnik gruplarda 
sıklığın %15'in üzerinde ve ayn ı bölgelerdeki di ğer yerli etnik gruplarda %10 ila %15  aras ında 
olduğu tahmin edilmektedir. 
Burada belirtilen alel s ıklıklar ı, belirtilen popülasyonun söz konusu aleli ta şıyan kromozomlar ının 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyas ını taşıyan 
hastalar ın yüzdesi (yani, "ta şıyıcı sıklığı") alel s ıklığının yaklaşık olarak iki kat ıdır. Dolay ısıyla 
risk alt ındaki hastalar ın yüzdesi alel s ıklığının neredeyse iki kat ıdır. 
HLA-A*3101’in SJS, TEN, eozinofilinin e şlik ettiği deri döküntüsü (DRESS) veya daha az 
şiddetli akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) veya makülopapüler deri döküntüsü dahil 
olmak üzere karbamazepinin indükledi ği kütanöz advers ilaç reaksiyonlar ı riskinde art ışla 
ilişkilendirildi ğine dair baz ı veriler mevcuttur. 
Okskarbazepin tedavisine ba şlanmadan önce hastalarda HLA-A*3101 varl ığını tespit etmek için 
test yap ılmas ına yönelik öneriyi destekleyen yeterli veri bulunmamaktad ır. SJS/TEN, AGEP, 
DRESS ve makülopapüler deri döküntüsü riski, HLA-A*3101 durumundan ba ğıms ız olarak büyük 
ölçüde tedavinin ilk birkaç ay ıyla s ınırlı olduğu için, mevcut OXCAR İL kullan ıcılar ına yönelik 
genetik tarama genellikle önerilmemektedir. 
Genetik tarama s ınırlamas ı 
Genetik tarama sonuçlar ı hiçbir zaman uygun klinik vijilans ve hasta yönetiminin yerine 
kullan ılmamal ıdır. HLA-B* 1502 pozitif olan ve oksk arbazepin tedavisi gören birçok Asyal ı 
hastada SJS/TEN geli şmezken, herhangi bir etnik kökene mensup HLA-B* 1502 negatif hastalarda 
SJS/TEN geli şebilmektedir. Benzer şekilde, HLA-A*3101 pozitif ve okskarbazepin tedavisi gören 
birçok hastada SJS, TEN, DRESS, AGEP veya makülopapüler deri döküntüsü geli şmezken, 
herhangi bir etnik kökene mensup HLA-A*3101 negatif hastalarda bu şiddetli kütanöz advers 
reaksiyonlar geli şebilmektedir. Bu şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar ın gelişimi veya bunlara 
bağlı morbiditede AED dozu, uyum, e şzamanl ı ilaçlar, komorbiditeler ve dermatolojik takip 
düzeyi gibi di ğer olas ı faktörlerin rolü incelenmemi ştir. 
Sağlık mesleği mensuplar ına yönelik bilgi 
HLA-B* 1502 varl ığının tespit edilmesi için test yap ılmas ı gerekiyorsa, yüksek çözünürlüklü 
"HLA-B* 1502 genotipleme” tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-B* 1502 aleli tespit edilirse, 
test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-B* 1502 al eli tespit edilmezse, test sonucu negatiftir. Ayn ı 
şekilde, HLA-A*3101 varl ığının tespit edilmesi için test yap ılmas ı gerekiyorsa, yüksek 
çözünürlüklü "HLA-A*3101 genotipleme" tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-A*3101 aleli tespit edilirse, test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-A*3101 aleli tespit edilmezse, test sonucu negatiftir. 
Hiponatremi 
Okskarbazepin ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %2,7'sinde genellikle asemptomatik olan ve 
tedavide ayarlama gerektirmeyen, 125 mmol/L alt ında serum sodyum düzeyleri gözlenmi ştir. 
Klinik çal ışmalardan elde edilen deneyimler, okskarbazepin dozu azalt ıldığında, kesildi ğinde veya 
hasta ihtiyatl ı bir şekilde tedavi edildi ğinde (örn. s ıvı al ımının k ı
sıtlanmas ı) serum sodyum 
düzeylerinin normale do ğru döndüğünü göstermektedir. Dü şük sodyum düzeyi ile ili şkili böbrek 
bozukluğu olan veya e ş zamanl ı olarak sodyum seviyesini dü şürücü ilaçlar ile (diüretikler, uygun 6 
 olmayan ADH sekresyonuna yol açan  ilaçlar gibi) tedavi gören hastalarda serum sodyum düzeyleri 
tedaviye ba şlamadan önce ölçülmelidir. Bunu takiben, sodyum seviyeleri yakla şık 2 hafta sonra 
ölçülmelidir ve daha sonra tedavinin ilk 3 ay ında her ay veya klinik aç ıdan gerektikçe ölçülmelidir. 
Bu risk faktörleri özellikle ya şlı hastalar için örnek te şkil etmektedir. OXCAR İL ile tedavi edilen 
hastalar, sodyum seviyesini dü şürücü ilaçlar almaya ba şlad ıklar ında sodyum düzeylerinin ayn ı 
yaklaşımla izlenmesi gerekir. Genel olarak, OXCAR İL tedavisinde hiponatremiyi dü şündüren 
klinik semptomlar ortaya ç ıkarsa (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler), serum sodyum seviyesinin 
ölçülmesi dü şünülebilir. Di ğer hastalar ın serum sodyum seviyeleri rutin laboratuvar tetkiklerinin 
düşünülebilir bir parças ı olarak ölçülebilir. 
Sıvı tutulmas ının tespit edilmesi için, kalp yetersizli ği ve sekonder kalp yetmezli ği olan tüm 
hastalar ın vücut a ğırlıklar ı düzenli olarak ölçülmelidir. S ıvı tutulmas ı veya kardiyak durumun 
kötüleşmesi halinde serum sodyum seviyesi kontrol edilmelidir. E ğer hiponatremi görülürse, su 
kısıtlamas ı bu durumda al ınabilecek önemli bir önlemdir. Okskarbazepin çok nadiren kalpte iletiyi 
bozabildiğinden daha önceden iletim bozuklu ğu olan hastalar (AV-blok, aritmi v.s.) dikkatle 
izlenmelidir. 
Karaciğer İşlevi 
Çok ender olarak hepatit vakalar ı bildirilmi ş olup; bu vakalar ın çoğu düzelmi ştir. Hepatitten 
şüphelenilmesi halinde OXCAR İL tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
Hematolojik etkiler 
Pazarlama sonras ı dönemde, okskarbazepin ile tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak 
agranülositoz, aplastik anemi ve pansitopeni bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Bununla birlikte, bu durumlar ın insidans ının çok düşük olmas ı ve eşlik eden kar ıştırıcı faktörler 
(örn. altta yatan hastal ık, eş zamanl ı ilaç tedavisi) nedeniyle, nedensellik ili şkisi tespit 
edilememektedir. 
Önemli düzeyde kemik ili ği depresyonu geli ştiğini düşündüren kan ıtlar oluştuğu takdirde ilac ın 
kesilmesi dü şünülmelidir. 
İntihar Dü şüncesi ve Davran ışı 
Birçok endikasyonda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışı 
görüldüğü bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlarla yap ılm ış randomize, plasebo kontrollü bir 
meta-analiz çal ışmas ı, hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışında düşük oranda artan bir risk 
göstermiştir. Bu riskin mekanizmas ı bilinmemektedir. 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışı bildirilmi ştir. Bu nedenle hastalar 
intihar dü şüncesi ve davran ışı aç ısından yak ından izlenmelidir. İntihar dü şüncesi ve davran ışı 
ortaya ç ıktığında, hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek almas ı önerilmelidir. 
Hormonal Kontraseptifler 
Doğurganl ık yaşında olan kad ın hastalarda, hormonal kontraseptifler ile birlikte OXCAR İL 
kullan ımının bu tip kontraseptiflerin etkisini azaltaca ğı bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.5 Di ğer 
ilaçlarla etkile şim ve diğer etkileşim türleri). OXCAR İL kullan ırken, ek olarak hormon içermeyen 
kontraseptif yöntemlerin kullan ımı tavsiye edilir. 
 7 
 Alkol 
Sedatif etkinin artma olas ılığı nedeniyle OXCAR İL tedavisi ile birlikte alkol al ındığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
İlaç kesilmesi 
Diğer bütün antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi, nöbet s ıklığındaki art ış olas ılığını azaltmak için 
OXCARİL kademeli bir şekilde azalt ılarak kesilmelidir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Enzim inhibisyonu 
Okskarbazepin, di ğer ilaçlar ın metabolizmas ından sorumlu olan temel sitokrom P450 enzimlerini 
inhibe etme kapasitesini saptamak için insan karaci ğer mikrozomlar ında değerlendirilmi ştir. 
Sonuçlar, okskarbazepin ve farmakolojik olarak aktif metabolitinin (monohidroksi türevi, MHD) CYP2C19'u inhibe etti ğini göstermektedir. Bu nedenle, yüksek dozlarda OXCAR İL'in CYP2C19 
ile metabolize olan ilaçlarla (örn. fenob arbital, fenitoin) birlikte uygulanmas ı halinde etkile şimler 
ortaya ç ıkabilir. OXCAR İL ve CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte tedavi edilen baz
ı 
hastalarda, birlikte uygulanan ilaçlar ın dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlar ında okskarbezapin ve MHD'nin, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2D6, CYP2E1, 
CYP4A9 ve CYP4A11 enzimleri için inhibitör olarak fonksiyon görme kapasitesi hiç yoktur ya da 
çok azd ır. 
Enzim indüksiyonu 
Okskarbazepin ve MHD; dihidropiridin kalsiyum antagonistleri, oral gebelik önleyiciler ve 
karbamazepin gibi anti-epileptiklerin metabolizmas ında rol oynayan CYP3A4 ve CYP3A5'i in 
vitro ve in vivo uyararak bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ının azalmas ına neden olabilirler. 
Plazma konsantrasyonlar ında bu düzeyde bir dü şüş, büyük oranda CYP3A4 ve CYP3A5 
taraf ından metabolize edilen ba şka ilaçlarda da (örne ğin siklosporin, takrolimus gibi immün 
bask ılay ıcılar) gözlenebilir. 
Okskarbazepin ve MHD, in vitro olarak UDP-glukuronil transferaz ın zay ıf indükleyicileridir ve 
dolay ısıyla in vivo olarak, büyük oranda UDP-glukuronil transferazlar yoluyla konjugasyonla 
elimine olan ilaçlar (örne ğin valproik asit, lamotrijin) üz erinde etki göstermeleri olas ı değildir. 
Okskarbazepin ve MHD'nin indükleme potansiyelinin zay ıf olduğu göz önünde 
bulunduruldu ğunda bile, CYP3A4 ya da konjugasyon yoluyla (UDPGT) metabolize olan ve e ş 
zamanl ı kullan ılan ilaçlar ın daha yüksek dozda kullan ılmas ı gerekebilir. Okskarbazepin 
tedavisinin kesilmesi durumunda, e ş zamanl ı kullan ılan ilaçlar ın dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
İnsan hepatositleri ile yap ılan indüksiyon çal ışmalar ı, okskarbezapin ve MHD'nin 2B ve 3A4 CYP 
alt grubu izoenzimlerinin zay ıf indükleyicisi oldu ğunu doğrulam ıştır. Okskarbezapin/ MHD'nin 
diğer CYP izoenzimleri üzerindeki i ndüksiyon potansiyeli bilinmemektedir. 
Antiepileptik İlaçlar 
Okskarbazepin ve di ğer antiepileptik ilaçlar ın aras ındaki potansiyel etkile şimler klinik 
çal ışmalarda de ğerlendirilmi ştir. Bu etkile şimlerin ortalama EAA ve C min üzerindeki etkileri 
aşağıda özetlenmi ştir:  8 
 Antiepileptik İlaçlar 
Birlikte kullan ılan 
ilaçlar OXCARİL'in Antiepileptik İlaç 
Üzerine Etkisi 
Konsantrasyon Antiepileptik İlac ın MHD 
Üzerine Etkisi 
Konsantrasyon 
Karbamazepin % 0-22 azalma % 40 azalma 
Klobazam Çal ışılmam ıştır Etkisi yok 
Felbamat Çal ışılmam ıştır Etkisi yok 
Fenobarbital %14-15 art ış % 30 - 31 azalma 
Fenitoin % 0 - 40 art ış % 29 - 35 azalma 
Valproik asit Etkisi yok % 0 -18 azalma 
Günde 1.200 mg' ın üstündeki dozlarda kullan ılan okskarbazepin, birlikte kullan ılan fenitoinin 
plazma düzeylerini yakla şık %40 artt ırdığından fenitoin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Fenobarbital ile birlikte okskarbazepin kullan ıldığında 
fenobarbital düzeyinde az bir art ış (%15) gözlenir. 
Sitokrom P450 sistemini güçlü bir şekilde indükleyen karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital gibi 
ilaçlar MHD plazma düzeylerini %29-40 oran ında azalt ırlar. 
Okskarbazepin ile oto-indüksiyon gözlenmemi ştir. 
 
Hormonal Kontraseptifler 
Okskarbazepinin oral kontraseptiflerin iki bile şeni olan etinilestradiol (EE) ve levonorgestreli 
(LNG) etkiledi ği gösterilmi ştir. EE ve LNG'nin ortalama EAA de ğerleri s ıras ıyla, % 48-52 ve % 
32-52 oran ında azalm ıştır. Diğer oral veya implant kontraseptiflerle çal ışma yap ılmam ıştır. Bu 
nedenle, OXCAR İL'in hormonal kontraseptiflerle birlikte kullan ımı bu kontraseptifleri etkisiz 
kılabilir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 Kalsiyum Antagonistleri 
Tekrarlanan ş
ekilde okskarbazepin ile birlikte uygulamalar sonras ı, felodipinin EAA de ğerleri 
%28 azalm ıştır. Bununla birlikte, plazma düzeyleri önerilen terapötik aral ıkta kalm ıştır. 
Diğer yandan, Verapamil, MHD'nin plazma düzeylerinde %20 dü şüşe neden olmu ştur. MHD'nin 
plazma düzeylerinde meydana gelen bu dü şüşün klinik aç ıdan önemli oldu ğu düşünülmemektedir. 
Diğer İlaç Etkile şimleri 
Simetidin, eritromisin ve dekstropropoksifenin MHD farmakokineti ği üzerinde etkileri yoktur. 
Viloksazin MHD'nin plazma seviyelerinde küçük de ğişiklikler meydana getirmi ştir (birlikte 
uygulan ım tekrarland ığında yakla şık %10 art ış). 
Varfarin ile okskarbazepin aras ında bir etkile şim saptanmam ıştır. 
Lityum ve okskarbazepin kombinasyonu artm ış nörotoksisiteye neden olabilir. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye: 
Gebelik kategorisi C'dir. 9 
 Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Okskarbazepin, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
Gebelik Dönemi: 
Sınırlı say ıda gebelikten elde edilen veriler, gebelik s ıras ında kullan ılmas ı halinde, 
okskarbazepinin ciddi do ğumsal defektlere (yar ık damak v.s.) yol açabilece ğini göstermektedir. 
Hayvan çal ışmalar ında, maternal toksik doz seviyelerinde embriyo mortalitesinde art ış, büyümede 
gecikme ve malformasyonlar gözlenmi ştir. 
• Eğer OXCAR İL alan kad ınlar hamile kal ır ya da hamile kalmay ı planlarsa veya gebelik 
esnas ında OXCAR İL tedavisi ba şlatma gereksinimi do ğarsa, ilac ın sağlayacağı potansiyel 
yararlara kar şılık, potansiyel fötal malformasyon riski dikkatle de ğerlendirilmelidir. Bu durum 
özellikle gebeli ğin ilk üç ay ında önemlidir. 
• Minimum etkin doz verilmelidir. E ğer ilaç ile tedavi kesinlikle gerekli ise ve daha güvenilir bir 
seçenek yok ise okskarbazepinin yeterli tedaviyi sa ğlayabilen en dü şük dozu verilmelidir. 
• Doğurganl ık yaşında olan kad ınlarda, mümkün ise OXCAR İL monoterapi olarak 
uygulanmal ıdır. 
• Hastalara malformasyon riskinin artabilece ği aç ısından dan ışmanl ık sağlanmal ı ve doğum 
öncesi tarama f ırsat ı tan ınmal ıdır. 
• Etkili bir antiepileptik tedavi gebelik esnas ında kesilmemek zorundad ır, çünkü hastal ığın 
kötüleşmesi hem anne, hem de fötüs için zararl ıdır. 
İzleme ve önleme 
Antiepileptik ilaçlar, folik asit eksikli ğine, bu eksiklik ise tedavi edilen epileptik kad ınlar ın 
çocuklar ında doğum kusurlar ının artmas ına yol açabilir. Bu nedenle hamilelikten önce veya 
hamilelik s ıras ında folik asit deste ği önerilir. B12 vitamini eksikli ği önlenmeli veya tedavi 
edilmelidir. 
Gebelik esnas ındaki fizyolojik de ğişikliklere ba ğlı olarak okskarbazepinin aktif metaboliti olan 
10-monohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boy unca giderek azalabilir. Gebelik 
döneminde OXCAR İL tedavisi gören kad ınlardaki klinik yan ıtın dikkatlice gözlenmesi önerilir. 
MHD plazma seviyelerindeki de ğişiklikler, gebelik boyunca yeterli nöbet kontrolünün 
sağland ığından emin olmak için dikkatle gözlenme lidir. Özellikle gebelik döneminde ilac ın 
kullan ımının artt ığı durumlarda do ğum sonras ı MHD plazma seviyelerinin izlenmesi de 
düşünülebilir. 
Yenidoğan bebekler 
Antiepileptik kullanan annelerin yenido ğan çocuklar ında kanama bozukluklar ı bildirildi ğinden, 
önlem olarak, gebeli ğin son birkaç haftas ında anneye ve do ğum sonras ında yenido ğana koruyucu 
önlem olarak K1 vitamini uygulanmal ıdır. 
Okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) plasentay ı geçer. Bir vakada, yenido ğan ve annedeki 
plazma MHD konsantrasyonlar ı benzer bulunmu ştur. 
 10 
 Laktasyon Dönemi: 
Okskarbazepin'in anne sütünde okskarbazepinin terapötik dozlar ı emziren kad ınlara uyguland ığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır. 
OXCARİL ile tedavi s ıras ında emzirme durdurulmal ıdır. 
Okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) anne sü tüne geçer. Süt/ plazma konsantrasyonu oran ı 
her ikisi için de 0.5 bulunmu ştur. 
Laktasyon döneminde okskarbazepin kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamakta ve bebek için 
istenmeyen etkilere neden olma olas ılığı dışlanamamaktad ır. Bu nedenle, bebek sütten kesilmeli 
veya olas ı toksik etkiler yönünden dikkatle gözlenmelidir. Bu yolla okskarbazepine maruz kalan 
bebekler üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, OXCAR İL al ındığı süre içinde emzirme 
tavsiye edilmemektedir. 
Üreme Yetene ği / Fertilite: 
Çiftleşme ve erken gestasyon öncesinde ve s ıras ındaki s ıçanlara oral MHD (50, 150 ya da 450 
mg/kg) verilmesiyle yap ılan bir fertilite çal ışmas ında, en yüksek dozu alan di şilerde korpus 
luteum, implantasyon ve canl ı embriyo say ılar ı azalm ış ve estrus siklusu aksam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Okskarbazepinin ili şkili olabilece ği baş dönmesi, sersemlik ve uyuklama hali hastalar ın reaksiyon 
yeteneğini azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar araç sürerken veya makine 
kullan ırken fiziksel ve/veya zihinsel i şlevlerinde azalma olabilece ği konusunda uyar ılmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hastalar ın %10'undan fazlas ında bildirilen en yayg ın istenmeyen etkiler; uyuklama hali, ba ş ağrısı, 
sersemlik, diplopi, mide bulant ısı, kusma ve yorgunluktur. 
 
Klinik çal ışmalarda, advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddette, geçici ve ço ğunlukla tedavinin 
başlang ıcında görülmü ştür. 
İstenmeyen etki profilinin vücutta si stemlere göre analizi, klinik çal ışmalarda okskarbazepin ile 
ilişkili olarak de ğerlendirilen advers olaylara dayan ır. Ayr ıca, anlaşmal ı hasta programlar ında ve 
pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen, klinik olarak anlaml ı advers olay bildirimleri dikkate 
alınm ıştır. 
Sistemlere ve s ıklıklar ına göre yan etkilerin da ğılımı şu şekildedir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, < 1/1.000) çok seyrek (< 1/10.000) 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Lökopeni 
Çok seyrek: Kemik ili ği depresyonu, agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, nötropeni, 
trombositopeni. 
 11 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Döküntü ve ate ş gibi özelliklerle karakterize edilen a şırı duyarl ılık (birden fazla 
organda görülen a şırı duyarl ılık da dahil). Kan ve lenf sistemi (örn. eozinofili, trombositopeni, 
lökopeni, lenfadenopati, splenomegali), karaci ğer (örn. anormal karaci ğer fonksiyon testleri, 
hepatit), kaslar ve eklemler (örn. eklem şişlikleri, miyalji, artralji), sinir sistemi (örn. hepatik 
ensefalopati), böbrek (örn. proteinüri , interstisyel nefrit, böbrek yetmezli ği), akciğerler (örn. 
dispne, pulmoner ödem, ast ım, bronkospazmlar, interstisyel akci ğer hastal ığı), gibi diğer organlar 
ya da sistemler de etkilenebilir. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyonlar. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hiponatremi 
Çok seyrek: Konvülsiyonlar, konfüzyon, bilinç bozukluklar ı, ensefalopati gibi belirti ve bulgular ın 
eşlik ettiği hiponatremi, bulan ık görme, bulant ı, kusma, folik asit eksikli ği, hipotiroidizm. 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Konfüzyonel durum, depresyon, apati, ajitasyon (örn. Sinirlilik), duygudurum 
değişkenliği 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Uyuklama hali, ba ş dönmesi, sersemlik  
Yayg ın: Ataksi, dikkat güçlü ğü, nistagmus, tremor, amnezi.  
Göz hastal ıklar ı  
Çok yayg ın: Diplopi 
Yayg ın: Bulan ık görme, görme bozuklu ğu 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Vertigo  
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Aritmi, atriyoventriküler blok  
Vasküler hastal ıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, kusma 
Yayg ın: Konstipasyon, diyare, kar ın ağrısı 
Çok seyrek: Pankreatit ve/veya lipaz ve/veya amilazda art ış 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Akne, alopesi, döküntü 
Yayg ın olmayan: Ürtiker 12 
 Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), 
eritema multiforme 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Sistemik lupus eritematozus 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Yorgunluk  
Yayg ın: Asteni 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde art ış, kan alkalen fosfataz seviyesinde art ış. 
Okskarbazepin kullan ımı süresince çok nadir olarak klinik aç ıdan anlaml ı hiponatremi 
(sodyum<125 mmol/L) geli şebilir. Bu, genellikle okskarbazepin ile tedavinin ilk 3 ay ı süresince 
meydana gelir, bununla beraber tedavi ba şlanmas ının üstünden 1 y ıldan fazla süre geçtikten sonra 
ilk kez hiponatremi (serum sodyum<125 mmol/L) geli şen hastalar da vard ır. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
Dört yaşından küçük 1 ayl ıktan büyük çocuklar ile yap ılan klinik çal ışmalarda en yayg ın bildirilen 
advers etki olan uyuklama hali hastalar ın %11 kadar ında görüldü. Yayg ın (≥% 1 - <% 10) görülen 
advers etkiler ataksi, iritabilite, kusma, letarji, yorgunluk, nistagmus, tremor, i ştah azalmas ı ve 
kanda ürik asit art ışı olmuştur. 
Kendiliğinden olan (spontan) bildirimlerde ve lit eratürdeki vakalarda bildirilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı (sıklık bilinmemektedir) 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ı, kendiliğinden olan (spontan) bildirimleri ve literatürde yer 
alan vakalarla okskarbazepinin pazarlama sonras ı deneyimden elde edilmi ştir. Bu reaksiyonlar, 
say ısı tam olarak bilinmeyen bir popülasyon taraf ından gönüllü olarak bildirildi ğinden, bunlar ın 
sıklığını güvenilir şekilde hesaplamak mümkün de ğildir ve s ıklık da bilinmiyor olarak kategorize 
edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonlar ı MedDRA sistem organ s ınıflar ına göre listelenmi ştir. Her bir 
sistem organ s ınıfı dahilinde azalan ciddiyet s ıras ına göre ADR'ler verilmi ştir. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Eozinof ıli ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Akut Jeneralize Ekzantematöz Püstüloz (AGEP)  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Uzun süreli okskarbazepin tedavisi görmekte olan hastalarda azalan kemik mineral yo ğunluğu, 
ostcopeni, osteoporoz ve kemik k ırılmalar ı bildirilmi ştir. Okskarbazepinin kemik metabolizmas ına 
yönelik etki mekanizmas ı henüz tan ımlanmam ıştır. 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Çok az olarak bildirilen doz a şımı vakalar ında en fazla al ınan doz yakla şık 24.000 mg'd ır. Tüm 
hastalar semptomatik tedaviyle düzelmi şlerdir. Doz a şımı semptomlar ı uykululuk hali, sersemlik, 13 
 bulant ı, kusma, hiperkinezi, hiponatremi, ataksi ve nistagmustur. Özel bir antidotu yoktur. Uygun 
biçimde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. İlaç, gastrik lavaj ve/veya aktif 
karbon uygulamak suretiyle inaktive edilerek uzakla ştırılmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler 
ATC kodu: N03A F02  
Farmakodinamik etkiler Okskarbazepinin ba şlıca farmakolojik aktivitesi, metaboliti olan monohidroksi türevi (MHD) ile 
kendini gösterir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik  özellikler, biyotransfo rmasyon). Okskarbazepin 
ve MHD'nin etki mekanizmas ı başlıca, voltaja duyarl ı sodyum kanallar ının bloke edilmesine ve 
böylelikle a şırı uyar ılm ış nöral membranlar ın stabilizasyonu, tekrarlayan nöronal ate şlemenin 
inhibisyonu ve sinaptik impulslar ın yay ılmas ını azaltmaya dayand ığı düşünülmektedir. Ayr ıca, 
artm ış potasyum iletimi ve yüksek-voltaj ile aktive edilen kalsiyum kanallar ının modülasyonu da, 
ilac ın antikonvülsan etkilerine katk ıda bulunabilir. Beyindeki nörotransmitter veya modülator 
reseptör bölgeleri ile anlaml ı bir etkile şim bulunmam
ıştır. 
Hayvan modellerinde, okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) kuvvetli ve etkili 
antikonvülsanlard ır. Kemiricileri yayg ın tonik-klonik ve daha az derecede olmak üzere klonik 
nöbetlere kar şı korumuştur ve aluminyum implantl ı Rhesus maymunlar ında kronik olarak 
tekrarlayan k ısmi nöbetlerin s ıklığını azaltm ış veya ortadan kald ırm ıştır. Fareler veya s ıçanlar, 
sıras ı ile 5 gün veya 4 hafta okskarbazepin veya MHD ile tedavi edildi ğinde tonik-klonik nöbetlere 
karşı tolerans (antikonvülsif etkinli ğin azalmas ı) gözlenmemi ştir. 
Klinik çal ışmalar 
Basit, kompleks ve sekonder yayg ınlaşmış (jeneralize) nöbetlere ilerleyen k ısmi nöbetlerin alt 
tipleri dahil k ısmi nöbetleri olan hastalarda, ikisi adjuvan tedavi ve sekizi monoterapi olmak üzere 
toplam 10 adet çift kör, kontrollü çal ışma yap ılm ıştır. Tüm kar şılaştırmal ı çal ışmalara yayg ın 
tonik-klonik nöbetleri olan hastalar da dahil edilmi ştir. 
Hastalar ın karbamazepin, gabapentin, lamotrijin , fenitoin ve valproat gibi çe şitli antiepileptik 
ilaçlardan okskarbazepin kullan ımına geçildi ği iki doz kontrollü monoterapi çal ışmas ında, 
okskarbazepinin etkilili ği doğrulanm ıştır. Biri plasebo ile k ıyaslanan adjuvan tedavi di ğeri fenitoin 
ile k ıyaslanan monoterapi olmak üzere çocuklarda (3 ya ş ile 17 ya ş aras ı) iki çal ışma yap ılm ıştır. 
600 - 2400 mg/gün aral ığındaki dozlarla, adjuvan tedavi çal ışmalar ında nöbet s ıklığında 
başlang ıca göre ortalama veya yüzde de ğişim ve monoterapi çal ışmalar ında önceden belirlenmi ş 
çıkış kriterini kar şılama zaman ı veya ç ıkış kriterini kar şılayan hasta yüzdesinin dahil oldu ğu tüm 
birincil etkililik parametrelerinde etkililik gösterilmi ştir. 
Yeterince kontrol alt ına al ınamam ış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay - 4 ya ş), adjuvan tedavi 
açısından okskarbazepinin iki dozunun kar şılaştırıldığı, bir ila iki antiepileptik ilac ın birarada 
kullan ıldığı, sonuçlar ı değerlendiren ki şinin kör oldu ğu bir çal ışma yap ılm ıştır. Birincil etkililik 
ölçütü, ba şlang ıçtaki nöbet s ıklığı ile 24 saatte gözlenen çal ışmaya özgü nöbet s ıklığındaki mutlak 
değişimin karşılaştırılmas ıdır. Bu kar şılaştırma okskarbazepin 60 mg/kg/gün lehine istatistiksel 
olarak anlaml ı çıkm ıştır. Yeterince kontrol alt ına al ınamam ış veya yeni ba şlam ış kısmi nöbetleri 14 
 olan çocuklarda (1 ay - 4 ya ş), okskarbazepinin iki dozunun kar şılaştırıldığı, monoterapi olarak 
verilen, sonuçlar ı değerlendiren ki şinin kör oldu ğu bir çal ışma yap ılm ıştır. Birincil etkililik ölçütü, 
çal ışmadan ayr ılma kriterlerini kar şılama zaman ının karşılaştırılmas ıdır ve iki grup aras ında 
istatiksel olarak anlaml ı fark bulunmam ıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar ın çoğunluğu 
çal ışma boyunca video EEG ile do ğrulanm ış herhangi bir nöbet geçirmemi şlerdir ve 5 gün süren 
bu çal ışmay ı, çal ışmadan ayr ılmadan tamamlam ışlard ır. 
Okskarbazepinin di ğer birinci basamak antiepileptik ilaçlar la (örn. valproik asit, fenitoin ve 
karbamazepin) benzer etkilili ğe sahip oldu ğu ve advers olaylar nedeniyle çal ışmay ı bırakma ve 
daha uzun tedavide kalma oranlar ıyla (yani tedaviye devam eden hastalar ın oran ı) 
değerlendirilerek fenitoinden istatistiksel anlamd a daha iyi tolerabilite profiline sahip oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bu çal ışmalarda okskarbazepin ile tedavi edilen k ısmi ve yayg ın tonik-klonik 
nöbetleri olan hastalar ın 12 ay ın üzerindeki tedavi süresinde nöbet geçirmeme oranlar ı benzer 
bulunmuştur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
OXCARİL oral olarak al ındıktan sonra, okskarbazepin tamamen emilir ve geni ş ölçüde 
farmakolojik olarak aktif metaboliti olan 10-m onohidroksi türevine (MHD) metabolize edilir. 
Sağlıklı erkek gönüllülere aç karn ına tek doz 600 mg okskarbazepin oral süspansiyon verildikten 
sonra, MHD' nin ortalama C max değeri 24.9 µmol/L (medyan t max : 6 saat) bulunmu ştur. 
İnsanda ilaç kütle dengelenmesinin tespit edildi ği bir çal ışmada plazmadaki toplam 
radyoaktivitenin sadece % 2' si de ğişmemiş okskarbazepine, yakla şık %70' i MHD ve kalan ı hızla 
atılan minör sekonder metabolitlerine atfedilebilir. 
Yiyeceğin, okskarbazepinin emilim h ızına ve derecesine herhangi bir etkisi yoktur. Dolay ısıyla, 
OXCARİL yiyecek ile birlikte veya aç karn ına al ınabilir. 
Dağılım: 
MHD'nin görünür da ğılım hacmi 49 litredir. 
MHD'nin yakla şık % 40' ı başlıca albümine olmak üzere serum proteinlerine ba ğlan ır. Bağlanma, 
terapötik aral ık içindeki serum konsantrasyonundan ba ğıms ızdır. Okskarbazepin ve MHD 
alfa-1-asit glikoproteine ba ğlanmaz. 
Okskarbazepin ve MHD plasentaya geçer. 
Biyotransformasyon: 
Okskarbazepin, karaci ğerde sitosolik enzimler vas ıtas ıyla, okskarbazepinin ba şlıca farmakolojik 
etkisinden sorumlu olan MHD'ye h ızla indirgenir. MHD daha sonra glukuronik asitle konjugasyon 
oluşturmak suretiyle metabolize edilir. Az bir mikt ar (dozun %4'ü) farmakolojik olarak aktif 
olmayan metabolitine (10, 11-dihidroksi türevi, DHD) okside olur. 
 
 15 
 Eliminasyon: 
Okskarbazepin, vücuttan ço ğunlukla metabolitleri (ba şlıca böbreklerden at ılan) şeklinde, ba şlıca 
böbrek yoluyla at ılır. %1'den daha az bir k ısm ı değişmemiş okskarbazepin olmak üzere, dozun 
%95' inden daha fazlas ı idrarda bulunur. Al ınan dozun %4'ten daha az bir k ısm ı feçesle at ılır. 
Dozun yakla şık %80'i, MHD nin glukuronidleri (%49) veya de ğişmemiş MHD (%27) şeklinde, 
idrarla at ılır. İdrarla at ılan dozun yakla şık %3'ü aktif olmayan DHD ve %13'ü okskarbazepinin 
konjugatlar ıdır. 
Okskarbazepin plazmadan h ızlı bir şekilde elimine edilir. Görünür yar ılanma ömrü 1.3 ve 2.3 saat 
aras ındad ır. MHD nin ortalama plazma yar ılanma ömrü ise 9.3 ± 1.8 saattir. 
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum: 
OXCARİL hastalara günde iki defa verildi ği zaman MHD'nin kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ına 2-3 gün içinde ula şılır. Kararl ı durumda, MHD'nin farmakokineti ği lineerdir 
ve günde 300 ila 2400 mg doz aral ığında doz orant ısall ığı gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediatrik hastalar: 
Vücut ağırlığına göre düzeltilmi ş MHD klirensi, ya ş ve ağırlık art ışıyla erişkinlerinkine yakla şarak 
azal ır. 4 yaşından küçük 1 aydan büyük çocuklarda a ğırlığa göre düzeltilmi ş ortalama klirens 
erişkinlerinkinden % 93 daha yüksektir. Bu nedenle, a ğırlığa göre belirlenen benzer doz ile tedavi 
yap ıldığında, bu çocuklardaki MHD maruziyetinin eri şkinlerinkinin yar ısı kadar olmas ı beklenir. 4 
ila 12 yaşındaki çocuklarda a ğırlığa göre düzeltilmi ş klirens ortalamas ı erişkinlerinkinden % 43 
daha yüksektir. Bu nedenle, a ğırlığa göre belirlenen benzer doz ile tedavi yap ıldığında, bu 
çocuklardaki MHD maruziyetinin yeti şkinlerinkinin üçte ikisi kadar olmas ı beklenir. A ğırlık 
artt ıkça, 13 ya ş ve üzerindeki hastalar için a ğırlığa göre düzeltilmi ş MHD klirensinin 
erişkinlerinkine ula şmas ı beklenir. 
Geriatrik hastalar: 
60-82 yaşlar ındaki sağlıklı gönüllülerde okskarbazepinin tek doz (300 mg) ve çoklu dozlarda (600 
mg/gün) verilmesini takiben, MHD'nin en yüksek plazma konsantrasyonlar ı ve EAA de ğerleri 
daha genç (18-32 ya ş) gönüllülerdekinden %30 - %60 daha yüksektir. Genç ve ya şlı gönüllülerde 
kreatinin klirenslerindeki k ıyaslamalar, kreatinin klirensinde ya şa bağlı azalmalardan dolay ı fark 
göstermiştir. Terapötik dozlar ki şisel olarak ayarland ığından özel doz ayarlamalar ı gerekli de ğildir. 
Böbrek yetmezli ği: 
MHD'nin böbrek klirensi ile ilac ı alan ın kreatinin klirensi aras ında doğrusal korelasyon vard ır. 
Böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klirensi 30 ml / da kikadan az) hastalarda okskarbazepin tek 
dozda 300 mg verildi ği zaman MHD'nin eliminasyon yar ılanma ömrü, e ğri alt ında kalan alanda 
(EAA) iki kat art ışla birlikte 19 saate kadar ek uzama gösterir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllüler ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 900 mg oral tek dozdan sonra 
okskarbazepin ve MHD'nin farmakokineti ği ve metabolizmas ı değerlendirilmi ştir. Hafif ve orta 
şiddette karaci ğer yetmezli ği okskarbazepin ve MHD'nin farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda okskarbazepin ile klinik deneyim yoktur. 16 
 Gebelik: 
Gebelik esnas ındaki fizyolojik de ğişikliklere ba ğlı olarak okskarbazepinin aktif metaboliti olan 
10-monohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek dü şebilir. (bkz. 
Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon) 
Cinsiyet: 
Çocuklarda, eri şkinlerde ve ya şlılarda cinsiyetle ile ilg ili farmakokinetik farkl ılıklar 
gözlenmemi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler, okskarbazepin ve farm akolojik aktif metaboliti (MHD) ile yap ılan tekrarlayan 
doz toksisite, güvenlilik farmakolojisi, mutajenisite ve karsinojenisite çal ışmalar ına dayanarak, 
insanlar için özel bir hasar riski olu şturmad ığını göstermiştir. 
Sıçanlarda yap ılan tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ında nefrotoksisite saptanm ış olup, bu 
durum köpek veya fare çal ışmalar ında saptanmam ıştır. Hastalarda bu tip de ğişiklikler 
bildirilmedi ğinden dolay ı, s ıçanlarda görülen bu bulgular ın klinik aç ıdan geçerlili ği konusu 
bilinmemektedir. 
Farelerde yap ılan immünostimülasyon testleri MHD'nin (ve daha az miktarda okskarbazepinin) 
gecikmiş tipte aşırı duyarl ılığı indükleyebildi ğini göstermi ştir. 
Hayvan çal ışmalar ı embriyo mortalitesi s ıklığında art ış ve maternal toksik doz seviyelerinde 
doğum öncesi ve/veya do ğum sonras ı büyümede gecikmeler gibi etkileri ortaya koymu ştur. 
Maternal toksisite de gösteren bir dozda okskarb azepin veya farmakolojik aktif metaboliti (MHD) 
ile yap ılan sekiz embriyotoksisite çal ışmas ından birinde s ıçan fötal malformasyonlar ında art ış 
mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
Karsinojenisite çal ışmalar ında, tedavi edilen hayvanlarda karaci ğer (s ıçan ve farelerde), testis 
tümörlerine ve di şi genital kanal granüler hücresi (s ıçan) tümorlerinde art ışa sebep olmu ştur. 
Karaciğer tümörlerinin olu şumu, okskarbazepin verilen s ıçan ve farelerde hepatik mikrozomal 
enzim indüksiyonuna ba ğlanabilir. Okskarbazepin ile tedavi edilen hastalarda tamamen 
dışlanmasa da indüksiyon etkisi ya zay ıftır ya da mevcut de ğildir. Testis tümörleri, lüteinle ştirici 
hormon konsantrasyonlar ının art ışına bağlı olarak olu şmuş olabilir. İnsanlarda bu art ışlar ın 
olmamas ı nedeniyle, bu tümörlerin klinik geçerlili ğinin olmad ığı düşünülmektedir. S ıçanda MHD 
ile yap ılan bir karsinogenez çal ışmas ında, dişi genital kanalda (serviks ve vajina) granüler hücre 
tümörlerinin s ıklığında doza ba ğlı art ış kaydedilmi ştir. Bu etkiler, öngörülen klinik maruziyet 
seviyelerine benzer seviyelerde ortaya ç ıkm ıştır. Bu tümörlerin geli şim mekanizmas ı 
ayd ınlat ılmam ıştır. Bu nedenle klinik bak ımdan önemleri bilinmemektedir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Çekirdek tablet:  
Hipromelloz  
M i k r o k r i s t a l i n  s e l ü l o z                        
Krospovidon  17 
 K o l l o i d a l  s i l i k o n  d i o k s i t                   
Magnezyum stearat       
                        
Kaplama materyali:  
(Opadry Sar ı 03F82807)     
- Hipromelloz 6 cP 
- Titanyum dioksit 
- Polietilen glikol 8000 
- Sar ı demir oksit  
- Kırm ızı demir oksit  
- Talk 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında muhafaza edilir. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
50 film tablet içeren, saydam PVC-PE-PVDC/Alu blister ve karton kutu ambalaj 
6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akp ınar Mah. Kanuni Cad. No:6  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel. 0216 564 80 00 
Fax.0216 398 93 23 
8. RUHSAT NUMARASI 
241/38  
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ün YEN İLENME TAR İHİ 