KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
OCERAL % 1 krem
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
OCERAL %1, 1 gram kremde;
Etkin madde:
Oksikonazol nitrat 11.47 mg (10 mg oksikonazole eşdeğer miktarda)
Yardımcı maddeler:
Benzoik asit 2 mg
Propilen glikol 115 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Krem
Beyaz, açık sarı renkli, homojen, opak krem
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OCERAL krem, Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes veya
Epidermophyton floccosum’un sebep olduğu tinea pedis, tinea cruris ve tinea corporis’in
topikal tedavisinde endikedir. OCERAL krem ayrıca, Malassezia furfur’un sebep
olduğu tinea (pityriasis) versicolor’un topikal tedavisinde endikedir (bkz. 4.2. Pozoloji
ve uygulama şekli).
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis)
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL
krem etkili bir şekilde kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
OCERAL krem, tinea pedis, tinea corporis veya tinea cruris hastalıklarında, etkilenen
bölge ve çevresine günde 1-2 defa uygulanmalıdır. OCERAL krem, tinea (pityriasis)
versicolor tedavisinde günde 1 defa uygulanmalıdır. Tekrarlamayı önlemek amacıyla, tinea
corporis, tinea cruris ve tinea (pityriasis) versicolor tedavisi 2 hafta ve tinea pedis tedavisi
1 ay sürdürülmelidir. Tedavi süresince herhangi bir klinik gelişme gözlenmezse hastalık
teşhisi gözden geçirilmelidir.
Not: Tinea (pityriasis) versicolor, boyun, kollar ve bacağın üst kısmını kapsayan bölgede
hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olabilir. Enfeksiyonun tedavi edilmesi,
pigment restorasyonunun hemen gerçekleşmesi ile sonuçlanmayabilir. Tedavinin başarıyla
1sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin normalizasyonu değişkenlik gösterebilir ve bu
tedavi deri tipi ve güneşe maruz kalmaya bağlı olarak birkaç ay sürebilir. Tinea (pityriasis)
versicolor bulaşıcı olmamasına rağmen hastalık etkeni normal deri florasının bir parçası
olduğundan, hastalık tekrarlayabilir.
Uygulama şekli:
Krem hafifçe parmakla ovularak emdirilir.
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyonunu önlemek amacıyla, ürünün
önce krem formu ile başlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.
Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde yalnızca krem kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
OCERAL’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis)
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL
krem etkili bir şekilde kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon:
OCERAL’in yaşlılarda özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Oksikonazol veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda OCERAL kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
OCERAL krem gözlere ve vajina ile temas etmemelidir. Diğer imidazol türevlerinde
olduğu gibi uzun süre kullanımında sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Duyarlı kişilerde
aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelmişse
tedavi kesilmelidir.
OCERAL kremin her 1 gramında 2 mg benzoik asit bulunmaktadır. Benzoik asitin
deriye, göze ve mükoz membranlarına hafif derecede irritan etkileri bulunmaktadır.
OCERAL kremin her 1 gramında 115 mg propilen glikol bulunmaktadır. Propilen
glikol, ciltte iritasyona sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal ilaçları OCERAL ile aynı zamanda
kullanmayınız. Diğer topikal ilaçlar OCERAL’in emilimini ya da etkililiğini
değiştirebilir.
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü ile ilgili herhangi bir
veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
OCERAL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalışmalar göstermiştir ki, dişilerde 3 mg/kg/gün oral doz
(insanda mg/m2’ye göre hesaplanan 1 doz) ve erkeklerde 15 mg/kg/gün oral doz
(insanda mg/m2’ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yeteneğinde bir azalmaya sebep
olmamaktadır. Ancak daha yüksek dozlarda; kadın ve erkeklerde fertilite
parametrelerinde azalma, vajinal smearda sperm sayısında azalma, uzamış menstrual
siklus ve birleşme sıklığında azalma gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OCERAL’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Yapılan klinik çalışmalar sonucu aşağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler gözlenmiştir:
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Kaşıntı, yanma
Yaygın olmayan: Đritasyon, alerjik kontakt dermatit, folikülit, eritem, papül, fissür,
maserasyon, döküntü, batma hissi veya nodül
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
OCERAL’ in doz aşımı bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal
ATC kodu: D01AC11
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifungal ajan olup hücre membranı geçirgenliği
için öncelikli öneme sahip olan ergosterol biyosentezini inhibe ederek etki gösterir.
Oksikonazol nitrat, çok çeşitli patojenik mantarlara karşı in vitro aktiviteye sahiptir.
Oksikonazol hem in vitro çalışmalarda hem de enfekte olmuş deri bölgelerinde aşağıda
belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı etki göstermiştir (bkz. 4.1 Terapötik
endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):
Epidermophyton floccosum
Trichophyton mentagrophytes
Trichophyton rubrum
Malassezia furfur
Klinik önemleri bilinmemekle beraber aşağıda belirtilen in vitro veriler mevcuttur:
Oksikonazol in vitro koşullarda, aşağıda belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı
tatmin edici bir minimum inhibitör konsantrasyona (MIK) sahiptir; ancak, belirtilen
organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların klinik olarak tedavisi için güvenlilik ve
etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarla ortaya konulmamıştır:
Candida albicans
Microsporum audouini
Microsporum canis
Microsporum gypseum
Trichophyton tonsurans
Trichophyton violaceum
45.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Dermal rezorpsiyonu çok düşüktür, uygulanan aktif maddenin büyük bir bölümü
deri epitelinin keratinleşmiş (boynuzsu) tabakasının içinde ve yüzeyinde kalır. Topikal bir
dozu takiben çok az sistemik absorbsiyona uğrar.
Dağılım:
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçişi olur.
Đnsan derisine 2,5 mg/cm2’lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra epidermiste
16,2 µmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 µmol ve dermisin alt kısımlarında 1,29 µmol
oksikonazol nitrat tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmiş ilaç kullanılarak yapılan çalışmalarda 5 gün
boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullanımı sonucunda, oksikonazol nitratın
uygulanan dozunun %0,3’ünden azı idrarda tespit edilebilmiştir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
OCERAL’in klinik öncesi güvenilirlik verileri yoktur.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
1 gram kremde;
Stearil alkol 120 mg
Setil alkol 45 mg
Sıvı parafin 150 mg
Polisorbat 60 50 mg
Deminaralize su 506.53 mg
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
56.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
OCERAL % 1 krem, 10 g alüminyum tüpte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Saba Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 34303
Küçükçekmece - Đstanbul
Tel: 0212 692 92 20
Fax: 0212 697 07 96
8. RUHSAT NUMARASI
218/98
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 12.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENMETARĐHĐ
6