1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
KORDEXA 4 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet te: 
Etkin madde:  
Deksametazon     4 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)        127,297 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Tablet  
Açık mavi renkli, bikonveks, bir yüzü ortadan çentikli, yuvarlak tablet.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KORDEXA, a nti-inflamatuar, antiromatizmal ve antialerjik etkilerinden dolayı kortikosteroid 
tedavisinde kullanılır. 
 
KORDEXA’nın   endike olduğu hastalıklar şu şekildedir:  
 
Alerjik durumlar: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik rinit ve serum hastalığının geleneks el 
tedavi ile kontrol altına alınmayan ciddi ya da sınırlı alerjik koşullarının kontrol edilmesi.   
 
Dermatolojik hastalıklar:  Eritrodermi, pemfigus ve ekzema gibi glukokortikoidlere yanıt veren 
yaygın ve şiddetli seyirli hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
Endokrin Bozuklukları:  Primer ve sekonder adrenokortikal yetmezlikler (hidrokortizon ya da 
kortizon seçilen ilaçtır; uygun olduğu yerlerde sentetik mineralkortikoid analoglar ile birlikte 
kullanılabilir; çocuklarda mineralkortikoid desteği özellikle ön emlidir.), konjenital adrenal 
hiperplazi, kanser ile ilgili hiperkalsemi ve iltihapsız tiroidit.  2   Hematolojik hastalıklar: Deksametazon  geniş bir yelpazede gerek non- malign (örneğin 
idiyopatik trombositopenik purpura) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multipl miyelom) 
hematolojik hastalıkların tedavisinde tek başına veya diğer tedavi edici ajanlarla kombine olarak 
endikedir.  
 
Neoplastik hastalıklar: Mali gn tümörlerin (Lösemi ve lenfoma) palyatif tedavisinde.  
 
Sinir sistemi: Beyin görüntülemesi ile kanıtlanmış  beyin ödemi olan primer veya metastatik 
beyin tümörlerinde, nöroşirürjik müdahalelerde ve serebral absede kullanılır. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Oftalmik hasta lıklar: Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen g öz iltihabı, anterior ve posterior 
üveit . 
 Solunum yolu hastalıkları: Aniden olan ya da yayılmış akciğer tüberkülozu (uygun 
antitüberküloz kemoterapi ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında), idiopatik e ozinofilik 
pnömoni , semptomatik sarkoidoz, status astmatikus, astım krizi.  
Romatolojik hastalıklar: Sistemik lupus eritematozus gibi otoimmün hastalıkların başlangıç oral 
tedavisinde, Poliarteritis nodoza gibi sistemik vaskülitlerin aktif fazında (tedavi s üresi, eş 
zamanlı olarak hepatit B serolojisinin pozitif olması durumunda iki hafta ile 
sınırlandırılmalıdır.), A ktif romatoid artritin ciddi ilerleyici formunda (örneğin hızlı ilerleyen 
yıkıcı formlar ve/veya eklem dışı bulgularla seyrettiğinde) , Ciddi si stemik juvenil idiyopatik 
artrit (Still hastalığı) tedavisinde  endikedir.  
 
Panarteritis nodoza gibi sistemik vaskulitidezin aktif fazı (tedavi süresi, aynı zamanda bulunan 
hepatit B serolojisinin pozitif olması durumunda iki hafta ile sınırlanmalıdır.).  
 
Ciddi sistemik juvenil idiyopatik artrit (Stil hastalığı).  
Kemoterapi ye bağlı bulantı -kusmaların tedavi ve profil aksisinde tek başına ya da kombine olarak 
kullanımı endikedir. 
 
Diğerleri: Adrenokortikal hiperfonksiyon tanıma testi, nörolojik ya da miyokard ile ilişkili 
trişinöz, subaraknoid bloklu tüberküloz menenjiti veya uygun antitüberküloz kemoterapi ile 
beraber kullanıldığında gelişebilen blok. 
 
 
 3   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Deksametazon , tedavi olan hastalığa bağlı genel olarak günlük 0,5 – 10 mg dozlarda verilir.  
Daha ciddi hastalık durumlarında günlük 10 mg’ın üzerindeki dozlar gerekebilir. Doz, bireysel 
hasta yanıtlarına ve hastalığın ciddiyetine göre belirlenmelidir. Yan etkileri en aza indirmek için 
etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  
Başka bir şekilde verilmedi ise aşağıdaki dozların uygulanması önerilir:  
 
Çeşitli klinik durumlar için belirtilen dozlar kılavuz niteliğinde olup hastalık ağırlığı ve hastanın 
yanıtına göre başlangıç ve idame tedavisi pozolojisi bireysel olarak planlanmalıdır.  
 
Beyin ödemi: Başlangıç dozu ve nedene ve ciddiyete bağlı tedavi süresi, 3- 4’e bölünmüş dozlar 
halinde oral olarak 6- 16 mg/gün (24 mg’a kadar)’dür. 
 
Akut astım: Yetişkinler: 2 gün için 16 mg/gün’dür.  
 
Akut deri hastalıkları: Hastalığın şiddetine göre günlük 8- 40 mg’lık dozlar kullanılır. İhtiyaç 
duyulan durumlarda 100 mg’a kadar çıkılabilir ve klinik yanıta göre doz giderek azaltılır. 
 
Sistemik romatolojik hastalıklarının aktif fazı: Sistemik lupus eritematoz, 6 -16 mg/gün.  
Ciddi ilerleyici romatoid artrit: hızlı yıkıcı formlarda 12 -16 mg/gün, eklem dışı bulgularda  6-12 
mg/gün.  
 
İdiyopatik trombositopenik purpura: Siklus halinde 4 gün için 40 mg.  
Tuberküloz menenjiti: dört hafta intravenöz tedavi (1. Hafta günde kilogram başına  0,4 mg, 2. 
Hafta günde kilogram başına 0,3 mg, 3. Hafta günde kilogram başına 0,2 mg ve 4. Hafta günde 
kilogram başına 0,1 mg) ve sonra 4 hafta oral tedavi alan grade II ya da III hastalığı olan 
hastalarda, günde toplam 4 mg ile başlanır ve herbir hafta 1 mg azaltılır. Grade I hastalığı olan 
hastalara iki hafta intravenöz tedavi (1. Hafta günde kilogram başına 0,3 mg ve 2. Hafta günde 
kilogram başına 0,2 mg) ve sonra dört hafta oral tedavi (3 hafta günde kilogram başına 0,1 mg, 
sonra günde toplam 3 mg, her bir hafta 1 mg azaltılarak) verilir.   
Neoplastik hastalıkların palyatif tedavisi: Neden ve ciddiyete bağlı olarak başla ngıç dozu ve 
tedavi süresi, 3- 20 mg/gün’dür. 96 mg’a kadar çok yüksek dozlar, palyatif tedavi için ayrıca 
kullanılabilir. Uygun dozlama ve sayının ya da tabletlerin azaltılması için düşük doz 4   kombinasyon formları (4 mg ve 8 mg) ve yüksek doz formları (20 mg ya da 40 mg) 
kullanılabilir.  
 
Sitotoksik, emetojenik kemoterapi ile indüklenen bulantının antiemetik tedavi ile beraber 
tedavisi ve p rofilaksisi: kemoterapi tedavisinden önce 8 -20 mg deksametazon, sonra 2 ve 3. gün 
4-16 mg/gün.  
 
Ameliyat sonrası kusmanın antiemetik tedavi ile beraber tedavisi ve önlenmesi: Cerrahi işlemden 
önce tek doz 8 mg.  
 
Diğer tıbbi ilaçlarla kombine halde multipl miyelom, akut lenfoblastik lösemi, Hodgkin hastalığı 
ve non- Hodgkin lenfoma’nın semptomatik tedavisi: genel doz, günde bir defa 40 mg ya da 20 
mg’dır.  
 
Bazı acil durumlarda (örneğin akut beyin ödemi, anafilaktik şok, status astmatikus, akut 
transplant red reaksiyonu dozun 1,0 g prednizolon’a kadar çıkartılması) kısa süreli (10 güne 
kadar) yüksek doz glukokortikoi d kullanılmasında sakıncalı bir durum olmamasına rağmen, 
tedavinin başlangıcında verilecek yüksek dozun (çoğunlukla 40–80 mg) kısa sürede idame doz a 
(Cushing eşik dozunun 2 katından daha az olmak üzere) düşürülmesi gerekir.  
 
İdame tedavi , gün aşırı (yirmi dört saate yayılmış biçimde) uygulanmalıdır.  
 Toplam dozun tümünün sabah saat 8’den önce hastaya verilmesi uygundur, böylece böbrek üstü 
bezlerin in salgı ritmi etkilenmemiş olur.   
Bundan daha da iyisi dozun 2 günde bir dönüşümlü olarak verilmesidir.  
 
Beyin ödemi tedavisinde, ayrıca palyatif ve antiemetik terapide, günlük dozu 2 - 4 defada 
vermek gerekebilir.  
 
Uzun süreli tedaviden sonra tedavini n aniden kesilmemesi gerekir. Bunun yerine ilacın yavaş 
yavaş kesilmesi önerilir.   
Böbrek üstü bezi bozukluğu nedeniyle eforda böbrek üstü bezi yetersizliği görülebilmesi 
nedeniyle bu durumlarda (örneğin travma, ameliyat) yeni bir ilave doz verilmesi gere kir (5 mg 
Prednizolon‘a eşdeğer doz/gün).  
 
 5   Uzun süreli tedavi  
Çeşitli durumların uzun süreli tedavisi için, ilk tedaviden sonra, adrenal korteks fonksiyonu 
üzerindeki supresyonu azaltmak için glukokortikoid tedavisi  deksametazon dan 
prednizolon/ prednizol on’a değiştirilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Akut adrenokortikal yetmezlik, yüksek doz glukokortikoidler ile uzun süreli tedavinin aniden 
kesilmesinden sonra oluşabilir. Bu nedenle, glukokortikoid dozları böyle durumlarda kademeli 
olarak azaltılmalı ve te davi kademeli olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Uygulama şekli:  
KORDEXA, gastrointestinal sisteme iritasyonu azaltmak için yemek ile beraber ya da yemekten 
sonra alınmalıdır. Alkol ya da kafein içeren içeceklerden kaçınılmalıdır. 
Alternatif gün tedavi si mümkün olmadığında, günlük glukokortikoid dozunun tümü genellikle 
tek bir sabah dozu olarak uygulanabilir; ancak bazı hastalar glukokortikoidlerin bölünen günlük dozlarına ihtiyaç duyacaktır. 
Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Aktif hemodiyaliz altındaki hastalarda, diyaliz nedeniyle ilaç kli rensinde artış görülebilir ve bu 
nedenle steroid dozunun ayarlanması gerekir.    
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarı gerekebilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda deksametazonun biyolojik etkileri, yavaş metabolize (uzun süreli plazma yarı ömrü) 
olması ve hipoalbuminemi (serbest ilacın artan plazma düzeyleri) nedeniyle artabilir, bu da daha 
fazla yan etk iye neden olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Normal günlük doz, 0,01- 0,1 mg/kg vücut ağırlığıdır. Deksametazonun atılımı, e ğer doz vücut 
alanlarına göre ayarlanırsa çocuklarda ve yetişkinlerde yaklaşık olarak eşittir. Doz, büyüme ve 
gelişme üzerine muhtem el etkileri ve adrenal supresyon belirtileri göz önünde tutularak 
planlanmalıdır.  
Glukokortikoidlerin dozajı, bireysel hasta yanıtları baz alınarak ayarlanmalıdır. 6   Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların özellikle uzun dönem tedavileri, yaşlılarda kortikos teroidlerin yaygın yan 
etkilerinin (osteroporoz, diyabetes mellitus, hipertansiyon, hipokalemi, azalmış bağışıklık, 
psikolojik değişiklikler, enfeksiyona duyarlılık ve deride incelme)  daha ciddi sonuçları dikkate 
alınarak planlanmalıdır. Böyle hastalarda, deksametazonun plazma konsantrasyonları yüksek 
olabilir ve atılımı genç hastalardan yavaş olabilir, bu nedenle doz, bu doğrultuda azaltılmalıdır.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
• Deksametason’a veya KORDEXA tabletin diğer bileşenlerine karşı mevcut aşırı hassasiyet 
durumu 
• Sistemik mikoz  
 
İmmün baskılayıcı dozlar alan hastalarda canlı aşıların uygulanmasından kaçının (serum 
antikor yanıtı azaldı).  
Genel olarak, glukokortikoid kullanımının hayat kurtarıcı olabileceği durumlarda hiçbir 
kontrendikasyon uygulanmaz. 
 
Eğer aşağıdaki sıralanan hastalıklar mevcutsa KORDEXA acil durum tedavisi ve ilave tedavi 
haricinde uzun süre kullanılmamalıdır:  
• Gastrointestinal ülser  
• İleri derecede osteoporozlar  
• Ciddi miyopatiler (Miyastenia Gravis hariç)  
• Viral hastalıklar, virozlar (örneğ in herpes simpleks ve herpes zoster (viremik faz), variseller, 
poliomiyelit (bulber ensefalitik şekil hariç)  
• HBsAG po zitif kronik aktif hepatit 
• Rozasea  
• Koruyucu aşıdan yaklaşık 8 hafta önce ve 2 hafta sonrasına kadar  
•  Tüberküloz aşısı (BCG) sonrasında le nfoma oluşumu 
• Dar ve geniş açılı glokom  
 
Sistemik enfeksiyonlarda antienfektif tedavi verilmiyorsa kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CYP3A inhibitörleri ile artmış sistemik yan etki riski vardır (bkz. Bölüm 4.5). 7   Pazarlama sonrası deneyimde, deksametazonun tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik maligniteleri olan hastalarda tümör lizis 
sendromu (TLS) bildirilmiştir. Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik aj anlara 
duyarlılığı yüksek olan hastalar gibi yüksek TLS riski taşıyan hastalar yakından izlenmeli ve 
uygun önlem alınmalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler, minimum süre boyunca en düşük etkili doz kullanılarak ve uygun şekilde 
günlük gereksinim tek bir sabah dozu olarak veya mümkün olduğunda alternatif günlerde tek bir 
sabah dozu olarak uygulanarak en aza indirilebilir. Dozun hastalık aktivitesine göre uygun 
şekilde titre edilmesi için hastanın sık incelemesi gereklidir. Dozda azaltma mümkün olduğunda, 
azaltma kadem eli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kortikosteroidler, sistemik mantar enfeksiyonlarını şiddetlendirebilir ve amfoterisine bağlı 
yaşamı tehdit eden ilaç reaksiyonlarını kontrol etmek için gerekmedikçe bu tür enfeksiyonların 
varlığında kullanılmamalıdır. Ayrıc a, amfoterisin ve hidrokortizonun eşzamanlı kullanımının 
ardından kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinin izlendiği vakalar da bildirilmiştir.  
 
Bir rapor, serebral sıtmada kortikosteroid kullanımının uzamış bir koma ve artan pnömoni ve 
gastrointestinal kanama insidansı ile ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroidlerin kesilmesi ateş, miyalji, artralji ve halsizlik gibi 
yoksunluk semptomlarına neden olabilir. Bu, adrenal yetmezlik kanıtı olmasa bile hastalarda 
ortaya çıkabili r. 
 
Aktif tüberkülozda deksametazonun kullanımı, kortikosteroidin uygun bir antitüberküloz 
rejimiyle birlikte hastalığın tedavisinde kullanıldığı fulminan veya yaygın tüberküloz vakalarıyla 
sınırlandırılmalıdır. Latent tüberküloz veya tüberkülin reaktivite si olan hastalarda 
kortikosteroidler endike ise, reaktivasyon meydana gelebileceğinden hastalığın yakından 
izlenmesi gerekir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi sırasında hastalara profilaktik kemoterapi 
uygulanmalıdır.  
 
Kortikosteroidler, latent amibiyaz  veya strongiloidiyazı aktive edebilir veya aktif hastalığı 
alevlendirebilir. Bu nedenle, risk altında olan veya herhangi bir durumu düşündüren semptomları 
olan herhangi bir hastada kortikosteroid tedavisine başlamadan önce latent veya aktif amibiyaz 
ve strongiloidiyazın ekarte edilmesi önerilir.  
 8   Steroidler, spermlerin hareketliliğini ve sayısını artırabilir veya azaltabilir.  
 
Özel önlemler: 
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülürken özel 
dikkat gereklidir ve s ık hasta takibi gereklidir: böbrek yetmezliği, hipertansiyon, diyabet veya 
ailesinde diyabet öyküsü olanlarda, konjestif kalp yetmezliği, osteoporoz, önceki steroid 
miyopati , glokom (veya ailede glokom öyküsü), miyasteni gravis, spesifik olmayan ülseratif  
kolit, divertikülit, taze bağırsak anastomozu, aktif veya gizli peptik ülser, mevcut veya önceki 
şiddetli afektif bozukluk öyküsü (özellikle önceki steroid psikozu), karaciğer yetmezliği ve 
epilepsi. Büyük dozda kortikosteroid alan hastalarda gastrointest inal perforasyonu takiben 
peritoneal iritasyon belirtileri minimal olabilir veya hiç olmayabilir. Yağ embolisi, 
hiperkortizonizmin olası bir komplikasyonu olarak bildirilmiştir. 
 
Adrenokortikal yetmezlik  
Glukokortikoid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal yetmezlik, tedavi dozuna ve süresine 
bağlı olarak, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay ve bazı durumlarda bir yıldan uzun 
sürebilir. Deksametazon ile tedavi sırasında belirli fiziksel stres koşullar (travma, cerrahi işlem, 
doğum, vb.) için dozda geç ici bir artış gerekebilir. Stresli durumlarda olası riskten dolayı, uzun 
süreli tedavi gören hastalar için bir kortikosteroid tanımlaması yapılmalıdır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra bile uzamış adrenokortikal yetmezlik durumunda, fiziksel stresli 
durumlarda glukokortikoidlerin uygulanması gerekli olabilir. Akut tedavi ile indüklenen 
adrenokortikal yetmezlik, planlı bir bırakma süresine  dozun yavaş yavaş azaltılması ile minimize 
edilebilir , ancak tedavinin kesilmesinden sonra bir yıla kadar devam edebilir. B u dönemdeki 
herhangi bir stresli durumda, kortikosteroid tedavisi yeniden başlatılmalıdır. Hasta halihazırda 
kortikosteroid alıyorsa, mevcut dozajın geçici olarak artırılması gerekebilir. Mineralokortikoid 
sekresyonu bozulabileceğinden, aynı anda tuz ve / veya bir mineralokortikoid verilmelidir . 
 
Hipotiroidizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisi artar .  
 
Deksametazon ile tedavi sadece en güçlü endikasyon durumlarında uygulanmalıdır ve gerekirse, 
aşağıdaki hastalıklar için hedefe  yönelik ek anti -infektif tedavi uygulanmalıdır:  
• Akut viral enfeksiyonlar (Herpes zoster, Herpes simpleks , Varicella, herpetik keratit)  
• HBsAG -pozitif kronik aktif hepatit  
• Yaklaşık 8 hafta önceki canlı aşılarla aşılamadan sonra 2 hafta boyunca (bkz. Bölüm 4 .3 ve 
4.5) 9   • Sistemik mikozlar ve parazitoz (ör. Nematodlar)  
• Çocuk felci  
• BCG aşısından sonra lenfadenit (lenf bezi iltihabı)  
• Akut ve kronik bakteriyel enfeksiyonlar  
• Tüberküloz öyküsü ile (reaktivasyon riski) sadece tüberkülostatik koruma altında kullanım  
• Bilinen veya şüphelenilen strongiloidiyaz (askarit enfestasyon). Glukokortikoidlerle tedavi, 
Strongiloides hiperenfeksiyonuna ve yaygın larva geçişi ile yayılmaya yol açabilir.  
 
Ek olarak, deksametazon ile tedavi sadece güçlü endikasyonlar altında uygulanmalı  ve gerekirse 
ek spesifik tedavi uygulanmalıdır:  
• Gastrointestinal ülserler  
• Şiddetli osteoporoz (kortikosteroidlerin kalsiyum dengesi üzerinde olumsuz bir etkisi vardır)  
• Yüksek kan basıncının düzenlenmesinde zorluk 
• Diyabetes mellitus'un düzene sokulmasında zorluk 
• Psikiyatrik bozukluklar (geçmiş dahil)  
• Açı kapanması glokomu ve geniş açılı glokom  
• Kornea ülserasyonları ve korneal yaralanmalar  
• Şiddetli kalp yetmezliği.  
 
Anafilaktik reaksiyon  
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Tendinit  
Glukokortikoidler ve florokinolonlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda tendinit ve 
tendon rüptürü riski artmaktadır.  
 
Myasthenia gravis  
Önceden mevcut myasthenia gravis deksametazon tedavisinin başlangıcında bozulabilir. 
 
Oküler bozukluklar  
Glukokortikoidle rle sistemik tedavi, korioretinopatiye neden olabilir ve bu da görme kaybı dahil 
görme bozukluğuna neden olabilir.  
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı; posterior subkapsüler katarakta, glokomun optik sinire 
zarar vermesine ve mantar veya virüslere b ağlı sekonder oküler enfeksiyon riskinin artmasına 
neden olabilir.  10   Kortikosteroidler, olası korneal perforasyon nedeniyle oküler herpes simpleks  olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İntestinal perforasyon 
İntestinal perforasyon riski nedeniyle, deksa metazon sadece acil endikasyon altında ve uygun 
izleme altında kullanılmalıdır:  
• Tehlikeli perforasyon ile şiddetli ülseratif kolit  
• Divertikülit 
• Entero -anastomoz (acilen ameliyat sonrası)  
 
Gastrointestinal perforasyon sonrası peritoneal irritasyon belirtile ri, yüksek dozda glukokortikoid 
alan hastalarda minimum olabilir veya olmayabilir.  
 
Diyabet  
Diyabetiklere deksametazon uygulandığında insülin veya oral antidiyabetiklere olan daha yüksek 
bir ihtiyaç göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Özellikle yüksek dozların uygulanması sırasında ve yüksek tansiyonunun düzenlenmesi zor olan 
hastalarda deksametazon tedavisi sırasında kan basıncının düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir. Bozulma riski nedeniyle, ciddi kardiyak yetmezliği olan hastala r dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Yüksek dozda deksametazon ile tedavi edilen hastalarda bradikardi oluşabilir. 
Literatürdeki raporlar, kortikosteroid kullanımı ile yakın tarihli bir miyokard enfarktüsünden 
sonra sol ventrikül serbest duvar rüptürü arasında açık bir ilişki olduğunu göstermektedir; bu 
nedenle kortikosteroidler bu hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Son zamanlarda miyokardiyal rüptür olduğu bildirilen miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda 
kortikosteroid kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
 
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Enflamatuar cevabın ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması 
enfeksiyonlara yatkınlığı ve enfeksiyonların şiddetini a rttırır. Klinik görünüm genellikle atipik 
olabilir ve septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfeksiyonlar, fark edilmeden önce ileri bir 11   aşamada maskelenebilir ve her aşamada olabilir. Kortikosteroid kullanan hastalarda direnç 
azalması ve enfeksiyonun lokaliz e edilememesi gibi durumlar olabilir.  Küçük miktarlarda bile 
deksametazonun uzun süreli kullanımı, enfeksiyonlara, hatta nadiren de enfeksiyonlara neden 
olan mikroorganizmalar tarafından yüksek bir enfeksiyon riskine yol açar (fırsatçı 
enfeksiyonlar).  
 
Aşılama  
İnaktive aşı ile aşılama her zaman mümkündür. Bununla birlikte, bağışıklık reaksiyonunun ve 
dolayısıyla inokülasyonun başarısının, yüksek doz kortikoidlerden etkilenebileceği bilinmelidir.  
 
Deksametazon ile uzun süreli tedavi sırasında doktorlar tara fından düzenli kontrollerin (üç aylık 
aralıklarla görme kontrolleri dahil) yapılması önerilmektedir.  
Canlı virüs aşılarının uygulanması, immünosupresif dozlarda kortikosteroid alan bireylerde 
kontrendikedir. İnaktive edilmiş viral veya bakteriyel aşılar, i mmünosüpresif kortikosteroid 
dozları alan kişilere uygulanırsa, beklenen serum antikor yanıtı elde edilemeyebilir. Bununla 
birlikte, örn. Addison hastalığı için replasman tedavisi olarak kortikosteroid alan hastalarda 
aşılama prosedürleri gerçekleştirilebi lir. 
 
Metabolik bozukluklar  
Yüksek dozlarda, yeterli kalsiyum alımı ve sodyum kısıtlaması yanı sıra serum potasyum 
seviyeleri izlenmelidir. Tedavinin uzunluğuna ve dozuna bağlı olarak, kalsiyum metabolizması 
üzerinde olumsuz bir etki beklenebilir, bu nedenle osteoporoz profilaksisi tavsiye edilir. Bu, her 
şeyden önce, ailesel eğilim, artan yaş, menopoz sonrası yetersiz protein ve kalsiyum alımı, aşırı 
sigara kullanımı, aşırı alkol alımı ve yetersiz egzersiz gibi risk faktörleri için geçerlidir. 
Önlemler, ye terli kalsiyum ve D vitamini alımı ve fiziksel aktiviteden oluşur. Önceden var olan 
osteoporoz durumunda ek tıbbi tedavi düşünülmelidir.  
 
Kortikosteroidler sıvı tutulmasına neden olabileceğinden, migren hastalarında kortikosteroidler 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Ortalama ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kan basıncının yükselmesine, tuz ve su 
tutulumuna ve potasyum atılımının artmasına neden olabilir, ancak bu etkilerin yüksek dozlarda kullanılması dışında sentetik türevler ile görülme olasılığı daha düşüktür. Diyette tuz kısıtlaması 
ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır. 
 
Psikolojik değişiklikler  12   Hastalar ve/veya hasta bakıcılar, sistemik steroidlerle potansiyel olarak şiddetli psikiyatrik 
advers reak siyonların ortaya çıkabileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar 
tipik olarak tedavinin başlamasından birkaç gün veya hafta sonra ortaya çıkar. Riskler yüksek 
doz/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca 4.5 diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri bölümüne bakınız). Ancak doz seviyeleri reaksiyonun başlangıcı, tipi, 
şiddeti veya süresinin tahminine izin vermez. Çoğu reaksiyon, dozun azaltılması veya 
kesilmesinden sonra iyileşir, ancak spesifik tedavi ger ekli olabilir.  
Eğer endişe verici psikolojik semptomlar gelişirse, özellikle depresif duygu durum veya intihar 
düşüncesinden şüpheleniliyorsa, hastalar/hasta bakıcılar tıbbi tavsiye almaya teşvik edilmelidir. 
Hastalar/hasta bakıcılar, sistemik steroidlerin  doz azaltılması/geri çekilmesinden hemen sonra 
veya hemen gerçekleşebilecek olası psikiyatrik rahatsızlıklara karşı uyanık olmalıdırlar. Ancak 
bu tür reaksiyonlar seyrek olarak bildirilmiştir. Kendilerinde veya birinci derece akrabalarında 
bulunan ciddi a ffektif bozuklukların mevcut olduğu veya önceki geçmişinde olan hastalarda 
sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalıdır. Bunlara 
depresif veya manik depresif hastalık ve önceki steroid psikozu dahildir. 
Psikolojik değişik likler, en yaygın olanı öfori olmak üzere çeşitli biçimlerde kendini gösterir. 
Depresyon, psikotik reaksiyonlar ve intihar eğilimleri de ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi 
olabilir. Genellikle ilaca başladıktan birkaç gün veya hafta sonra başlarlar. Yüksek dozlarda 
olma olasılığı daha yüksektir. Doz düşürülürse veya ilaç kesilirse bu sorunların çoğu ortadan 
kalkar. Bununla birlikte, sorunlar olursa, tedaviye ihtiyaçları olabilir. Birkaç vakada, dozlar 
düşürüldüğünde veya durdurulduğunda akıl sağlığı sor unları yaşanmıştır.  
 
Serebral ödem veya kafa içi basınç artışı  
Kortikosteroidler muhtemelen hastalar yarar görmeyecekleri hatta zarar görebilecekleri için kafa 
travması ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Glukokortikoid dozları yavaş yava ş azaltılmalıdır.  
 
Uzun süreli glukokortikoid uygulamasının durdurulması veya kesilmesi durumunda aşağıdaki 
riskler göz önünde bulundurulmalıdır:  
• Altta yatan hastalığın alevlenmesi veya nüksetmesi, akut adrenal yetmezlik, kortikosteroid 
yoksunluk sendromu (‘yoksunluk sendromu’; ateş, kas ve eklem ağrısı, burun astarının iltihabı 
(rinit), kilo kaybı, kaşıntılı deri ve göz iltihabı (konjonktivit) içerebilir). 13   • Glukokortikoidlerle tedavi edilen hastalarda bazı viral hastalıklar (suçiçeği, kızamık) çok 
şiddetli olabilir.  
• Daha önce suçiçeği veya kızamık enfeksiyonu geçirmemiş çocuklar ve bağışıklığı zayıf kişiler 
özellikle risk altındadır. Bu kişilerin, deksametazon ile tedavi edilirken kızamık veya suçiçeği ile 
enfekte kişilerle temas etmesi halinde, gerekirse önleyici bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
Suçiçeği, normalde önemsiz  bir hastalık olmasına rağmen, bağışıklığı baskılanmış hastalarda 
ölümcül olabileceğinden özellikle endişe vericidir. Kesin bir suçiçeği öyküsü olmayan hastalara 
(veya çocukların ebeveynlerine) s uçiçeği veya herpes zoster olan kişiler ile yakın kişisel 
temastan kaçınmaları ve maruz kalmaları halinde acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. 
Varisella -zoster immünoglobulin (VZIG) ile pasif bağışıklama, sistemik kortikosteroid alan veya 
bunlar ı önceki üç ay içinde kullanmış olan, bağışıklığı olmayan maruz kalan hastalar tarafından 
gereklidir; bu, suçiçeğine maruz kaldıktan sonraki on gün içinde verilmelidir. Su çiçeği teşhisi 
doğrulanırsa, hastalık uzman bakımı ve acil tedavi gerektirir. Kortik osteroidler kesilmemelidir ve 
dozun artırılması gerekebilir . 
Kızamık, bağışıklığı baskılanmış hastalarda daha ciddi ve hatta ölümcül seyredebilir. Bu tür 
çocuklarda veya yetişkinlerde kızamığa maruz kalmamak için özel dikkat gösterilmelidir. Maruz 
kalınmas ı halinde, intramüsküler karma immunoglobulin (IG) ile profilaksi endike olabilir. 
Maruz kalan hastalara gecikmeden tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Üç haftadan daha uzun süre fizyolojik dozlardan daha fazla sistemik kortikosteroid (yaklaşık 1 
mg deksametazon) almış hastalarda, tedavinin kesilmesi ani olmamalıdır. Dozun nasıl 
azaltılacağı, büyük ölçüde, sistemik kortikosteroid dozu azaldığından hastalığın tekrarlama olasılığının olup olmadığına bağlıdır. Dozun kesilmesi sırasında hastalık aktivitesinin klinik 
olarak değerlendirilmesi gerekebilir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesiyle hastalığın 
nüksetme olasılığı düşükse, ancak hipotalamik- hipofiz adrenal (HPA) baskılanması konusunda 
belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günlük 1 mg deksametazon dozuna ulaşıldığında, HPA ekseninin iyileşmesine izin vermek için doz daha 
yavaş azaltılmalıdır. Üç haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden 
kesilmesi, hastalığın nüksetme olas ılığının düşük olduğu düşünülürse uygundur. 
 
Hastaların çoğunda, üç hafta boyunca günde 6 mg'a kadar deksametazon dozlarının aniden 
kesilmesinin klinik olarak anlamlı HPA ekseni baskılanmasına yol açma olasılığı düşüktür. 
Aşağıdaki hasta gruplarında, üç ha fta veya daha kısa süren uygulamalardan sonra bile sistemik 
kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir:  14   • Özellikle üç haftadan daha uzun süredir alınmışsa, tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri 
görmüş hastalar.  
• Uzun süreli  tedavinin (aylar veya yıllar) kesilmesinden sonraki bir yıl içinde kısa bir kür reçete 
edildiğinde.  
• Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik nedenleri olabilecek hastalar.  
• Günde 6 mg'dan fazla deksametazon dozlarında sistemik kortikosteroid alan hastalar.  
• Akşamları tekrar tekrar doz alan hastalar.  
 
Hastalar, riski en aza indirgemek için alınacak önlemler konusunda açık rehberlik 
sağlayan ve reçete yazan kişi, ilaç, dozaj ve tedavi süresinin ayrıntılarını veren 'steroid 
tedavi'  kartları taşımalıdır.  
 
Adrenal Supresyon  
Kortikosteroidler ile uzun süreli terapiden sonra tedavinin ani bir şekilde kesilmesi akut adrenal 
yetmezliğe, hipotansiyona veya ölüme yol açabilir. Kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi 
sırasında, adrenal atrofi gelişir ve tedavinin kesilmesinden sonra yıllarca sürebilir. Tedavinin 
kesilmesi, ayrıca ateş, kas ağrısı, eklem ağrıları, rinit, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı cilt nodülleri 
ve kilo kaybı ile de ilişkili olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisin in neden olduğu azaltılan 
bir adrenokortikal tepkiyi telafi etmek için, önemli herhangi bir araya giren hastalık, travma veya 
cerrahi prosedür, kortikosteroid dozunda geçici bir artış, veya halihazırda tedavinin  kesilmesi,  
kortikosteroid tedavisinin yeniden başlatılmasını gerektirir. Bu nedenle anestezi uzmanları , 
anestezi sırasında veya hemen ameliyat sonrası süreçte kan basıncında hızlı bir şekilde düşmeyi 
önlemek için hastanın kortikosteroid alıp almadığını veya daha önce kullanıp kullanmadığını 
bilmelidir.  Ameliyatın 3 ayı içerisinde günde 1,5 mg'dan fazla deksametazon almış hastalarda 
kortikosteroid replasmanı için uygun bir rejim şöyledir:  
 
Genel anestezi altında küçük cerrahi işlem: Cerrahi işlem sabahı her zamanki oral kortikosteroid 
dozu veya başla ngıçta intravenöz olarak 25- 50 mg hidrokortizon (genellikle sodyum süksinat); 
cerrahi işlem sonrası genel oral kortikosteroid dozu önerilir.  
 
Orta veya büyük cerrahi işlem:  Cerrahi işlem sabahı genel oral kortikosteroid dozu ve 
başlangıçta intravenöz olar ak 25- 50 mg hidrokortizon, takiben orta cerrahi sonrası 24 saat 
boyunca veya büyük cerrahi sonrası 48- 72 saat boyunca intravenöz enjeksiyon olarak günde 3 
kere 25 -50 mg hidrokortizon; genel ameliyat öncesi oral kortikosteroid dozu, hidrokortizon 
enjeksiyonlarının kesilmesi durumunda önerilir.  15   Kısa bir deksametazon supresyon testi için, akşam 11’de 1 mg deksametazon verilir ve ertesi 
sabah plazma kortizolü  ölçülür. Kortizolde azalma göstermeyen hastalar daha uzun bir teste 
maruz bırakılabilir: 48 saat için 6  saatlik aralıklarda 500 mikrogram, takibinde 48 saatten daha 
ilerisi için her 6 saatte 2 mg deksametazon verilir. 17 -hidroksikortikosteroidlerin tespit testi 
öncesinde, sırasında ve sonunda 24 saatlik idrar toplamaları yapılır.  
 
Diğer  
Sistemik kortikoster oid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyümenin doza bağlı bir inhibisyonuna 
neden olarak  epifizlerin erken kapanmasına yol açabilir, bu da geri dönüşümsüz olabilir. Bu 
nedenle, deksametazon ile uzun süreli tedavi sırasında, çocuklarda endikasyon çok güçlü bir 
şekilde sunulmalı ve büyüme oranları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Tedavi mümkün olan 
en kısa süre için minimum dozla sınırlandırılmalıdır. 
Hipotalamo -hipofiz -adrenal eksenin baskılanmasını ve büyüme geriliğini en aza indirmek için, 
tedavi, mümkünse, alternatif günlerde tek doz ile sınırlandırılmalıdır. 
 
Preterm yenidoğanlar: Mevcut kanıtlar, kronik akciğer hastalığı olan prematüre bebeklerde 
günde iki kez 0,25 mg/saat'lik başlangıç dozlarında erken tedaviden sonra (<96 saat) uzun sürel i 
nörogelişimsel advers olaylar görüldüğünü göstermektedir.  
 
Yaşlılar  
Sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle yaşlılarda, özellikle osteoporoz, hipertansiyon, 
hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cilt atrofisi gibi ciddi sonuçlar doğ urabilir Hayatı 
tehdit eden reaksiyonları önlemek için yakın klinik izlem gereklidir.  
 
Tanı testlerinin etkisi 
Glukokortikoidler, alerji testinde cilt reaksiyonunu baskılayabilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için 
nitroblue tetrazolium testini de etkileyebilir  ve yanlış negatif sonuçlara neden olabilirler. 
 
Doping hakkında not  
Deksametazon alırken doping testlerinin kullanılması pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 16   KORDEXA laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz  yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
NSAİİ'ler gastrik ülserlerin insidansını ve/veya şiddetini artırabileceğinden, NSAİİ alan hastalar 
izlenmelidir. Asetilsalisilik asit hipoprotrombinemide kortikosteroidler ile birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hipoprotrombinemide aspirin kortikosteroidlerle birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Salisilatların 
renal klirensi kortikosteroidlerle arttırılır. Bu nedenle, steroidler kesildikten sonra salisilatların 
dozu azaltılabilir. Steroid kesilmesi, serumdaki salisilat konsantrasyonunun artmasına bağlı 
olarak salisilat intoksikasyonuna yol açabilir.  
Kortikosteroidler insülin, sülfonilüre ve metformin gibi antidiyabetik ajanların etkisini azaltır. Bazen hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoz oluşabilir. 
 
Bu nedenle, tedavinin başlangıcında, diyabetik hastalarda daha sık kan ve idrar testleri 
yapılmalıdır.  
Asetazolamid, kıvrım diüretikleri, tiyazid diüretikler, kaliüretikler, amfoterisin B enjeksiyonları (glukomineral) -kortikosteroidler, tetrakosakt id ve laksatiflerin hipokalemik etkisi artacaktır. 
Hipokalemi kardiyak aritmileri, özellikle torsade de pointes'i d estekler ve kardiyak glikozitlerin 
toksisitesini artırır. Kortikosteroid tedavisine başlamadan önce hipokalemi düzeltilmeli ve 
hastalar klinik olarak elektrolitler ve elektrokardiyografi ile izlenmelidir. Ayrıca, amfoterisin B 
ve hidrokortizonun aynı anda kullanımının genişlemiş kalp ve kalp yetmezliğine yol açtığını 
gösteren vaka raporları vardır.  
 
Antiülser ilaçlar: Karbenoksolon hipokalemi riskini artırır. 
 
Klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin: Miyopatilerin ve kardiyomiyopatilerin artmış riski. 
 
ACE i nhibitörlerinin eşzamanlı uygulanması, kan bozuklukları riskinde bir artış yaratır.  
 
Antihipertansif ilaçların kan basıncını düşürücü etkileri kortikosteroidlerden etkilenebilir. Anti -
hipertansif tedavinin dozu deksametazon ile tedavi sırasında ayarlanmalı dır. 
 17   Talidomid: Talidomid ile birlikte uygulandığında toksik epidermal nekroliz vakaları bildirildiği 
için çok dikkatli olunmalıdır. 
 
Deksametazon ile tedavi sırasında aşıların etkisi azalabilir.  
 Deksametazonun geniş terapötik dozları (ve diğer kortikost eroidler) ile tedavi sırasında canlı 
aşılarla aşılama, viral enfeksiyon olasılığı nedeniyle kontrendikedir. Bu durumda, kortikosteroid 
tedavisinin tamamlanmasından sonra en az 3 ay süreyle aşılama yapılmamalıdır. 
Kortikosteroidlerin geniş terapötik dozları  ile tedavi sırasında diğer immünizasyon tipleri, 
nörolojik komplikasyon riski ve antikor titrelerinde (beklenen değerlerle karşılaştırıldığında) 
azalmış veya yokluk artışı ve dolayısıyla daha küçük koruyucu bir etki nedeniyle tehlikelidir. 
Bununla birlikt e, kortikosteroidleri lokal olarak (parenteral) veya kısa bir süre (2 haftadan az) 
alan hastalar, daha küçük dozlarda aşılanabilir.  
 
Kolinesteraz inhibitörleri: Kolinesteraz inhibitörleri ve kortikosteroidlerin birlikte kullanımı, 
myastenia gravisli hastal arda ciddi kas güçsüzlüğüne neden olabilir. Mümkünse, kolinesteraz 
inhibitörleri kortikosteroid tedavisinin başlamasından en az 24 saat önce kesilmelidir.  
Glukokortikoidler ve florokinolonlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda tendinit ve 
tendon r üptürü riski artmaktadır.  
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Yarar, artmış sistemik kortikosteroid yan etki riskinden 
daha ağır basmadığı sürece komb inasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda hastalar, sistemik 
kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Diğer tıbbi ürünlerin deksametazon üzerine etkileri:  
Deksametazon, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabolize edilir. 
 
Deksametazonun efedrin, barbitüratlar, rifabutin, rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi 
CYP3A4 indükerleri ile uygulanması deksametazonun plazma konsantrasyonlarının azalmasına 
neden olabilir, dolayısıyla dozun arttırılması gerekir. Diğer ilaçların dek sametazon 
metabolizması üzerindeki etkileri, bu tür ilaçların uygulanması sırasında dikkatle yorumlanması 
gereken deksametazon supresyon testlerine müdahale edebilir.  
 
Aminoglutetimid, deksametazonun azalmasını hızlandırabilir ve etkinliğini azaltabilir. G erekirse 
deksametazon dozajı ayarlanmalıdır.  Aminoglutetimid ve efedrin, kortikosteroidlerin metabolik 18   klirensini artırabilir ve kortikosteroid dozunda artış gerekli olabilir. İndometasin ile tedavi edilen 
hastalarda deksametazon supresyon testinde yanlış negatif sonuçlar bildirilmiştir.  
 
Kolestiramin gibi safra asidi reçineleri deksametazonun emilimini azaltabilir.  
 Topikal olarak uygulanan gastrointestinal ilaçlar, antasitler, aktif kömür: Önceden azaltılmış 
glukokortikoid rezorpsiyonu prednizolon ve deks ametazonun birlikte uygulanması sırasında 
tanımlanmıştır. Bu nedenle, glukokortikoidler ve topikal olarak uygulanan gastrointestinal 
ilaçlar, antasitler, aktif kömür uygulaması ertelenmelidir (en az iki saatlik bir aralık ile).  
 
Azol antifungaller (örneğin  ketokonazol, itrakonazol), HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) 
ve makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin) gibi CYP3A4 inhibitörleri ile deksametazon 
uygulanması, plazma konsantrasyonlarının artmasına ve deksametazon klirensinin azalmasına 
neden olabilir. Gerekirse deksametazon dozu azaltılmalıdır.  
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan tedavinin, 
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkilerinin 
artmış riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalı; o durumdaki hastalar, 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Ketokonazol sadece CYP3A4’ün inhibisyonu ile deksametazonun plazma konsantrasyonunu 
arttırmakla kalmaz, aynı zamanda kortikosteroid tedavisinin kesilmesi üzerine adrenal 
kortikosteroid sentezini bastırır ve adrenal yetmezliğe neden olur.  
Oral kontraseptifler dahil olmak üzere östrojenler, belirli kortikosteroidlerin metabolizmasını 
inhibe edebilir ve böylece etkilerini arttırabilir.  
 
Deksametazonun diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Deksametazon, orta derecede bir CYP3A4 indükleyicisidir. Deksametazonun CYP3A4 
tarafından metabolize edilen maddeler ile uygulanması  (örn. Eritromisin ve indinavir, ritonavir, 
lopinavir, sakinavir gibi anti -HIV ilaçları) , bu maddelerin klirensinde artışa ve plazma 
konsantrasyonunda azalmaya neden olabilir. Pazarlama sonrası deneyimde, deksametazonun 
birlikte uygulanmasıyla fenitoin düzeylerinde hem artış hem de düşüş rapor edilmiş  ve bu da 
nöbet kontrolünde değişikliklere yol açmıştır. Tüberkülostatikler: Eşzamanlı olarak prednizolon kullanımı sırasında izoniazid plazma 
konsantrasyonlarında azalma gözlenmiştir. İzoniazid alan hastalar yakından izlenmelidir.  
 19   Siklosporin: Eş zamanlı  olarak siklosporin ve kortikosteroid uygulanması her iki etkin maddenin 
de etkisinde artışa neden olabilir. Serebral nöbet riskinde bir artış vardır.  
 
Prazikuantel: Azalmış prazikuantel plazma konsantrasyonları deksametazonun artan karaciğer 
metabolizması nedeniyle tedavinin başarısız olma riskine neden olur.  
 
Oral antikoagülanlar (kumarin): Eş zamanlı kortikosteroid tedavisi oral antikoagülanların etkisini 
ya zayıflatabilir ya da azaltabilir.  Yüksek dozlarda veya 10 günden uzun süren tedavi durumunda 
kortikosteroid tedavilerine (gastrointestinal mukoza, vasküler frajilite) özgü kanama riski vardır. 
Oral antikoagülanlarla kombine kortikosteroid kullanan hastalar yakından izlenmelidir (8. günde 
kontroller, tedavi sırasında ve sonrasında her iki haftada bir kontrol).  
Atropin ve diğer antikolinerjikler: Deksametazon ile birlikte uygulama sırasında  intraoküler 
basınç  artışı kaydedilebilir. 
 
Non-depolarizan kas gevşeticiler: kas gevşetici etki daha uzun sürebilir. 
 Somatotropin: büyüme hormonunun etkisi azalabili r. 
 Protirelin: Protirelin uygulanması sırasında TSH'da azalan artış kaydedilebilir. 
Hipoglisemik ajanların (insülin dahil) istenen etkileri kortikosteroidler tarafından antagonize 
edilir.  
Kortikosteroidler potasyum tüketen diüretiklerle birlikte uygulandı ğında hastalar , hipokaleminin 
gelişimi için yakından  gözlemlenmelidir.  
Kortikosteroidler, bakteriyel enfeksiyon için nitro mavi tetrazolyum testini etkileyebilir ve yanlış 
negatif sonuçlar verebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin  hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye         
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  20   KORDEXA kullanılırken doğum kontrolü uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya/ 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
KORDEXA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan uygulama, uterin gelişme geriliği riskini artırır.  
 
Prenatal mar uziyeti takiben yenidoğanda herhangi bir adrenal supresyon genellikle kendiliğinden 
düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir.  
 
Günlük 6 mg'a kadar olan maternal deksametazon dozu (≡ 40 mg prednizolon) ile yenidoğandaki 
sistemik etkiler olası değildir; be beğin adrenal fonksiyonu, daha yüksek dozlarla izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması, yarık damak, intrauterin gelişme geriliği ve 
beyin büyümesi ve gelişmesi üzerindeki etkileri de dahil olmak üzere fetal gelişim 
anormalliklerine neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanda yarık damak/dudak gibi konjenital 
anormallik insidansında artışa neden olduğuna dair kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
Bununla birlikte, uzun süreli veya hamilelik sırasında tekrar tekrar uygulandığında, 
kortikoste roidler rahim içi büyüme geriliği riskini artırabilir. Hipoadrenalizm teoride 
yenidoğanda kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben ortaya çıkabilir, ancak genellikle 
doğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir. Tüm ilaçlar da olduğu 
gibi, kortikosteroidler sadece anne ve çocuğa faydaları risklerden daha ağır bastığında reçete 
edilmelidir. Ancak kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal gebelikleri olan hastalar, 
hamilelik dışı durumdaymış gibi tedavi edilebilir.  
 
Deksametazon, hamilelik sırasında ve özellikle ilk üç aylık dönemde, ancak bu yarar, anne ve 
çocuk için risklerden daha ağır basıyorsa reçete edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Glukokortikoidler anne sütüne geçer. İnsan sütünden deksametazon atılımı hakkında yeterli bi lgi 
yoktur. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Kortikosteroidler anne sütü ile küçük 
miktarlarda vücuttan atılabilir. Uzun süre yüksek dozlarda sistemik kortikosteroid alan annelerin 
bebekleri bir derece adrenal supresyona sahip olabilir. 21    
Emzirmeye devam etmek/devam ettirmemek veya deksametazon ile tedaviye devam etme/devam 
ettirmeme kararı, çocuğa emzirmenin yararı ve kadına deksametazon tedavisinin yararı göz 
önüne alınarak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Deksametazon, spermato genez ve yumurtalık döngüsü üzerinde etkili olan testosteron 
biyosentezini ve endojen ACTH sekresyonunu azaltır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda araştırma mevcut değildir . 
 
Deksametaz on, konfüzyonel duruma, halüsinasyonlara, baş dönmesine, uyuklamaya, 
yorgunluğa, senkop ve bulanık görmeye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Etkilenmişse, hastalara 
deksametazon ile tedavi edilirken araç sürmemeleri, makine kullanmamaları veya tehlikeli 
görevler yerine getirmemeleri talimatı verilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Beklenen istenmeyen etkilerin insidansı, maddenin rölatif potensi, dozu, gün içindeki uygulama 
zamanı ve tedavi süresi ile ilişkilidir. Kısa süreli bir ted avi sırasında, dozaj önerileri ve hastaların 
yakından izlenmesiyle yan etki riski düşüktür. 
 
Kısa süreli deksametazon tedavisinin (günler/haftalar) olağan yan etkileri kilo alımı, psikolojik 
bozukluklar, glukoz intoleransı ve geçici adrenokortikal yetermez liği içerir. Uzun süreli 
deksametazon tedavisi (aylar/yıllar) genellikle merkezi obezite, deri kırılganlığı, kas atrofisi, osteoporoz, büyüme geriliği ve uzun süreli suprarenal yetmezliğe neden olur (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 
İstenmeyen reaksiyonların tablo halinde listesi  
 Sıklığı bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 22   edilemez)  
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  Klinik semptomların maskelenmesi ile (latent) 
enfeksiyonların* artmış duyarlılığı veya 
alevlenmesi (septisemi, tü berküloz, göz 
enfeksiyonları, suçiçeği, kızamık, mantar ve viral enfeksiyonlar dahil), fırsatçı 
enfeksiyonlar , uykuda tüberkülozun nüksü 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Lökositoz, lenfopeni, eozinopeni, polisitemi, 
anormal koagülasyon  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Anafilaksi, immünosupresyon da dahil olmak 
üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları (ayrıca bkz. 
“Enfeksiyonlar ve infestasyonlar”)  
Endokrin hastalıkları  Hipotalamik -pituiter -adrenal eksen 
baskılanması ve Cushing sendromunun indüksiyonu (tipik s emptomlar: aydede yüz, 
pletore, trunkal obezite), sekonder adrenal ve hipofiz yetmezliği* (özellikle travma veya 
cerrahi gibi streslerde), bebeklik, çocukluk 
çağı ve ergenlikte büyüme baskılanması, adet düzensizliği ve amenore, hirsutizm, 
 
adrenokortikal y etersizlik, azalmış glukoz 
toleransı, latent diabetes mellitus bulguları, 
hiperglisemi, artmış şeker hastalarında insülin 
veya oral hipoglisemik ajanlar için 
gereksinimler  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Kilo alımı, negatif protein ve kalsiyum 
denges i*, iştah artışı, sodyum ve su tutulumu*, 
potasyum kaybı* (dikkat: ritim bozuklukları), 
hipokalemik alkaloz, latent diabetes mellitus 
bulguları, antidiyabetik tedavinin artan doz 
gereksinimleri ile bozulmuş karbonhidrat toleransı*, hiperkolesterolemi, 
hipertrigliseridemi, protein katabolizmasına 23   bağlı negatif nitrojen dengesi  
Psikiyatrik hastalıklar  Psikolojik bağımlılık, depresyon, uykusuzluk, 
şiddetli şizofreni, mental hastalık, öforiden 
açıkça görünen psikoza giden durum , duygusal 
bozukluklar (asabiyet,  öforik, depresif ve 
değişken ruh hali ve intihar düşünceleri gibi), 
psikotik reaksiyonlar (mani, sanrılar, 
halüsinasyonlar), davranış bozuklukları, 
asabiyet, anksiyete, uyku bozuklukları dahil 
çok çeşitli psikiyatrik reaksiyonlar ve kafa 
karışıklığı ve amnezi dahil bilişsel işlev 
bozukluğu bildirilmiştir. Tepkiler yaygındır ve 
hem yetişkinlerde hem de çocuklarda ortaya 
çıkabilir. Yetişkinlerde şiddetli reaksiyonların 
sıklığının %5 -6 olduğu tahmin edilmektedir. 
Kortikosteroidlerin kesilmesiyle ilgili psikol ojik etkiler bildirilmiştir; frekans 
bilinmiyor.  
Sinir sistemi hastalıkları  Çocuklarda papil ödemi  ile artmış 
intrakraniyal basınç (psödotümör serebri) genellikle tedavinin kesilmesini takiben; gizli 
epilepsi tezahürü, açık epilepsi nöbetlerinde 
artış, ve rtigo, baş ağrısı , konvülsiyonlar  
Göz hastalıkları  İntraoküler basıncın artması, glokom* , papil 
ödemi*, posterior subkapsular, katarakt *, esas 
olarak arka subkapsüler opasite, korneal ve skleral atrofi, viral, fungal ve bakteriyel göz 
enfeksiyonları geliş mesi riskinde artış, korneal 
ülserler, santral seröz korioretinopati ile ilişkili semptomların kötüleşmesi,  ekzoftalmi, 
korioretinopati. 
Kardiyak hastalıklar  Yakın zamanda miyokard enfarktüsü öyküsü 
sonrası kardiyak kas rüptürü*, predispoze 24   hastalarda kon jestif kalp yetmezliği, kardiyak 
dekompansasyon*  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, vaskülit, artmış ateroskleroz ve 
tromboz/tromboembolizm riski (kanın 
pıhtılaşabilirliğinin artması tromboembolik 
komplikasyonlara yol açabilir)  
Solunum, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal 
hastalıklar  Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  Dispepsi, abdominal distansiyon*, perforasyon 
ve kanama ile mide ülserleri, peptik ülserler ve 
hemoraji, akut pankreatit, ülseratif özofajit, 
özofagus kandidiyazis, şişkinlik, bulantı, 
kusma , özellikle inflamatuar barsak hastalığı 
olan hastalarda ince ve kalın barsağın delinmesi, abdomina distansiyon, dispepsi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Hipertrikoz, deri atrofisi, telanjiektazi, striea, 
eritema, steroid akne, peteşi, ekimoz, alerjik dermatit gibi hipersensitivite reaksiyonları, 
ürtiker, anjiyonörotik ödem, seyrekleşen saç, pigment bozuklukları, artmış kapiller frajilite, 
perioral dermatit, hiperhidroz, morarma 
eğilimi, gecikmiş yara iyileşmesi,  ince hassas 
cilt, terlemede artış, cilt testlerine karşın 
baskılanmış reaksiyon  
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları  Erken epifiz kapanması, osteoporoz  (özellikle 
menopoz sonrası kadınlarda) , omurga ve uzun 
kemik kırıkları, femoral ve humerus 
kemiklerinin aseptik nekrozu, tendon rüptürü*, 
proksimal miyopati, kas güçsüzlüğü, kas 
kütlesi kaybı, steroid miyopati, vertebra 
kompresyon kırıkları  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  İktidarsızlık  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri Aşılamaya ve deri testlerine karşı azalan yanıt. 25   hastalıkları  Yaraların iyileşmesinin gecikmesi, r ahatsızlık, 
halsizlik, steroid yoksunluk sendromu: uzun 
süreli tedaviden sonra kortikosteroid dozunda 
çok hızlı bir azalma, akut adrenal yetmezliğe, 
hipotansiyona ve ölüme yol açabilir. Bir 
yoksunluk sendromu ateş, miyalji, artralji, 
rinit, konjunktivit, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri 
ve kilo kaybı ile ortaya çıkabilir.  
* ayrıca bkz. bölüm 4.4 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı 
Adrenokortikal yetmezlik  
Glukokortikoid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal yetmezlik, t edavinin süresine ve 
uzunluğuna bağlı olarak, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay ve bazı durumlarda bir yıldan 
fazla sürebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Psikolojik değişiklikler  
Psikolojik değişiklikler çeşitli biçimlerde kendini gösterir, en yaygın öfori olur. Depresyon, 
psikotik reaksiyonlar ve intihar eğilimleri de ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi olabilir. 
Genellikle ilaca başlandıktan birkaç gün veya hafta içinde başlar. Yüksek dozlarda ortaya çıkma 
olasılıkları daha yüksektir. Doz azaltılırsa veya  ilaç kesilirse bu problemlerin çoğu ortadan kalkar 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Enfeksiyonlar  
Deksametazon ile tedavi mevcut veya gelişmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını 
gizleyebilir, böylece tanıyı daha zor hale getirebilir ve enfeksiyon riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
 
Bağırsak perforasyonu 
Kortikosteroidler, perforasyon tehdidi, divertikülit ve enteroanastomozis (hemen postoperatif) ile 
birlikte ciddi ülseratif kolitte kolonik perforasyon riskinde bir artış ile ilişkili olabilir. 
Yüksek doz glukokortikoid alan hastalarda gastrointestinal perforasyon sonrası peritoneal 
irritasyon belirtileri olmayabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  26   Bradikardi, ciddi kardiyak yetmezliğinin kötüleşmesi ve yüksek kan basıncının düzenlenmesinde 
zorluk oluşabilir. Miyokard rüptürü bildirilmiş olduğundan son zamanlarda miyokardiyal 
infarktüsü geçirmiş olan hastalarda kortikosteroid kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyümenin doza bağlı bir inhibisyonuna 
neden olur. Çünkü kortikosteroidler epifizlerin erken kapanmasına yol açabilir, bu da geri 
dönüşümsüz olabilir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yaşlılar  
Sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle yaşlılarda, özellikle osteoporoz, hipertansiyon, 
hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cilt atrofisi gibi ciddi sonuçlar doğurabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Bırakma semptomları ve belirtileri 
Uzun süreli tedaviyi takiben kortikosteroid dozunun çok hızlı azaltılması akut adre nal yetmezlik, 
hipotansiyon ve ölüme neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bazı durumlarda, yoksunluk semptomları, hastanın tedavi görmekte olduğu hastalığın klinik 
nüksetmesini simüle edebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Glukokortikoidlerle doz aşımında akut toksisite ve/veya ölüm raporları seyrektir.  
 
Aşırı doz veya uzun süreli kullanım glukokortikoid yan etkilerini arttırabilir. 
 
Tedavi  27   Antidot mevcut değildir. Tedavi, deksametazonun dozu azaltılırken veya yavaşça geri çekilirken 
semptomatik ve destekleyic i olmalıdır. Hastanın kortikosteroidlerden kaynaklanan kötü etkilere 
karşı olağandışı derecede duyarlı hale gelmesi durumunda, kronik zehirlenmeden kaynaklanan 
reaksiyonlar için muhtemelen tedavi endike değildir. Bu durumda mide boşaltılmalı ve 
semptomatik  tedavi gerektiği gibi yapılmalıdır. Anafilaktik ve hipersensitivite reaksiyonları 
epinefrin (adrenalin), pozitif basınçlı suni solunum ve aminofilin ile tedavi edilebilir. Hasta sıcak 
ve sessiz tutulmalıdır. Plazmada deksametazonun biyolojik yarı ömrü yaklaşık 190 dakikadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: H02AB02  
Farmakoterapötik grubu: Sistematik kullanım için kortikosteroidler, Glukokortikoidler  
 
Hareket mekanizması  
Deksametazon, ihmal edilebilir sodyum tutma özellik lerine sahip oldukça güçlü ve uzun etkili 
bir glukokortikoiddir, diğer temel glukokortikoidlerin etkilerine ve etkilerine sahiptir ve en aktif 
üyeler arasındadır ve bu nedenle özellikle kalp yetmezliği ve hipertansiyonu olan hastalarda 
kullanım için uygundur.  
Glukokortikoidler, hem doğal olarak oluşan hem de sentetik olan ve gastrointestinal sistemden 
kolayca emilen adrenokortikal steroidlerdir. Derin ve çeşitli metabolik etkilere neden olurlar ve 
ayrıca vücudun çeşitli uyaranlara karşı bağışıklık tepkileri ni değiştirirler.  
Aynı zamanda tuz tutma özelliklerine sahip olan doğal olarak oluşan glukokortikoidler 
(hidrokortizon ve kortizon), adrenokortikal yetersizlik durumlarında replasman tedavisi olarak 
kullanılır. Deksametazon dahil sentetik analogları, birin cil olarak birçok organ sistemi 
bozukluklarında güçlü anti -enflamatuar etkileri için kullanılır.  
 
Antiinflamatuar gücü prednizolondan 7 kat daha fazladır ve diğer glukokortikoidler gibi 
deksametazon da anti -alerjik, antipiretik ve immünosupresif özellikler e sahiptir.  
Deksametazonun biyolojik yarılanma ömrü 36 - 54 saattir ve bu nedenle sürekli glukokortikoid 
etkisinin gerekli olduğu durumlarda uygundur.  
Deksametaz on sentetik 9α -florize glukokortikoi d olup kortizona kıyasla yaklaşık 30 kat daha 
etkindir. Buna karşın mineralokortikoit etkisi neredeyse hiç yoktur. Cushing eşik dozu 1,5 
mg/gün.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  28   Genel özellikler     
Emilim:  
Deksametazon oral uygulamanın hemen ardından mide ve proksimal ince barsakta süratle ve 
tamamen emilir. Birinci ve  ikinci saat içerisinde azami kan seviyesine ulaşır. Deksametazon’un 
oral uygulamadan sonra biyoyararlanım oranı yaklaşık %80–90 düzeyindedir. 
 
Dağılım: 
Doza bağlı olarak deksametazon çoğunlukla plazma albuminine bağlanır  (yaklaşık %77’ye 
kadar) . Çok yükse k konsantrasyonlara ulaştığında büyük bir kısmı kanda serbest bir halde 
proteine bağlı olmadan bulunur. Hipoalbuminemi durumunda bağlı olmayan (etkin) kortikoid 
oranı artar.  
 
Beyin -omurilik sıvısına geçiş : 
İnsanda radioaktif işaretli deksametazonun intrave nöz uygulamasından dört saat sonra 
maksimum deksametazon beyin -omirilik sıvısı seviyesi eş zamanda plazma konsantrasyonunun 
yaklaşık 1/6’sı kadar ölçülmüştür. 
 
Plasentaya geçiş : 
Tüm diğer glukokortikoi dlerde olduğu gibi deksametazonun da plasenta bariyerini (diğer birçok 
kortikoitlerden farklı olarak metabolize olmamış halde) geçmesi mümkündür. 
 
Anne sütüne geçiş : 
Bu konuda deksametazon ile ilgili veri yoktur. Glukokortikoi dler az miktarda anne sütüne geçer. 
Burada emzirilen çocuğa genelde annede sistemik o larak bulunan dozun 1/100’inden daha az bir 
geçiş olur. Buna rağmen daha yüksek dozlarda verildiğinde veya uzun süren kullanımda 
emzirmeye ara verilmelidir.  
 
 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizasyonu karaciğerde kısmen glukoron veya sülfürik asit konjugasyonu biçiminde ve 
daha sonra böbrek yoluyla atılım biçiminde gerçekleşir.  24 saat içinde bir dozun %65'e kadarı 
idrarla atılır, eşzamanlı fenitoin uygulamasından sonra atılma oranı artar.  
 
Eliminasyon: 29   Deksametazonun serumdaki yarılanma süresi yetişkinlerde 168 ile 324 dakika arasındadır 
(ortalama: 4,1 +/ - 1,3 saat). Deksametazon büyük ölçüde böbrekler üzerinden idrarla serbest 
deksametazon alkolü biçiminde atılır. Böbrek bozuklukları deksametazonun eliminasyonunu 
önemli ölçüde etkilemez. Ağır karaciğer hastalık larında örneğin hepatit, karaciğer sirozu gibi ve 
yine gebelikte ve östrojen uygulamalarında glukokortikoi d yarılanma süresi uzar.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile ilgili 
klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler arasında 
farklılıklar görülmemiştir. Özellikle diabetes mellitus,  sıvı retansiyonu ve hipertansiyonu olan 
yaşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kortikosterodilerin etkinlik ve güvenli ği, yetişkinlerde de aynı olduğu 
gibi kortikosteroid etkile rinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Glukokortikoi dlerin akut toksi sitesi düşüktür. İnsan ve hayvanda kronik toksi site ile ilgili veriler 
mevcut değildir. Kortikoid kaynaklı zehirlenme vakaları bilinmemektedir. Anca k insanlarda 
günlük >1 mg dozu aşan uzun süreli tedavi amaçlı kullanımda belirgin yan etkilerin ortaya 
çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Hayvan deneylerinden teratojenik ve mutajenik 
potansiyeli ile ilgili yeterli veri elde mevcut değildir. Bunun insan üzerinde revelansının olup 
olmadığı şimdiye kadar açıklanamamıştır.  
 
Deksametazon hayvan deneylerinde çeşitli hayvan türlerinde dudak yarığı ve az miktarda diğer 
gelişim bozukluklarına yol açmıştır. İnsanla ilgili şimdiye kadar yayınlanan vakalarda g elişim 
bozukluğu riskini artırdığı yönünde bir ipucuna rastlanmamıştır. Fakat burada sözü edilen vaka sayısı böyle bir riskin mevcut olmadığını ifade etmek için yeterli değildir. Şimdiye kadar glukokortikoi dler ile ilk üç aylık dönemde elde edilen klinik deneyimlerde yüksek bir teratojen 
risk konusunda herhangi bir ipucuna rastlanmamıştır. Gebelik sırasında yapılan uzun süreli tedavilerde intrauterin gelişme bozuklukların meydana gelmeyeceği söylenemez. 30    
Gebeliğin so nuna doğru yapılan tedavilerde fetusta bö brek üstü bezi atrofisi riski mevcut olup 
yeni doğan bebekte ilacın aşama aşama azaltılarak bırakıldığı bir t edavi gerektirebilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  
Nişasta  
Povidon K -30  
Kroskarme lloz s odyum  
Boya (Brilliant Blue)  
Magnezyum s tearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blisterler ve kullanma talimatı içeren karton kutu. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar/İstanbul  
Tel.: ( 0 212) 410 39 50  31   Faks: (0 212) 447 61 65  
E-posta: info@kocakfarma.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
225/64 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  28.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 