KISA iınüN gilcási
ı.nnşnni rrngi üRthrüıv aır:
cı-ipre 50 mg kapsül
z.xı.r,ár.q,rir yr x.LNrárarir náı,rc şáıvı
Etkin madde:
Vildagliptin 50mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz susuz DC
Sodyum nişasta glikolat131.40 mg
15.0 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3.FARMAsÙrix FoRM
Kapsül
Beyazveyabeyazımsı renkli toz iëeren, opak beyaz renkli 'l' numara sert jelatin kapsüller
4.KLáNáK ÙzBr,r,ixr,Bn
4.1.Terapûtik endikasyonlar
GLIPTA, Tip II diyabet tedavisinde glisemik kontrolü arttırmak üzere diyet ve egzersize i|ave
olarak endikedir.
Monoterapi olarak;- Tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ve kontrendikasyon ya
da intolerans nedeniyle metforminin uygun olmadıõı hastalarda.
Aşaõıdakiler ile kombinasyon halinde ikili oral tedavi olarak;- Tolere edilebilen maksimum dozda metformin monoterapisine raõmen glisemik kontrolün
yetersiz olduõu hastalarda metformin ile birlikte,- Tolere edilebilen maksimum dozda bir sülfonilüre tedavisine raõmen glisemik kontrolün
yetersiz olduõu ve kontrendikasyon ya da intolerans nedeniyle metforminin uygun
olmadıõı hastalarda bir sülfonilüre ile birlikte,- Glisemik kontrolün yetersiz olduõu ve bir tiazolidinedionun uygun olduõu hastalarda bir
tiazolidinedion (TZD) ile birlikte,
Aşaõıdakiler ile kombinasyon halinde üëlü oral tedavi olarak ;
- Diyet ve egzersize ek olarak sülfonilüre ve metformin ile ikili tedavinin yeterli düzeyde
glisemik kontrolü saõlayamadıõı durumlarda bir sülfonilüre ve metformin ile birlikte.
- Vildagliptin ayrıca diyet ve egzersize ek olarak stabilbir insülin dozunun yeterli glisemik
kontrolü saõlayamadıõı durumlarda insülin ile (metformin ile veya metforminsiz)
kombinasyon halinde endikedir.
t/19GLiPTA, ayrrca diyabeti tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen
T2DM hastalarında metformin ile birlikte başlangıë tedavisi olarak endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji:
Erişkinlerde monoterapi olarak, metformin ile ikili kombinasyon halinde, tiazolidinedion ile
ikili kombinasyon halinde, metformin ve bir sülfonilüre ile iiëlü kombinasyon halinde ya da
insülin (metformin ile ya da metforminsiz) i|e kombinasyon halinde kullanıldıõında ûnerilen
günlük vildagliptin dozu l00 miligramdır. 100 miligramlık doz, sabah 50 mg'lık bir doz ve
akşam 50 mg'lık bir doz olacak şekilde uygulanır.
Bir sülfonilüre ile ikili kombinasyon halinde kullanıldıõında, ûnerilen günlük vildagliptin dozu
günde birkez sabahları 50 miligramdır. Bu hasta popülasyonunda günlük l00 mg vildagliptin
dozu, günde bir defa 50 mg vildagliptinden daha etkili deõildir.
l00 miligramdan daha yüksek doz|ar ûnerilmemektedir.
Vildagliptin ve metforminin bir tiazolidinedion ile üëlü oral kombinasyon tedavisi olarak
güvenliliõi ve etkililiõi kanıtlanmamıştır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
GLiPTA iëin tavsiye edilen doz günde bir defa 50 mg veya günde iki defa 50 mg'dır (sabah 50
mg Ve akşam 50 mg olmak üzere).
Uygulama şekli:
GLiP'I'A, bütün halinde su ile yutulmalı; ëiõnenmemeli, ezilmemeli ve bûlünmemelidir.
cLiP'I'A, yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak uygulanabilir (ayrıca bkz. bûlüm 5.2).
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi > 50 ml/dakika) doz
ayarlaması gerekli deõildir. Orta ya da ileri derecede bûbrek yetmezliõi ya da son dûnem
bûbrek yetmezliõi (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında ûnerilen doz, günde bir defa 50
mg'dır.
Karaciõer yetmezliõi:
GLiP-I'A, tedavi ûncesinde alanin aminotransferaz (ALT) ya da aspartat aminotransferaz (AST)
düzeyleri normalin üst sınırının (ULN) > 2,5 katı olanlar da dahil olmak üzere karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bakınız bûlüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon :
Güvenlilik ve etkililik verilerinin eksikliõi nedeniyle, GLiPTA'nın l8 yaşın altındaki hastalarda
kullanılması ûnerilmez
Geriyatrik popülasyon :
GLiP'IA ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri ile 75 yaş ve iizeri hastalar Ve genë hastalar arasında,
genel güvenlilik, tolerabilite veya etkililik farkı gûzlenmemiştir. Bu nedenle, yaşlı hastalarda
dozayarlaması gerekli deõildir (bkz. Bûlüm 5'1 ve 5.2)'
2l 194.3.Kontrend ikasyonlar
GLIPTı\, vildagliptine Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 6.l)'
4.4.Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Genel:
GI,áPTA, insüline gereksinimi olan hastalarda insülin yerine kullanılamaz. Ct.áP'fA, tip I
diyabet hastalarında veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde kullanılmamalıdır.
Bûbrek yetmezliõi:
Terminal dûnem btıbrek hastalıõı (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında sınırlı deneyim
bulunmaktadır.Bu nedenle, bu hastalarda GLiPTA dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
GLiPTA, tedavi ûncesinde ALT ya da AST düzeyleri normalin üst sınırının (ULN) > 2'5 katı
olanlar da dahil olmak uzerekaraciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaci õer enzim takib i :
Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaciõerde fonksiyon bozukluõu vakaları
bildirilmiştir. Bu vakalarda hastalar genelde asemptomatik seyretmiş, klinik sekeller
gûzlenmemiş ve karaciõer fonksiyon testleri (KFT), tedavi sonlandırıldıktan sonra normal
düzeylere dûnmüştür. GLiPTA tedavisine başlanmadan ûnce hastanın başlangıëtaki
deõerlerinin bilinmesi amacıyla karaciõer fonksiyon testlerinin yapılması gerekmektedir.
GLiPTA ile tedavinin ilk yılında, karaciõer fonksiyonu üë aylık aralıklarla ve daha sonra
periyodik olarak izlenmelidir. Transaminaz dizey|eri yükselen hastalarda bu bulgunun
doõrulanması iëin ikinci bir karaciõer fonksiyon deõerlendirmesi yapılmalı ve daha sonra bu
hastalar, anormallik(ler) normale dûnünceye kadar sık sık karaciõer fonksiyon testleri
yapılarak izlenmelidir. AST ya da ALT düzeylerinde 3 x normalin üst sınırı (ULN) ya da daha
yüksek bir artış devam ettiõi takdirde, GLlPTA tedavisinin kesilmesi ûnerilmektedir.
Sarılık ya da karaciõerde fonksiyon bozukluõuna işaret eden diõer belirtilerin gûrüldüõü
hastalarda GLiPTA tedavisi sonlandırılmalıdır.
cLiPTA tedavisinin sonlandırılmast Ve karaciõer fonksiyon testi (KFT) normalizasyonundan
sonra GLiPTA tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.
Kalp yetmezliõi:
Faydaları, potansiyel risklere aõır basmadıõı sürece vildagliptin genellikle NYHA sınıf III
düzeyindeki hastalarda ûnerilmemektedir: NYHA fonksiyonel sınıf I-III düzeyindeki hastalar
ile gerëekleştirilen bir vildagliptin klinik ëalışmaslnda, plasebo karşısında vildagliptin
tedavisinin sol ventriküler fonksiyonda deõişiklik ya da mevcut KKY'de kûtüleşme ile ilişkili
olmadıõı gûsterilmiştir. NYHA fonksiyonel sınıf III düzeyindeki hastalarda bildirilen kardiyak
advers olayların oranları, vildagliptin ile tedavi edilenlerde plaseboya gûre hafif oranda daha
yüksek olmuştur, ancak başlangıëta, plasebo kolu lehine olan KV riskteki dengesizlik ve
NYHA sınıf III alt grubundaki düşük hasta sayısı, kesin sonuëlara varılmasını engellemektedir
(bkz. Bûlüm 5.l).
NYHA fonksiyonel sınıf IV düzeyindeki hastalarda vildagliptin kullanımına ilişkin deneyim
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda vildagliptin kullanımı ûnerilmemektedir.
3/19Deri hastalıkları:
Klinik dışı toksikoloji ëalışmalarında maymunların ekstremitelerinde kabarcık ve ülserasyon
da dahil olmak üzere deri lezyonları bildirilmiştir (bkz. bûlüm 5.3). Klinik ëalışmalarda deri
lezyonları artan bir insidansla gûzlenmemiş olsa da, diyabetik deri komplikasyonları olan
hastalardaki deneyim sınırlıdır.
Bu nedenle, diyabetik hastanln rutin bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık ya da ülserasyon gibi
deri hastalıklarının takibi ûnerilmektedir.
Pankreatit:
Pazar|amasonrasl deneyimde akut pankreatite dair spontan yan etkiler rapor edilmiştir
Hastalar akut pankeatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir: inatëı, ciddi
karın aõrısı
Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankeatitin rezolüsyonu gûzlemlenmiştir.
Eõer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve diõer potansiyel şüpheli ilaëlarla tedavi
sonlandırllmalıdır.
Hipoglisemi:
Sülfonilürelerin hipoglisemiye neden oldukları bilinmektedir. Bir sülfonilüre ile kombinasyon
halinde vildagliptin alan hastalar hipoglisemi riski altında olabilir. Bu nedenle, hipoglisemi
riskini aza|tmakamacıyla daha düşüık bir sülfonilüre dozu düşünülebilir.
Yardımcı maddeler:
Kapsüller laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz yetmezliõi ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Vildagliptinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşime girme potansiyeli dııştıkttır.
Vildagliptin sitokom P (CYP) 450 enzim substratı olmadıõından ve CYP 450 enzimlerini
inhibe etmediõinden ya da indüklemediõinden, bu enzimlerin substratı, inhibitûrü ya da
indükleyicisi olan etkin maddelerle etkileşmesi olası deõildir.
Pioglitazon, metformin ve gliburid ile kombinasyon:
Bu oral antidiyabetiklerle yürütülen ëalışmalardan elde edilen sonuëlar, klinik olarak anlamlı
hiëbir farmakokinetik etkileşim gûstermemiştir.
Digoksin (P-glikoproteinleri substratı), varfarin (CYP2C9 substratı):
Saõlıklı gûnüllülerle gerëekleştirilen klinik ëalışmalarda klinik olarak anlamlı hiëbir
farmakokinetik etkileşim gûzlenmemiştir. Ancak, bu Sonuë hedef popülasyonda
gûsterilmemiştir.
4/19Amlodipin, ramipril, valsartan ya da simvastatin ile kombinasyon:
Saõlıklı gûnüllülerde amlodipin, ramipri[, valsartan ve simvastatin ile ilaë-ilaë etkileşimi
ëalışmaları yürütülmüştür. Bu ëalışmalarda, vildagliptin ile birlikte uygulamadan sonra klinik
olarak anlamlı hiëbir farmakokinetik etkileşim gûzlenmemiştir.
Vildagliptinin hipoglisemik etkisi, sülfonilüreler, meglitinidler ve biguanidler sınıfindan oral
antidiyabetik tıbbi ürünlerde olduõu gibi, aralarında tiyazidlerin, kortikosteroidlerin, tiroid
ilaëlarının Ve sempatomimetiklerin de bulunduõu belirli etkin maddeler tarafindan
azaltıl,abilir
Ùzel popülasyontara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GLIPTA tedavisi sırasında ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir doõum
kontrol yûntemi kullanmaları ûnerilmelidir.
Gebelik dûnemi
Vildagliptinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlarda
yapılan ëalışmalarda yüksek doz|arda, üreme toksisitesi gûzlenmiştir.(bkz. Bûlüm 5.3.).
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
insanlar üzerindeki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadıõından, GLIPTA gebelik
sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, vildagliptinin sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da GI-iP1'A tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
Gt.iPT'A tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır. GI-,iPTA emzirme
dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi /Fertilite
Sıëanlarda, insan dozunun 200 katına varan doz|ar kullanılarak yapılan fertilite ëalışmaları,
fertilitenin veya embriyonun erken dûnemdeki gelişmesinin Vildagliptine baõlı olarak
bozulduõunu gûsteren hiëbir kaıııt vermemiştir. CiLiPTA'nın insanlar üzerindeki üreme
yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
slt94.7.Lraë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir ëalışma yapılmamıştır. Bu
nedenle istenmeyen etki olarak sersemlik hisseden hastalar araë Veya makine kullanmaktan
kaëınmalıdır.
4.8.istenmeyen etkiler
Güvenlilik verileri, kontrol gruplarına yer vererek yapılan ve l2 haftadan daha uzun süre devam
eden ëalışma|arda, günde 50 mg (günde bir kez) ya da l00 mg (günde iki kez 50'şer mgya da
günde bir kez l00 mg) vildagliptine maruz kalan 3.784 hastadan (vildagliptin 2.264 hastaya
monoterapi olarak, 1.520 hastaya da başka bir ajan|a kombinasyon halinde verilmiştir)
derlenmiştir ' 2.682 hasta günde l00 mg vildagliptin (günde iki kez 50'şer mg ya da günde bir
kez 100 mg) ile, l.l02 hasta da günde 50 mg vildagliptin ile tedavi edilmiştir.
Karşılaşılan advers olayların büyük bûlümü hafif şiddette ve geëici olmuş, tedavinin
kesilmesini gerektirmemiştir. Advers reaksiyonlar ile yaş, cinsiyet, etnik kûken, maruziyet
süresi ve günlük doz arasında herhangi bir ilişki saptanmamıştır.
Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaciõerde fonksiyon bozukluõu bildirilmiştir. Bu
vakalarda, hastalar genelde asemptomatik seyretmiştir, klinik sekeller gûzlenmemiş ve
karaciõer fonksiyon testleri tedavi sonlandırıldıktan sonra normal düzeylere dûnmüştür.
Kontrollü monoterapi ve 24 haftaya kadar sürebilen ilave tedavi ëalışmalarından elde edilen
verilerde, ALT yada AST'de > 2'5 x normalin üst sınırı (ULN) yükselmenin (en az iki ardışık
ûlëümde ya da son tedavi vizitinde mevcut olarak sınıflandırılmıştır) gûrülme insidansı, günde
bir kez 50 mg vildagliptin, günde iki kez 50 mg vildagliptin ve tüm karşılaştırma ilaëları iëin
sırasıyla yo0.2, yo0'3 ve Yo0.2 olmuştur. Transaminazlardaki bu yükselmeler genellikle
asemptomatiktir, progresif deõildir ve kolestaz ve sarılıkla baõlantısızdır.
Vildagliptin ile kontrollere benzer oranda nadir anjiyoûdem vakaları bildirilmiştir. Vakaların
büyük ëoõunluõu, vildagliptin bir anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrü (ACE- inhibitûrü)
ile kombinasyon olarak uygulandıõında bildirilmiştir. olayların büyük ëoõunluõu hafif şiddette
olmuş ve devam eden vildagliptin tedavisi sırasında ortadan kalkmıştır.
Éift kûr ëalışmalarda monoterapi olarak ya da ilave kombinasyon tedavisi iëinde GLiPTA
uygulanan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına Ve mutlak sıklık
deõerine gûre aşaõıda listelenmiştir.
Advers reaksiyonların sıklıõı; ëok yaygın (} 1/l0); yaygn (> 1/l00, < l/l0); yaygın olmayan
(> l/l,000, < l/l00); seyrek (> l/10,000, < 1/l,000), ëok seyrek (< l/l0,000), bilinmeyen
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır. istenmeyen etkiler, her
sıklık grubu iëinde aza|an ciddilik derecesine gûre sıralanmıştır.
Metformin ile kombinasyon
Günde l00 mg vildagliptin ve metformin kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik
ëalışmalarda, günde l00 mg vildagliptin * metformin ya da plasebo + metformin gruplarında
advers reaksiyon nedeniyle ëalışmadan ayrılan hiëbir hasta olmamıştır.
Klinik ëalışmalarda hipoglisemi insidansı metformin ile kombinasyon halinde, günde 100 mg
vildagliptin alan hastalarda hipoglisemi yaygın (%1), plasebo * metformin alan hastalarda ise
6l t9yaygır. olmayan (%0.4) şeklinde bildirilmiştir. Vildagliptin kollarında şiddetli hipoglisemik
olay bildirilmem iştir.
Klinik ëalışmalarda, metformin tedavisine günde l00 mg vildagliptin eklendiõinde, vücut
aõırlıõında başlangıca gûre deõişiklik olmamıştır (vildagliptin ve plasebo iëin sırasıyla +0.2 kg
ve -1.0 kg).
Éift-kûr ëalışmalarda, metformin ile kombinasyon halinde günde l00 mg GI,IP'IA alan
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N:208):
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Titreme, baş aõrısı, sersemlik
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide bulantısı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi
2 yı|dan daha uzun süren klinik ëalışmalarda, vildagliptin metformin tedavisine eklendiõinde
ilave güvenlilik sinyalleri veya ûngûrülemeyen riskler gûzlenmemiştir.
S ülfonilüre ile kombinasyon
Vildagliptin 50 mg ve bir sülfonilüre kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik ëalışmalarda,
advers reaksiyonlar nedeniyle ëalışmadan ayrılma insidansı, plasebo + sülfonilüre tedavi
grubunda oZ0'ken, vildagliptin 50 mg + sülfonilüre grubunda %0.6 olmuştur.
Klinik ëalışmalarda, günde 50 mg vildagliptine glimepirid eklendiõinde, hipoglisemi insidansı
Yo|'2 olurken, bu deõer plasebo + glimepirid iëin 0.6 olmuştur. Vildagliptin kollarında şiddetli
hipoglisemik olay bildirilmemiştir'
Klinik ëalışmalarda, glimepiride günde bir defa 50 mg vildagliptin eklendiõinde, vücut
aõırlıõında başlangıca gûre deõişiklik olmamıştır (vildagliptin ve plasebo iëin sırasıyla -0.1 kg
ve -0.4 kg).
Éift-kûr ëalışmalarda bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde 50 mg Gl.iPT'A alan hastalarda
bildirilen advers reaksiyonlar (N:170) :
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok seyrek: Nazofarenjit
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Titreme, baş aõrısı, sersemlik, asteni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Konstipasyon
7lt9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi
Deri ve Derialtı Doku Hastalıkları
Yaygın: Hiperhidroz
Tiazolidinedion ile kom
Vildagliptin 100 mg/gün * bir tiazolidinedion
vildagliptin 100 mg/gün + tiazolidinedion ya daile yürütülen kontrolli.i klinik ëalışmalarda,
plasebo + tiazolidinedion tedavi gruplarında
advers reaksiyonlar nedeniyle ëalışmadan ëekilme bitdirilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda vildagliptin + pioglitazon a|an hastalarda hipoglisemi insidansı yaygın
olmayan (%0.6) şeklinde iken plasebo + pioglitazon alan hastalarda yaygın (%l9)
saptanmıştır.Vildagliptin kollarında hiëbir şiddetli hipoglisemik olay bildirilmemiştir.
Pioglitazon ile kombinasyon ëalışmasında, plaseboya kıyasla vücut aõırlıõındaki deõişiklik
günde bir kez 50 mg vildagliptin ve günde iki kez 50 mg vildagliptin ile sırasıyla +0.l ve +l.3
kg olarak saptanmıştır.
Maksimum doz pioglitazon (günde bir kez 45 mg) tedavisine vildagliptin eklendiõinde,
periferik ûdem insidansı , günde bir kez 50 mg vildagliptin i|e o/o8.2, günde iki kez 50 mg
vildagliptin ileo/o7.0,tek başına pioglitazon kullanımındaise/o2.5 saptanmıştır. Diõer yandan,
daha ûnce ilaë kullanmamış olan hastalarda ikili başlangıë tedavisi olarak pioglitazon ile
vildagliptin birlikte kullanıldıõında ûdem insidansı, tek başına pioglitazon kullanımına kıyasla
daha düşük olmuştur (günde bir kez 50 mg iëinYo3.5, günde iki kez 50 mg iëinYo6.I karşısında
pioglitazon 30 mg iëin%9.3)
Éift kûr ëalışmalarda bir tiazolidinedion ile kombinasyon halinde günde l00 mg G[,ll'TA alan
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N:l 58):
Metabolizma ye beslenme bozuklukları
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Hipoglisemi
Sinir sistemi bozuklu kları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, asteni
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Periferik ûdem
Monoterapi
Ayrıca vildagliptinle yapılan kontrollü monoterapi ëalışmalarında advers reaksiyonlar
nedeniyle ëalışmadan ayrılmaların genel insidansı, plasebo (%0.6) ya da komparatûrlerle
(%0.5) karşılaştırıldıõında günde l00 mg doz|arda vildagliptin (%0.3) ile tedavi edilmiş
hastalar iëin daha yüksek olmamıştır.
Karşılaştırmalı ve kontrollü monoterapi ëalışmalarında, günde l00 mg vildagliptin ile tedavi
edilen hastalarda hipoglisemi yaygn deõildir ve gûriilme oranı %o0.4 (l855'de 7) olmuştur;
8l t9diõer yandan, aktif komparatûr ya da plasebo ile tedavi edilen gruplarda bu oran Yol.2'd|r
(l082'de 2). Ciddi ya da şiddetliherhangi bir olay bildirilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, günde l00 mg vildagliptin monoterapisi uygulanan hastalarda, başlangıca
gûre vücut aõırlıõında deõişiklik gûzlenmemiştir (vildagliptin ve plasebo iëin sırasıyla -0.3 kg
ve -1.3 kg).
Éift kûr ëalışmalarda monoterapi olarak günde l00 mg cLiPTA almış hastalarda bildirilen
advers reaksiyonlar (N:1 855):
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok seyrek: ßst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjiá
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hipoglisemi
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Periferik ûdem
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Kabızlık
iskelet-kas ve baõ doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Artralji
2yilrkadar süren klinik ëalışmalarda, vildagliptin monoterapisi ile güvenlilik sinyalleri veya
ûngûrülmeyen riskler gûzlenmemiştir.
Metformin ve sülfonilüre ile kombinasyon
Vildagliptin * metformin + glimepirid tedavi grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle
ëahşmadan ayrılan hasta olmamışken bu oran plasebo a metformin + glimepirid tedavi
grubunda %0.6 olmuştur.
Hipoglisemi insidansı her iki tedavi grubunda yaygın bulunmuştur (vildagliptin * metformin *
glimepirid iëin %5.l karşısında plasebo * metformin + glimepirid grubu iëin %l.9).
Vildagliptin grubunda bir şiddetli hipoglisemik olay bildirilmiştir.
Éalışmanın sonunda, ortalama vücut aõırlıõı üzerindeki etkinin nûtr olduõu gûrülmüştür
(vildagliptin grubunda +0.6 kg ve plasebo grubunda -0.1 kg).
Metformin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde günde iki kez GLIPTA 50 mg alan
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N:l 57):
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi
9lt9Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, titreme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygrn: Hiperhidroz
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni
insülin ile kombinasyon
Eşzamanlı metforminli ya da metforminsiz, insülin ile kombinasyon olarakgünde iki kez 50 mg
vildagliptinin kullanıldıõı kontrollü klinik ëalışmalarda, advers olaylar nedeniyle
ëalışmalardan ayrılmaların genel insidansı, vildagliptin tedavi grubunda %0.3 iken plasebo
grubunda ëal ışmadan ay r ı|an hasta olmamıştır.
Hipoglisemi insidansı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur (vildagliptin grubunda
%14.0 iken plasebo grubunda %16.4). Vildagliptin grubunda 2hasta, plasebo grubunda 6 hasta
şiddetli hipoglisemik olay bildirmiştir.
Éalışmanın sonunda ortalama vücut aõırlıõı üzerindeki etkinin nûtr olduõu belirlenmiştir
(başlangıca gûre deõişiklik vildagliptin grubunda +0.6 kg iken plasebo grubunda herhangi bir
deõişiklik olmamıştır).
Éift kûr ëalışmalarda insülin ile kombinasyon halinde (metformin ile ya da metforminsiz)
günde l00 mg GLIPTA alan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N:371):
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kan şekerinde düşüş
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, üşüme hissi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, gastroûzofageal reflü hastalıõı
Yaygın olmayan: Ishal, flatulans
P azarlama sonrasl deneyim :
Pazarlama Sonrasl deneyim süresince aşaõıdaki ilave istenmeyen etkiler rapor edilmiştir :
. ilacın kesilmesi ile geri dûnen nadir hepatit vakaları ve anormal karaciõer fonksiyon
testleri olan vakalar* (bkz bûlüm 4.4).o (sıklıõı bilinmeyen*) ürtiker, pankreatit, lokalize büllûz veya eksfoliyatif deri
lezyonları
*Bu reaksiyonlar, belirli olmayan büyüklükteki bir popülasyondan gûnüllü olarak rapor
edildiõinden, güvenilir bir şekilde sıklıklarını tahmin etmek mümkün olamamaktadır. Bu
nedenle,''sıklıõı bilinmeyen'' şeklinde kategorize edilmiştir.
t0lt9âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.qov.tr;
e-posta:tufam@titck.qov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9,Doz aşlml ve tedavisi
Vildagliptin ile doz aşlmlna ilişkin veriler sınırlıdır
Belirtiler ve semptomlar:
Her tedavi grubunda 7-l4 deneõin yer aldıõı saõlıklı deneklere, ard arda l0 güne varan süreler
boyunca günde bir defa 25,50,l00, 200, 400, ve 600 mg GLiPTA verilmiştir. Günde 200 mg'a
kadar olan dozlar iyi tolere edilmiş; olası doz aşlmt semptomları hakkındaki bilgiler, l0 gün
boyunca GLIPTA verilen saõlıklı gûnüllüler üzerinde yürütülen, bir artan doz tolere
edilebilirliõi ëalışmasından alınmıştır. 400 mg dozda,3 kas aõrısı vakası ve birer gûniillüde,
hafif ve geëici parestezi, ateş, ûdem ve lipaz düzeylerinde geëici yükselme gûrülmüştür. 600
mg dozunda, bir gûnülliide ellerde ve ayaklarda ûdem kreatin fosfokinaz (CPK), aspartat
aminotransferaz (AST), C-reaktif protein (CRP) ve miyoglobin düzeylerinde artış gûrülmüştür.
Farklı üë gûnüllünün ayaklarında ûdem oluşmuş ve bunlardan ikisinde parestezi de
gûrülmüştür. Éalışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve laboratuvar
anormallikleri tedavi gerektirmeksizin iyileşmiştir.
Tedavi:
Doz aşımı halinde, destekleyici tedavi ûnerilmektedir. Vildagliptin hemodiya|iz yoluyla
uzaklaştırılamaz.Dlõer yandan, temel hidroliz metaboliti (LAY l51) hemod\yaliz|e vücuttan
uzaklaştırılabilir.
5.FARMAKoLoJiK Ùznr,r,ixr,nn
5. 1.x'armakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) inhibitorleri
ATC kodu: AI0BH02
Etki mekanizması adacıklar üzerinde uyarlcı etkiye sahip ilaëlar sınıflndan olan vildagliptin,
güëlü ve seëici bir dipeptidil peptidaz 4 (DPP-4) inhibitûrüdür.
Vildagliptin uygulaması, DPP-4 aktivitesinin hızlı ve tam olarak inhibe edilmesini saõlar ve
inkretin hormonlar GLP-l (glukagon benzeri peptid l) ve GIP (glukoza baõımlı insülinotropik
polipeptid)'in endojen aëlık ve tokluk düzeylerini yükseltir.
Vildagliptin, inkretin hormonların endojen düzeylerini yükselterek beta hücrelerinin glukoza
duyarlılıõını artırır; bu da glukoza baõımlı insülin salınımının yükselmesini saõlar. Tip 2
diyabetli hastalarda günde 50-l00 mg vildagliptin ile tedavi, HOMA-P (Homeostaz Modeli
Deõerlendirmesi-P), proinsülin/insülin orant Ve sık yapılan ûõün toleraııs testinden alınan beta
hücresi duyarlılıõı ûlëümleri gibi beta hücre fonksiyonu belirteëlerinde anlamlı ûlëüde iyileşme
saõlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişilerde, vildagliptin insülin salınımını
uyarmaz veya glukoz diizeylerini düşürmez.
ttlt9Vildagliptin aynl Zamanda endojen GLP- l düzeylerini yükselterek alfa hücrelerinin de glııkoza
karşı duyarlılıõını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına neden
olur.
Hiperglisemi sırasında inkretin hormon düzeylerinin yükselmesine baõlı olarak
insüliıı/glukagon oranlnındaki artışın fazla oluşu, aëlık ve tokluk hepatik glukoz üretiminde
azalmaya ve dolayısıyla gliseminin azalmasına yol aëar.
Artan GLP-1 düzeylerinin mide boşalmasını geciktirdiõi bilinmektedir; diõer yandan bu etki
vildagliptin tedavisinde gûzlenmemektedir.
Tip 2 diyabeti olan 15000'den fazla hasta 2 yıldan daha uzun süren ëift kûr plasebo veya
aktif-kontrollü klinik ëalışmalara katılmıştır. Bu ëalışmalarda, vildagliptin 9000'den fazla
hastaya günde bir kez 50 mg, günde iki kez 50 mg veya günde bir kez l00 mg'lık dozlarda
uygulanmıştır. 5000'den fazla erkek ve 4000'den fazla kadın hasta günde bir kez vildagliptin 50
mg Veya l00 mg almıştır. Günde bir kez 50 mg veya 100 mg vildagliptin alan 1900'den fazla
hastanın 65 yaş ve üzerinde olduõu belirlenmiştir. Bu ëalışmalarda, vildagliptin tip 2 diyabet\
olan, daha ûnce ilaë almamış hastalarda monoterapi olarak veya diõer antidiyabetik tıbbi
ürünlerle hastalıõı yeterli ûlëüde kontrol altına alınamayan hastalarda kombinasyon halinde
uygulanmıştır.
Genel olarak, vildagliptin, monoterapi olarak verildiõinde ya da metformin veya bir sülfonilüre
veya bir tiazolidinedion ile kombinasyon halinde kullanıldıõında, glisemik kontrolde iyileşme
saõlamıştır; bu durum ëalışma son noktasında, HbArc düzeylerinde başlangıca gûre klinik
olarak anlamlı düşüşlerin ûlëülmesiyle ortaya konulmuştur (bkz. Tablo 1).
Klinik ëalışmalarda, vildagliptin kullanımı sonucunda HbAlc düzeylerinde gûrülen aza|ma|ar,
başlangıëtaki HbArc düzeyleri daha yüksek olan hastalarda daha fazla olmuştur.
Kontrollü ve ëift-kûr olarak gerëekleştirilen 52 haftalık bir ëalışmada, vildagliptin (günde iki
kez 50 mg) başlangıë HbA1ë düzeyini -%l düşürürken, metformindeki aza|ma -%l.6 olarak
gerëekleşmiştir (2 glgin doza titre edilmiştir). istatistiksel olarak eşit etkililik deõerine
ulaşılamamıştır. Vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen gastrointestinal advers
reaksiyon insidansı, metformin ile tedavi edilenlere gûre anlamlı derecede düşük olmuştur.
Kontrollü ve ëift-kûr olarak gerëekleştiri|en 24 haftalık bir ëalışmada, vildagliptin (günde iki
kez 50 mg) rosiglitazon (günde bir kez 8 -g) ile karşılaştırılmıştır. Başlangıëtaki ortalama
HbArc deõeri Yo8.7 o|an hastalarda elde edilen ortalama azalma, vildagliptin ile tedavi
edilenlerde -o^l.2o, rosiglitazon ile tedavi edilenlerde de -o/ol.48 olarak saptanmıştır.
Rosiglitazon verilen hastalarda ortalama vücut aõırlıõı artışı +l.6 kg olurken, vildagliptin
verilen hastalarda vücut aõırlıõı artışı olmamıştır (-0.3 kg). Periferik ûdem insidansı
vildagliptin grubunda rosiglitazon grubuna kıyasla daha düşük bulunmuştur (sırasıyla Yo2.| ve
%4.1).
2 yıl süren bir klinik ëalışmada, vildagliptin (günde iki kez 50 mg) gliklazid (günde 320 mg'a
kadar) ile karşılaştırılmıştır. Başlangıë deõeri ortalama %8.6 olan HbAr. düzeylerinde iki yıl
sonra gûzlenen ortalama düşüşler vildagliptin ile %-0.5, gliklazid ile o/o-0.6 olmuştur.
istatistiksel non-inferiority saptanmamıştır. Hipoglisemik olaylarla ilişki oranının vildagliptin
ile (%o0.7), gliklazid (%|.7) kıyasla daha düşük olduõu gûrülmüştür.
12/1924hafta|ıkbir ëalışmada, metformin tedavisi ile (gi.inlük ortalama doz:2020 mg) yeterlikontrol
saõlanamayan hastalarda vildagliptin (günde iki kez 50 mg), pioglitazon (günde bir kez 30 mg)
ile karşılaştırılmıştır. Başlangıë deõeri ortalama Yo8'4 o|an HbA1" düzeylerinde gûzlenen
ortalama düşüşler metformine ilave edilen vildagliptin \|e o/o-0.9, metformine ilave edilen
pioglitazonla ise %-1.0 olarak belirlenmiştir. Başlangıë deõeri ortalama >Yo9 o|an HbAr.
düzeylerinde gûzlenen ortalama düşüşler her iki grupta da daha fazla olmuştur. (%-1.5)
Metfomine ilave pioglitazon alan hastalarda ortalama +1.9 kg'lık aõırlık artışı gûzlenirken,
metformine ilave vildagliptin alan hastalarda +0.3 kg'lık aõırlık artışı gûzlenmiştir.
2 yıl süren bir klinik ëalışmada, metformin (günlük ortalama doz: |894 mg) ile tedavi edilen
hastalarda tedaviye ilave edilen vildagliptin (günde iki kez 50 mg) ve glimepirid (günde 6 mg'a
kadar - 2 yıldaki ortalama doz:4.6 mg) karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA1.düzeylerindeki
düşüşün, ortalama yo7.3'lıi1k başlangıë düzeyinden , metformine ilave edilen vildagliptin ile
yo-\'4' metformine ilave edilen glimepirid ile %-0.5 olduõu saptanmıştır. Vücut aõırlıõındaki
deõişimin vildagliptin ile -0.2 kg iken glimepirid ile +l.6 kg olduõu gûzlenmiştir. Hipoglisemi
insidansının vildagliptin grubunda (%|.7) glimepirid grubuna (%|6.2) kıyasla anlamlı oranda
daha düşük olduõu gûrülmüştür. Éalışmanın sonlanma noktasında (2 yıl), her iki tedavi
grubunda da HbAr" düzeylerinin iki grupta da başlangıë deõerlerine benzer olduõu ve vücut
aõırlıõı deõişikliklerinin ve hipoglisemi farklarının korunduõu gûzlenmiştir.
52haftalıkbir ëalışmada(LAF237A2338)' metformin tedavisi ile yeterli kontrol saõlanamayan
hastalarda tedaviye eklenen vildagliptin (günde iki kez 50 mg) ile gliklazid (320 mg/güne
kadar, ortalama giinlük doz 229.5 mg) karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra HbA1c'de metformine
ilave edilen vildagliptin ile Yo - 0.8l (o(alama başlangıë HbAlc % 8.4) ve metformine ilave
edilen gliklazid ile Yo -0.85'lik (ortalama başlangıë HbAlc % 8.5) ortalama aza|ma|ar
saptanmış ve istatistiksel eşit etkililik elde edilmiştir. Vildagliptin ile viicut aõırlıõı deõişikliõi
+0.1 kg iken, gliklazid ile +l.4 kg'lık bir kilo artışı gûzlenmiştir. Hipoglisemik olay yaşayan
hastaların sayısı her iki tedavi grubunda da benzer bulunmuş olmakla birlikte iki veya daha
faz|a hipoglisemik olay yaşayan hasta sayısı gliklazid artı metformin grubunda (% 0.8)
vildagliptin artı metformin grubundakinden (% 0'2) daha yüksek bulunmuştur.
24 haftalık bir ëalışmada (LMF237A2302) daha ûnce ilaë kullanmamış hastalarda başlangıë
tedavisi olarak vildagliptin ve metforminin sabit doz kombinasyonu (günde iki kez 50
mg/500mg veya günde iki kez 50 mg/1,000 mg dozuna kademeli olarak titre edilen) kullanımı
deõerlendirilmiştir. ortalama HbAlc azalma|arı her iki tedavinin monoterapisine kıyasla
vildagliptin artı metformin kombinasyon tedavisi ile anlamlı olarak daha yüksek brılunmuştur.
ortalama % 8.6 olan başlangıë HbAlc deõeri, günde iki kez 50 mg/l,000 mg
vildagliptin/metformin i|eYo -|.82, günde iki kez 50 mg/500 mg vildagliptin/metform\nil,eYo
-1.6l, günde iki kez l,000 mg metformin i|e -Yo|.36 ve günde iki kez 50 mg vildagliptin ile -
%|.09 oranında azalmıştır. Başlangıë HbA1. deõeri >% l0.0 olan hastalarda daha fazla HbAlc
azalması gûzlenmiştir. Vticut aõırlıõında tüm gruplarda her iki vildagliptiıı/metformin
kombinasyonu ile ortalama -l.2 kg'lık b\r azalma saptanmıştır.Hipoglisemi insidansı tedavi
grupları arasında benzer bulunmuştur (vildagliptin/metformin kombinasyonları ile Yo 0 ve her
bir monoterapi ile % 0.7).
24 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada, günde bir kez 50 mg vildagliptin
kullanımında şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ortalamaYo 7.7 olan başlangıë HbAlc
deõeri, % -0,88 ve orta şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ortalama Yo7 '9 o|an başlangıë
deõeri , oA -0.74 oranında azalmıştır. Vildagliptin plasebo ile karşılaştırıldıõında HbA1c
t3lt9deõerini plaseboya gûre anlamlı düşürdüõü saptanmıştır.(plasebo grubıındaki orta ve şiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastal arda aza\ma' aynl ortalama başlangıë deõerlerinde sırasıyla
%-0'2l - v e %o-0.32- şeklindedir.).
Metformin (>1500 mg/gün) ve glimepirid (Z4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiõini ve güvenliliõini deõerlendirmek amacıyla
318 hasta i|e 24 hafta süreli, randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü bir ëalışma
gerëekleştirilmiştir. Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin,
plasebo ite karşılaştırıldıõında, HbAlc deõerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. ortalama
başlangıë HbAlc deõerinde (%8.8) plaseboya gûre düzeltilen ortalama düşüş '%0.76
olmuştur.
Eşzamanlı metforminin kullanlldıõı (N:276) ya da kullanılmadıõı (N:l73), stabil dozda
baza| ya da premiks insülin (ortalama günlük doz 4l ünite) ile kombinasyon halindeki
vildagliptinin (günde ikikez 50 mg) etkililiõini ve güvenliliõini deõerlendirme amacıy|a449
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü bir ëalışma
gerëekleştirilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldıõında, insülin ile kombinasyon halindeki
vildagliptin, HbAlc deõerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. Popülasyonunun tamamında
başlangıëta %8.8 olan HbAlc deõerinden, plaseboya gûre düzeltilen ortalama düşüşün
-%0.72 olduõu gûrülmüştür. Eşzamanlı metformin ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile
tedavi edilen alt gruptarda plaseboya gûre düzeltilen ortalama HbAlc düşüşü sırasıyla
-%0.63 ve -%o0.84 olmuştur. Popülasyonun genelinde hipoglisemi insidansı vildagliptin ve
plasebo gruplarında sırasıyla Yo8'4 veYo7 .2 olarakbulunmuştur. Vildagliptin alan hastalarda
kilo artışı olmazken (+0'2 kg) plasebo alanlarda kilo düşüşü gûzlenmiştir.( -0.7 kg).
insülin (kısa ve ı.ızun etkili, ortalama insülin dozu 80 IUigun) ile kontrol edilemeyen daha
fazla ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir 24 haftalık ëalışmada, insüline
vitdagliptin (günde iki kez 50 mg) eklendiõinde HbAlc deõerindeki ortalama düşüş, plasebo
artı insülin ile karşılaştırıldıõında istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük olmuştur
(%0.5 karşısında %o.2). Hipoglisemi insidansı plasebo grubuna gûre vildagliptin grubunda
daha düşük bulunmuştur (Yo29.6 karşısında %22.9')
Tablo 1:Plasebo kontrollü monoterapi ëalışmalarında ve eklenme kombinasyon
tedavisi ëalışmalarında vildagliptin ile elde edilen temel etkililik sonuëları (primer
etkililik ITT popülasyonu)
* p< 0.05, plasebo karşısındaışma 2384: günde iki
áagliptin 50 mg (N:79)ke18.4
[' |-o.z- r-ı.l,-0.4)alışma 230l: günde iki
ildagliptin 50 mg (N:90)tez|ı.o
f'8
|-o.s* ü-o.t,-o.ı)Éalışma 2301: Günde bir
Vildagliptin 50 mg (N:104)*1' 2I.8 0.5* (-0.8, -0.1)bo kontrollü monoterapi
nalarıhaftada HbAlc'de haftada HbAlc'de
a gûre gûre
c(%) deõişim (%) ortalama
t4lt9* p< 0.05 plasebo * komparatûr karşıslndaalışma 23|52: günde iki
ildagliptin 50 mg8 1.0 8* (-1.0, -0.5)
in+
l523135: Günde iki 8 7+ (_0.9, _0.5)
ildagliptin 50 mg + insülinıa 2304: günde iki
mg Vildagliptin
azon (N:136)7 1.0 7* (-0.9, -0.4)lşma 2305: günde bir .5 0.6 6* (-0.9, -0.4)
mg Vildagliptin + gl
132)
Tip2 diyabetli ve konjestif kalp yetmezlikli (NYHA sınıf IJII) hastalarda, 52 haftalık ëok
merkezli, randomize, ëift kûr gerëekleştirilen ëalışmada; günde iki kez 50 mg vildagliptinin
(N:l28) plasebo (N:l26) ile karşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon fonksiyonu (SVEF)
üzerindeki etkisi deõerlendirilmiştir. Vildagliptinin sol ventriküler fonksiyonda deõişiklik
ya da mevcut KKY'de kûtüleşme ile ilişkili olmadıõı gûrülmüştür. Kardiyovasküler
olayların genel olarak dengeli olduõu hükmüne varılmıştır.
Vildagliptin ile tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezlikli hastalarda kardiyak olaylar
plasebo ile karşılaştırıldıõında hafif oranda daha fazla olmuştur. Bununla birlikte,
baş|angıëta plasebo lehine olan KV riskteki dengesizlikler ve düşük olay sayısı kesin
sonuëlara varılmasını engellemektedir. Plasebo ile karşılaştırıldıõında vildagliptin
HbA1c'yi, ortalama yo7.8'|1k başlangıë deõerinden anlamlı oranda düşürmüştür (%0.6 fak).
Genel popülasyonda hipoglisemi insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sırasıyla
o/o4.7 ve %5.6 olmuştur.
En uzunu iki yılın üzerinde süren 25 adet faz III klinik ëalışmadan, baõımsız ve prospektif
olarak kararlaştırılmış kardiyovasküler olayların bir meta analizi gerëekleştirilmiştir. Bu
meta ana|izde, vildagliptin ile tedavi edilen tip 2 diyabetli 8956 hasta yer almıştır ve analiz
vildagliptin tedavisinin kardiyovasküler riskte artış ile ilişkili olmadıõını gûstermiştir.
Kararlaştırılan KSV olayların [akut koroner sendrom (AKS), geëici iskemik atak (infarktüs
kanıtının gûrüntülenmesi ile), inme veya KSV ûlüm] birleşik sonlanım noktası, kombine
aktif ve plasebo komparatûrleri ile karşılaştırıldıõında vildagliptin iëin benzerdir. [Mantel_
Haenszel risk oranı 0.84 (%95 güven aralıõı 0.63-1.12)] vildagliptinin kardiyovasküler
güvenliliõini desteklemektedir.Toplamda vildagliptin grubunda 8956 hastanın 99'u,
karşılaştırma grubunda ise 606l hastanın 9l'i bir olay bildirmiştir.
5.2.Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Aë karnına oral olarak alınan vildagliptin,hızla emilir ve doruk p|azma konsantrasyonuna
|,7. saatáe ulaşır. Besinlerle birlikte alınması doruk plazma konsantrasyon düzeyine
ulaşmasını geciktirerek 2.5 saate ëıkarır; diõer, yandan toplam maruziyet deõeri EAA (eõri
altı alan) deõişmez. Vildagliptinin besinlerle birlikte uygrılanmasl Cmaks deõerini aëlık
durumundaki dozuna kıyasla düşürmüştür (%|9). Ancak, deõişimin büyüklııõü klinik olarak
t5/19anlamlı olmadıõından GLiPTı besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir. Mutlak
biyoyararlanım o%8 5'tir.
Daõılım:
Vildagliptin'inplazmaproteinlerine baõlanma oranl düşüktür (%9.3) ve vildagliptin, plazma ve
eritrositler arasında eşit olarak daõılır. ántravenûz uygulama sonrast kararlı durumda,
vildagliptinin ortalama daõılım hacmi (V.,) 7l litredir; bu durum ekstravasküler daõılımı
düşündürür.
Biyotransformasyon:
Metabolizma insanlarda vildagliptinin majûr eliminasyon yoludur ve dozun %o69'unu kapsar.
Siyano kısmının hidrolizi sonucunda oluşan temel metabolit (LAY l51) farmakolojik olarak
inaktiftir ve dozun Vo57'sini oluşturur; bunu, amid grubunun hidroliz ürünü iz|er (dozun %4'ß).
insan bûbrek mikrozomları üzerinde gerëekleştir||en in vilro ëalışmalardan elde edilen veriler,
bûbreklerin, vildagliptinin temel inaktif metaboliti LAYl51'in hidrolizine katkıda bulunan en
ûnemli organlardan biri olabileceõine işaret etmektedir. DPP-4 enziminin bulunmadıõı sıëanlar
üzerinde yapılan bir in vıvo ëalışmada, DPP-4'ün vildagliptin hidrolizine kısmen katkıda
bulunduõu gûsterilmiştir. Vildagliptin, sitokrom P450 enzimleriyle neredeyse hië metabolize
olmaz. Bu nedenle, vildagliptinin metabolik klerensinin CYP 450 inhibitûrleri veiveya
indüktûrlerinden olan ilaëlardan etkilenmesi beklenmemektedir. Vildagliptinin sitokrom P450
enzimlerinin inhibisyonuna Veya indüksiyonuna yol aëmadıõı in vitro ëalışmalarda
gûsterilmiştir. Bu nedenle, vildagliptinin CYP lA2, CYP 2C8, CYP 2C9, cYP 2Cl9' CYP
2D6, CYP 2E7 ya da CYP 3A4/5 ile metabolize olan diõer ilaëların metabolik klerensini
etkilemesi olasılıõı yoktur'
Eliminasyon:
1'aC] viıdagliptinin oral yoldan uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık yo85'i idrarla atılır ve
dozun %l5'i dışkıda bulunur. Oral ııygulamadan sonra dozun yo23'ii, deõişikliõe uõramamış
vildagliptin olarak bûbrekler yoluyla dışarı atılır. Saõlıklı olgularda intravenûz uygulamanın
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal klerensi, sırasıyla saatte 4litre ve saatte 13
litredir. intravenûz uygulama sonrasl ortalama eliminasyon yarı-ûmrü, yaklaşık 2 saattir. oral
uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ûmrü yaklaşık 3 saattir.
Doõrusallık i doõrusal olmayan durum:
Vildagliptinin C,,uk. deõeri ve p|azma konsantrasyonu-Zaman eõrisi altında kalan alan (EAA)
deõerleri, terapûtik doz aral^ıõında yaklaşık olarak dozla hemen hemen orantılı olarak
yükselmiştir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif, orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan gûniillülerde Ve son dûnem bûbrek yetmezliõi
(ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında, normal bûbrek fonksiyonrına sahip gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında vildagliptine sistemik maruziyet artmıştır (C.uk. Yo8 ila%66:EAAYo32 i|a
%I34). inaktif metabolite (LAYl5l) maruziyet bûbrek yetmezliõinin şiddetinin artmasıyla
yükselmiştir (EAA l.6 i|a 6.7 kat). Vildagliptine maruziyetteki deõişikliklerle bûbrek
yetmezliõinin şiddeti arasında bir korelasyon bulunmamıştır; diõer yandan inaktif metabolite
maruziyetteki deõişikliklerle korelasyon mevcuttur. Vildagliptinin eliminasyon yarı ûmrü
bûbrek yetmezliõinden etkilenmemiştir. Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozaj
ayarlaması gerekli deõildir. oıta ila şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalardaya da son dûnem
16lt9bûbrek yetmezliõi (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında ûnerilen vildagliptin dozu günde
bir kez 50 mg'dır (bkz. bûlüm 4.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinin vildagliptinin farmakokinetik ûzellikleri üzerindeki etkisi, Child-
Pugh skorlamasma gûre hafif; orta derecede ve ileri derecede (hafif iëin 6, ileri derece iëin 12
puan aralıõında) karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırılarak
incelenmiştir. Hafif ve orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tek bir vildagliptin
(100 mg) dozundan sonra maruziyet azalmış (sırasıyla %o20 ve %8), ileri derecede karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda ise maruziyet %22 artmıştır. Vildagliptin maruziyetindeki
maksimum deõişiklik (aza|ma ya da artma) yaklaşık -%30 dolaylarında olduõundan, klinik
olarak anlamlı olmadıõı kabul edilmiştir. Karaciõer hastalıõının şiddetiyle, vildagliptin
maruziyetindeki deõişiklikler arasında korelasyon belirlenmemiştir.
Pediyatrik hastalar:
Bu hastalara ait herhangi bir farmakokinetik veri bulunmamaktadır
Yaâlılar:
Saõlıklı yaşlı gûnüllülerde (>70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 100 mg)
Vo32 oranında artmış Ve genë saõlıklı olgularla(l8-40 yaş) kıyaslandıõında doruk p|azma
konsantrasyonunda % l8 artış olmuştur. Fakat bu deõişiklikler de klinik olarak anlamlı deõildir.
Vildagliptin tarafından DPP-4 inhibisyonu yaştan etkilenmemiştir.
Cinsiyet:
Geniş bir yaş ve vücut kitle endeksi (BMI) aralıõında olan saõlıklı kadın ve erkek gûnüllüler
arasında, vildagliptinin farmakokinetik ûzellikleri aëısından klinik olarak anlamlı hiëbir fark
gûzlenmemiştir. DPP-4'ün vildagliptin tarafindan inhibisyonu cinsiyetten etkilenmez.
Irk:
Eldeki sınırlı verilere gûre, ırksal farklılıklar vildagliptinin farmakokinetik ûzellikleri üzerinde
ûnemli bir etki yapmamaktadır.
5.3.Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kûpeklerde, herhangi bir etkinin gûrülmediõi 15 mglkg'lık dozda (C.uk, temel alındıõında
insandaki maruziyetin 7 katı) intrakardiyak impuls iletim gecikmeleri gûzlenmiştir.
Sıëanlarda ve farelerde, akciõerde kûpüksü alveoler makrofajların birikimi gûzlenmiştir.
Sıëanlarda herhangi bir etkinin gûzlenmediõi doz25 mglkg(EAA temel alındıõında insandaki
maruziyetin 5 katı), farelerde ise 750 mg/kg (insandaki maruziyetin l42 katı) olarak
saptanmıştır.
Kûpeklerde, ûzellikle yumuşak dışkı, mukoid dışkı, ishal ve yüksek doz|arda kanlı dışkı olmak
üzere gastrointestinal semptomlar gûzlenmiştir. Herhangi bir etkinin gûrülmediõi düzey
saptanmamıştır.
Konvansiyonel in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik
bulunmamıştır.
t7lt9Sıëanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim ëalışmasında, vildagliptine baõlı
olarak fertilite, üreme performansı Veya erken embriyonik gelişimde bozulma
kanıtlanmamıştır. Sıëanlarda ve tavşanlarda embriyo fetal toksisite deõerlendirilmemiştir.
Sıëanlarda maternal vücut aõırlıõı parametrelerinde azalışa baõlı olarak dalgalı kaburga (wavy
ribs)'ların insidansında artış herhangi bir etkinin gûzlenmediõi 75 mg/kg doz ile saptanmıştır
(insan maruziyetinin 10 katı). Tavşanlarda, gelişimde gecikme gûstergesi olan iskelet
varyasyonları ve feûtal aõırlıkta aza|ma, ya|nızca şiddetli maternal toksisite varlıõında
herhangi bir etkinin gûzlenmediõi 50 mg/kg doz ile saptanmıştır (insandaki maruziyetin 9 katı).
Sıëanlaida, doõum ûncesi ve doõum sonrasl gelişimle ilgili bir ëalışmayapılmıştır. >150 mg/kg
dozlardayalnızcamaternal toksisite ile ilişkili olarak bulgular gûzlenmiştir; bu anormallikler,
Fl jenerasyonunda motor aktivitede azalma ve vücut aõırlıõında geëici bit azalmayı da
iëermektedir.
Sıëanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite ëalışması yapılmıştır; bu ëalışmada sıëanlara 900
mglkg'a (ûnerilen en yüksek doz, insanlardaki maruziyetin yaklaşık 200 katı) kadar ëıkabilen
oril Jozıar uygulanmıştır' Tümûr insidansında vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiëbir artış
gûzlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka karsinojenisite ëalışması da fareler üzerinde
õerëekleştirilmiştir; bu ëalışmada farelere 1000 mg/kg'a kadar ëıkabilen oral dozlar
uygulanmıştır. Herhangi bir etkinin gûzlenmediõi 500 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59
katı) ve 100 mgikg (insanlardaki maruz kalımın 16 katı) doz|arında, sırasıyla meme
adenokarsinom insidansı ve hemanjiyosarkom insidansı yükselmiştir. Vildagliptin ve temel
metabolitinin genotoksisite ûzelliõinin olmaması, tümûrlerin yalnızca tek bir türde ortaya
ëıkması ve tümûrlerin yüksek sistemik maruziyet oranlarında ortaya ëıkmış olması gûz ûnüne
alındıõında, farelerde tümûr insidansının artmasının, insanlar iëin anlamlı bir riski ifade
etmediõi düşünülmüştür.
Sinomolgus maymunlarında yapılan l3 haftalık bir toksikoloji ëalışmasında, >5 mglkglgnn
doz|ar deri lezyonlarına yol aëmıştır. Bu lezyonlar sürekli olarak ekstremitelerde (eller,
ayaklar, kulaklar ve kuyruk) gûzlenmiştir.5 mglkg/gün dozunda (l00 mg dozunda insan EAA
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeõer) yalnızca kabarcıklar gûzlenmiştir. Bu lezyonlar,
tedavinin devam etmesine raõmen ortadan kalkmış ve histopatolojik anormalliklerle ilişkili
olmadıkları saptanmıştır. >20 mglkg/gin dozlarında (100 mg dozunda insan EAA maruziyet
düzeyinin yaklaşık olarak 3 katına eşdeõer), histopatolojik deõişikliklerle uyumlu cilt
pullanmaları, cilt soyulmaları, kabuklanma ve kuyrukta yara|ar - gûzlenmiştir. >80 mg/kg/gün
dozlarda kuyrukta nekrotik lezyonlar gûzlenmiştir. 160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen
maymunlarda,4hafta|ık iyileşme periyodunda cilt lezyonları geri dûniişlü olmamıştır.
6.FARMAS Ùrix Ù zBr,r,árr,nn
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz susuz
Mikrokristalin selüloz (Tip l12)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat.
opakbeyaz renkli '1' numara sert jelatin kapsül
6.2.Geëimsizlikler
Mevcut veri bulunmamaktadır
t8/t96.3.Raf ûmrü
24 ay.
6.4.Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınlz. Nemden koruyunuz.
orijinal ambalajı iëerisinde saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Ambalaj büyüklüõü: 28 Kapsül, 56 Kapsül ve 180 Kapsül
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RIJHSAT SAHiBá
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
3 44 67 Mas lak/Sarıyer/istanbul
Tel:0272 366 84 00
Fax: 0212286 20 20
S.RTJHSAT NUMARASI
20ts/70
9.iLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARiIIá
ilk ruhsat tarihi: 05.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
lo.KüB'tiN YENáLENME TARiIIá
19119