1 / 15 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARMANAKS FORT  tablet  
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Naproksen sodyum  550 mg  
Yardımcı maddeler  
Laktoz, Alkol (Etanol)  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
ARMANAKS FORT, beyaz renkte homojen düz tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankil ozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı  ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi ağrılarının tedavisinde : Önerilen başlangıç dozu 550 
mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir . Başlangıç 
günlük dozu 1375 mg ’ı ve daha sonra ise 1100 mg ’ı aşmamalıdır.  
Akut Gut ’ta: Önerilen başlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg şeklinde 
devam edilir.  
Uzun dönemli tedavi sırası nda, doz hastadan  alınan klinik yanıta göre artırı lıp azaltılacak şekilde 
ayarlanabilir.  Gerektiğinde daha y üksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sağlamak için 
düşük dozları iyi tolere eden hastalarda  6 aya kadar günlük doz 1500 mg ’a kadar artı rılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlard a, hekim artmış klinik yararların potansiyel olarak artmış riskt en daha fazla  olduğunu 
gözlemelidir.  
Uygulama şekli  
Ağız  yolundan yeterli miktarda su il e yutulmalıdır.  Yemeklerden sonra alı nmalıdır.  2 / 15 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalı dır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kulla nılırken dikkatli olunmalı dır. Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğ unun 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  ile yükseldiği bildirilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadığından ARM ANAKS  FORT 16 yaşın dan küçük 
çocuklarda kullanılmamalı dır. Anca k sadece juvenil romatoid artrit ’te 5 ya şından büyük çocuklarda 
10 mg/kg/gün d ozda 12 saat ara ile kullanılmalı dır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabile ceğinden, dozda dikkatli olunmalı , etkili en düşük doz 
kullanılmalı dır. 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kan ama riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonl ar 
Naproksen sodyuma a şırı duyar lı olduğu bilinen hastalarda ARM ANAKS FORT kontrendikedir.  
Aspirin veya diğer NSAİİ ’lerin  alımı sonucunda astım, ürtiker veya al erjik tipte reaksiyon görülen 
hastalar da kullanılmamalıdır.  Bu tür hastalarda NSAİİ ’ye bağlı  şiddetli, nadiren ölümcül olan, 
anafi laksi benzeri reak siyonlar bildirilmiştir. (Bkz.  bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri)  
ARM ANAKS FORT,  koroner arter by -pass greft (KABG ) cerrahisinde,  peri-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. (Bk z. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri)  
ARM ANAKS FORT, daha önceki NS Aİİ ilaç tedavisi ile ilişkili ol arak geçirilmiş veya halen aktif 
gastrointe stinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan peptik 
ülser /hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı  kanıtlanmış ülser veya kanama) 
kontrendikedir.  
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli k alp ye tmezliği olanlarda kullanılmamalı dır. 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artış a 
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık 
risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. ARMANAKS  FORT koroner arter by -
pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler  
- NSAİİ ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabil ecek ciddi Gİ  
advers etkilere yol açarlar. Bu adve rs olaylar herhangi bir zamanda,  önceden  uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çı kabilirler.  
- Yaşlı hastalar ciddi Gİ  etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  3 / 15 
 UYARILAR  
Alzheimer hastalı ğı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ ’lerin  üç yıl kadar sü ren klinik çalışmaları , ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin arttığını  
göstermiştir. COX -2 sele ktif veya non -selektif tüm NSAİİ ’ler benzer ri sklere sahip olabilir. KV 
hastalı ğı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi 
edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili doz o lası en kısa 
süreyle kullanılmalı dır. H ekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu  tür 
semptomlara karşı hazırlıklı  olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya 
çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspirin kullan ımının, NSAİİ kullanım ı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı 
azalttığına dair tutarlı ka nıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ ’lerin  birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal 
(Gİ) olayları n gelişm e riskini artırmaktadır. (Bk z. bölüm 4.4 Özel kulla nım uyanları  ve önlemleri)  
COX -2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki geniş, 
kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansın ın arttığı bulunmuştur. (Bkz.  bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar)  
Hipertansiyon  
ARMANAKS  FORT ’un dahil olduğu NSAİİ ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesi ne neden olurlar ve bu rahatsızlıkları n her biri KV olay riskinin artmasına 
katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid v eya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu 
terapotiklere karşı ve rilen yanıt bozulabilir. ARMANAKS FORT ’un dahil olduğu NSAİİ ’ler 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi 
süresince, kan basıncı  (KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulma sı ve ödem gözlenmiştir. ARMANAKS  FORT, sıvı  
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliğ i, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksi yon bozukluğu ve hipertansi yon da dahil 
olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalı dır. 
10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
Gastroint estinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
 
ARMANAKS FORT ’un dahil olduğu NSAİİ ’ler, ölümcül olabilen enf lamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kalın barsak perforasyonu  gibi ciddi gastrointestinal (Gİ)  advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarı cı semptom 
olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında 
üst Gİ kanalda ciddi adve rs olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ ’lerin  neden 
olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ile  6 ay tedavi uy gulanan hastaların 
yaklaşık % l ’inde ve 1 yıl teda vi olan hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çık maktadır. Bu eğilim 
uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anı nda ciddi Gİ olay gelişme 
olasılı ğını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  4 / 15 
 NSAİİ ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi ola n hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİİ 
ile tedavi edilen hastalarda, Gİ  kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid 
veya anti -koagülan kul lanılması, uzun süreli NSAİİ kull anımı, sigara içilmesi, alkol kullanı mı, ileri yaş 
ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel 
sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu  hasta grupları nın tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
NSAİİ ile tedavi  edilen hastalarda potansiyel Gİ  olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalı dır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı  olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmal ıdır. Bu 
yaklaşım ciddi Gİ advers olay ın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ ’lerin  kesilmesi olmalı dır. Yüksek 
riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
Renal Etkiler  
 
NSAİİ ’lerin  uzun süre kullanımı  renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan hastalarda da 
renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç kullanımı, doza ba ğımlı 
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak  böbrek kan akımını azaltarak bö brek 
dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabi lir. Böbrek fonksiyon bozukluğu,  kalp 
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE inh ibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda 
bu reaksiyonun riski daha fazladır.  NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülür.  
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
ARMANAKS FORT ’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımı na dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma v erisi yoktur. Bu nedenle ARMANAKS FORT, ilerlemiş böbrek hastalı ğı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer ARMANAKS  FORT mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonları nın yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid  Reaksiyonlar  
 
Diğer NSAİİ ’lerle olduğu gibi, ARMANAKS FORT ’a karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafi laktoid reaksiyonlar oluşabilir. ARMANAKS  FORT, aspirin triyadı olan hastala ra 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi 
bronkospazm sergil eyen hastalarda gelişir. (Bkz.  KONTRENDİ KASYONLAR ve ÖNLEMLE R - 
önceden mevcut astım). Anafi laktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemi ştir. Nadir 
olgularda, papillit,  retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen 
dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi 
saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi sırasında görme bozukluğu ge lişen hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Deri Reaksiyonla rı 
ARMANAKS FORT da dahil olmak üzere, NSAİİ ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN ) gibi ciddi advers cilt olayları na neden 5 / 15 
 olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabili r. Hastalar ciddi deri rahatsızlı ğı belirti ve 
bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi 
oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
Hamile lik 
Hamile liğin son döneminde diğer NSAİİ ’ler gibi ARMANAKS  FORT da ductus arteriosus ’un erken 
kapanmasına neden olabileceğ i için, kullanımından kaçınılmalı dır. 
ÖNLEMLER  
Genel  
ARMANAKS FORT,  kortikosteroidlerin yerine veya kortikoster oid yetersizliğ inin tedavisi içi n 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun  süre 
kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda k ortikosteroid tedavisi sonlandırı lmak  istenirse tedavi 
yavaşça azaltılmalıdır.  
 
ARMANAKS  FORT ’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi,  
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörüle n komplikasyonları n belirlenmesine ait tanısal  bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik Etkiler  
ARMANAKS  FORT dahil olmak ü zere, NSAİİ ’leri alan hastaları n % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi 
müddetince ilerleyebilir, değişmeyebi lir veya geçici olabilir. NSAİİ ’lere ait klinik çalışmalar da, 
hastaların yaklaşık % l’inde ALT  ve AST’de belirgin yükse lmeler (normal değerin üst sınırı nın üç 
veya daha fazla katı ) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarı lık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer 
nekrozu ve karaci ğer yetmezliğini içeren (bazıları  fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
ARMANAKS  FORT ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi  karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili  klinik belirti veya 
bulgular ya da sistemik belirtiler ( örneğin; eozinofili, deri döküntüsü,  vs.) ortaya çıkar ise, 
ARMANAKS  FORT tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik Etkiler  
ARMANAKS F ORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. ARMANAKS  FORT dahil olmak ü zere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda,  herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilm iştir. Aspirinden farklı olarak,  trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif olarak 
daha az,  kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagü lan alan 
hastalarda olduğu gibi,  trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve 
ARMANAKS FORT alan hastalar,  dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı  astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda aspirin 
kullanımı,  ölümcül olabilen ciddi bronkosp azm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine duyarlı 
hastalarda. aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm dahil, çapraz 6 / 15 
 reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda ARMANAKS  FORT uygulanmamalı ve önceden 
beri astımı  bulunan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır.  
Hastalar için bilgi  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktala rda 
bilgilendirilmelidir.  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan etkiler 
herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
zayıflık,  konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular aç ısından dikkatli olmalı ve hastalığın 
göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu g özlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin 
önemi açı sından hastalar bilgilendirilmelidir. (B kz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, Gİ rahatsızlığa ve nadiren  de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ sistem 
ülserasyo nu ve kanaması herhangi bir uyarı  semptomu olmada n oluşabilmesine rağmen, hastalar 
ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları  açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi,  
melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde 
hekimine danışmalıdı r. Bu izlemin önemi açısından hast alar bilgilendirilmelidir. (Bkz.  bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastro intestinal Etkiler – Ülserasyon,  Kanama ve Perforasyon Riski)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
eksfoliyati f dermatit,  SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden o labilir. Ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir uyarı  olmadan oluşabilmesine rağmen, ha stalar deri döküntüsü ve kabarcık,  
ateş semptom ve bulguları veya kaşınt ı gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlem lediği nde hekimine 
danışmalıdır . Hastalarda  herhangi   bir  döküntü  ge lişirse  hemen  ilacı  kesmeleri   ve  mümkün 
olduğun ca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir k ilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca hekimlerine 
bildirmelidir.  
• Hastalar hepato toksisitenin semptom ve bulguları  açısından bilgilendirilmelidir (bulantı , 
yorgunluk, letarji, sarılık,  sağ üst kad randa hassasiyet ve soğuk algınlı ğı benzeri semptomlar). Bunlar 
oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafi laktik reaksiyonun bulguları açısı ndan bilgilendirilmelidir (nefes almada güçlük, yüz 
ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalan rın hızlıca acil servise gitmeleri konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz.  bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, di ğer NSAİ ila çlar gibi, naproksen sodyum alınmamalıdır . Çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulguları nı yakın dan izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide 
olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profi l düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya 
böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa 
(eozinofi li, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, naproksen 
sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
Bu tıb bi üründe hacmin %18.048'i kadar etanol vard ır; örneğ in her dozda (1 tablet :700 mg) 126.34 
mg’a kadar 2.526 ml biraya e şdeğer, 1.052 ml ş araba e şdeğer etanol (alko l) bulunmaktad ır. Alkol 
bağımlılığı olanlar iç in zarar lı olabilir. Hamile veya emziren kadı nlar, çocuklar ve karaci ğer hasta lığı 
ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar iç in dikkate  alınmalı dır. 
 7 / 15 
 ARMANAKS  FORT, laktoz içe rmektedir. Nadir kal ıtımsal galak toz intoleransı,  Lapp laktoz  
yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  
gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NSAİ ilaçlar i le ilişkili ciddi advers olayları n tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
ARMANAKS FORT ve diğer NSAİ ilaçları n birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini gec iktirebilir, 
ancak emilim miktarını  etkilemez.  
Naproksen sodyum plazma albüminine  yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albümine  bağlanan 
diğer ilaçlar ile t eorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. ARMANAKS FORT ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir.  
Klinik çalı şmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında an lamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçla r varfarin gibi antikoagülanların  etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama zamanını 
uzatmaktadır. Kanama zamanı  belirlenirken, bu etki unutulm amalıdır.  
Probenesid  
Probenesid ile birlikte verili rken dikkatli olunmalıdır, zira  naproksen sodyumun plazma  
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış  
bildirilmiştir.  
Siklosporin  
Tüm NSAİİ ’lerde olduğ u gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite  riskinden 
dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepri ston 
NSAİİ ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 gün 
boyunca NSAİİ ’ler kullanılmamalıdı r. 
Beta -blokörler  
ARMANAKS  FORT, beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği şiddetlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon hı zını azaltabilir ve plazma kardi yak glikozit seviyelerini artırabilir.  
Takrolimus  
NSAİİ ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
Zidavu din 
NSAİİ ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde,  hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi  gören HIV (+) hemofili hastaları nda, hemartroz ve hematom riskinin 
arttığına dair bulgular mevcuttur.  
SSRI ’lar 
Selektif serotoni n geri alım inhibitörleri (SSRI ’Iar) ile NSAİ İ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  8 / 15 
 Steroidler  
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu  gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış  gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  Tedavi  sı rasında  steroid dozajı  
azaltılacak veya  kesilecek  ise,  steroid  dozajı  yavaşça  azaltılmalı dır ve hastalar, adrenal yetmezlik 
ve artrit semptomları nda alevlenme gibi advers  etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
Kinolonlar  
Hayvan çalış malarından elde edilen veriler, NSAİİ ’lerin  kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi ile 
ilgili artmış risk altında olabilir.  
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ ’lerin in ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir.  NSAİİ ile 
birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
Aspirin  
ARMANAKS  FORT, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalı r, ancak serbest 
ARMANAKS  FORT ’un klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bili nmemektedir; ancak, 
diğer NSAİİ ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum ’un birlikte kullanımı,  advers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
Furosemid  
Pazarlama s onrası çalışmalarda olduğu gibi,  klinik ça lışmalarda  da ARMANAKS  FORT ’un bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NS Aİİ’ler ile beraber  tedavide, diüretik 
etkinin sağlanmasının yanında, has talar böbrek yetmezliği bulguları na karşı yakından takip 
edilmelidirler (B kz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Lityum  
NSAİİ ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve b öbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. 
Bu etkiler NSAİİ ’lerin  böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkil endirilmiştir. Bu 
nedenle NSAİİ ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden 
dikkatlice takip edilmelidir.  
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ ’lerin  metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksat ın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ ’ler meto treksat ile beraber 
kullanıldığın da dikkatli olunmalıdır.  
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ ’lerin  Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları  
beraber kullananların, ayrı ayrı kull ananlar a göre ciddi Gİ  kanama riski daha fazladır.  
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak ARMANAKS  FORT tedavisinin 
kesil mesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri hatalı  
olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, ARMANAKS FORT tedavisi idrarda 5 -hidroksi 
indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
ARMANAKS  FORT tabletin besinl er ile birlikte uygulan ması, naproksen sodyumun emilimini  
geciktirebilir, ancak emili m miktarını  etkilemez.  
 9 / 15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona il işkin herhangi bir etkileşim çalı şması tespit edilmemiştir.  
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı  hastala rın tedavisinde dikkatli olunmalı dır (65 yaş ve üzeri).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı pl anlayan kadınlarda kullanılmamalı dır.  
Gebelik dönemi  
Naproksen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 . trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme tok sisitesinin bulunduğunu göstermişti r. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
ARMANAKS  FORT gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli gö rmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebe kadın lara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme oluşturmaktadır ve 
ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir ( ductus arteriosus kapanması). 
Dolayısıyla, ARMANAKS  FORT kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
ARMANAKS  FORT doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını  istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus kasılmalarını 
inhibe edebilirler, böyle ce uterusta kanama riskini artırı rlar. 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık %1 
konsantrasyonunda bu lunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olas ı 
istenmeyen etkileri nedeniyle,  emzire n annelerde kullanılması öneril memektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiğ i bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
ARMANAKS  FORT kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanı lmamalıdır. Geb e kalma güçlüğü olan veya kısırlı k incelemeleri yapılan kadınlarda, 10 / 15 
 ARMANAKS  FORT ’un kesilmesi düşünülme lidir.  
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
APRANAX FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatti olmalı dırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Naproksen sodyum il e gözlenen yan etkiler, vücut si stemle rinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygı n olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
Metabolizma ve be slenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı , ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,  
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvü lsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
Göz hastalı kları  
Yaygın: Görm ede bulanıklık, korneal bulanıklı k  
Yaygın olmayan: Papillit,  papilla ödemi  
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk,  kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retans iyonu  
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yayg ın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, ast ım, eozinofi lik pnömoni  11 / 15 
 Gastrointestinal hastalı klar 
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, mide 
yanması, mide bul antısı, özofajit, kusma, diyare,  midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı 
 
Yaygın  olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve  Crohn hastalığında şiddetlenme,  pankretit, gastrit  
Hepato -bilier hastalı klar 
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaciğer fonksiyonları  
Deri ve derialtı doku hastalı kları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema  multiforme,  Stevens -
Johnson sendromuna bağlı  olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum,  liken  planus, püstüler 
reaksiyonlar, fo liküler ürtiker, fot oalerjik duyarlılık reaksiyonları , anjiyonörotik ödem  
Kas-iskelet bozuk luklar, bağ doku ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan: Miyalji , kas zayıflığı  
Böbrek ve idrar hastalı kları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezliği, renal  papiller 
nekroz  
Gebelik, puerperiyum durumları  ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadın da kısırlık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme h issi ve ateşlenme), keyifsizlik,  yorgunluk  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kara ciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon , koma, pirozis, bulantı, kusma,  epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması , baygınlık.  Önemli zehirlenme 
vakaları nda, akut böbrek y etmezliği ve karaciğer hasarı  oluşması mümkündür.  Nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir a ncak bu durum nadir 
olarak görül ür. 
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında geçici 12 / 15 
 uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir. Birkaç hastada 
nöbetler görülmüştür , ancak bunların naproksen ile ilgili o lup olmadığı net değildir.   Naproksen   
sodyumun   hangi   dozunun   hayatı   tehdit   edici   nitelikte   olduğu bilinmemektedir.  
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan 
sonraki 1  saat içinde aktif kömür düşünül melidir. Alternatif olarak yetişkinlerde hayatı tehdit e dici 
miktarda aşırı dozlar alı ndıktan sonraki 1 sa at içinde gastrik lavaj göz önü nde bulundurulmalıdır.  
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.   
Böbrek ve karaciğer fonksiyonl arı yakından takip edilmelidir.  
Toks ik olabilecek miktarda dozlar alı ndıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedav i edilmelidi r. 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalı dır. 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen sodyum 
konsantrasyonları nı düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği bulunan bir hastada 
hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  Grup:  Antiinflamatuvarlar  ve Antiromatik  Ürünler   
ATC Kodu:  M01AE02  
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Diğ er nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (COX -l ve COX -2) enzimlerini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  Naproksen sodyum bir santral sinir si stemi 
depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini aktive etmez.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Naproksen Sodyum s uda kolay erir ve oral olarak alı ndıktan sonra gastrointestinal kanaldan süratli ve 
tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emil im sonucu ağrının giderilmesi alı ndıktan 20 dakika sonra 
belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1 -2 saatte ulaşır ve normalde 4-5 dozdan sonra bu 
doruk düzey sabit hale gelir.  
Dağılım:  
Ortalama plazma yarı Ömrü yakl aşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma  
proteinlerine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen ’e metabolize olur.  13 / 15 
 Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık   %95 ’i Naproksen , 6 -0 dezmetil Naproksen   veya konjugatları  şeklin de 
idrarla atılır. Atılım oranı,  ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum  ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda naproksen 
sodyumun güvenili rliği gösterilmemiştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit ’te 5 yaşın dan büyük 
çocuklarda kullanılmalı dır. 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen   sodyum    farmakokinetiği    böbrek    yetmezliği    hastalarda    gösterilmemiştir.  
Naproksen ’in  metabolize   olup   metabolitlerinin   böbreklerle   atıldığı   bilgisine   dayanarak  
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetme zliği olan hastalarda naproksen’i n eliminasyonu azalır. N aproksen içeren ürünler orta -
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 ml/dak)  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite  
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün ’lük dozlarda 24 ay boyunca  
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemiştir.  
Mutajenite  
Salmonella typhimurium,  Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite  
gözlenmemiştir.  
Fertilite  
Naproksen, erkek  ratlarda 30 mg/kg/gün, dişi ratlarda 20 mg/k g/gün oral dozlarında  uygulandığında 
fertiliteyi etkilememiştir.  
Teratojenite  
Naproksen, rat ve tavşanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında  
uygulandığında teratojenite görülmemiştir.  
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral verildiğinde 
zor doğuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkilerindendir ve hamile ratlarda 
asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmişti r. 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)                        
Oral LD50 : 500 mg/kg (ratlarda)                                     
Oral LD50:  1200 mg/kg ( farelerde)                                
Oral LD50 : 4000 mg/kg (hamster)                                     
Oral LD50 >1000 mg/kg (köpeklerde)  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Avicel  14 / 15 
  Laktoz  
 Magnezyum Stearat  
 Talk  
 Jelatin  
 Amidon  
 Alkol  
 Deiyonize su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda.  
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden ar ta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller " Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ACON İLAÇ SANAYİ  TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ  
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 
2014/621  
 
 15 / 15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 15.08.2005   
Ruhsat yenileme tarihi   : 18.08.2014  
  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  