 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KESTİNE  20 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 20 mg mikronize ebastin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek kaynaklı)   177 mg  
Kroska rmelloz sodyum     10 mg   
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet. Beyaz, yuvarlak, bir yüzünde E 20 baskısı bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
KESTİNE , alerjik konjonktivit ile birlikte veya tek başına ortaya çıkan alerjik rinit 
semptomlarının (mevsimsel ve perennial), idiyopatik kronik ürtiker ve alerjik dermatitin 
tedavisinde endikedir.   Hastaların büyük çoğunluğunda semptomlar KESTİNE 10 mg film kaplı tablet ile ko ntrol 
edilebilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar  
Normal dozu günde bir kez 10 mg ebastindir, ancak bazı hastalar günde bir kez  20 mg’lık 
doza ihtiyaç duyabilir. Bu durumda  KEST İNE 20 mg f ilm kaplı tablet günde bir  tablet  
kullanılır .  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan, aç ya da tok karnına alınabilir.  
Tabletler bir bardak su ile birlikte alı nır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği :  
Hafif, orta veya şiddetl i böbrek yetmezliği olan hastalarda dozu ayarlamak gerekli değildir.  
 
 
  
 2 Karaciğer Yetmezliği :  
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde 10 mg’ın üzerindeki dozlarda deneyim bulunmadığından 
günlük doz 10 mg’ı geçmemelidir. Bu durumda 10 mg'lık farmasötik form (KESTİNE 10 mg 
film kaplı tablet) kullanılmalıdır. Tedaviye semptomlar düzelene kadar devam edilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
KESTİNE 20 mg f ilm kaplı t abletin gü venilirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda 
belirlenmemiştir. Bu nedenle çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
KESTİNE , ebastin veya formülasyonda yer alan herhang i bir yardımcı maddeye  karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır .  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Uzamış QT aralığı, hipokalemisi olan hastalar gibi bilinen kardiyak riski olan hastalarda, QT aralığını uzatan veya ketokonazol ve itrakonazol gibi azol anti -fungal ajanlar gibi CYP3A4 
enzimini inhibe eden ilaçlarla ve eritromisin gibi makrolid antibiyotiklerle eşzamanlı tedavide dikkatli uygulanmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.5). 
 Farmakokinetik etkileşimler, rifampisin ile ebastin uygulandığında meydana gelebilir ( Bkz.  
Bölüm 4.5). 
 KESTİNE, ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz . Bölüm  
4.2). 
 
KESTİNE’nin  uygulamadan 1-  3 saat sonra terapötik etkinliğe ulaştığı göz  önüne alındığında 
acil müdah ale gerektir ebilecek akut alerjik reaksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
 KESTİNE h er bir tablet te 177 mg lak toz içerir , bu nedenle nadir  kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir.    
 Her bir tablet 10 mg kroskarmell oz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
QT aralığını uzatma r iski bulunan ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Ebastin'in, ketokonazol veya eritromisin ile kombine haldeki etkileşimi incelenmiştir (her iki bileşik de QTc aralığında bir artışa neden olmaktadır). Farmakokinetik ve farmakodinamik  
 3 etkileşimler , her iki kombinasyonla da gözlenmiştir. Bu durum, klinik olarak anlamlı 
farmakodinamik sonuçlar olmadan, ebastin'in plazma konsantrasyonlarının artmasıyla ve daha 
az ölçüde  karebastin'in artmasıyla sonuçlanmıştır. QTc'deki artış, tek başına ketokonazol ve ya 
eritromisin ile gözlemlenenden sadece 10 ms daha fazlaydı. Bununla birlikte, KESTİNE 
ketokonazol veya itrakonazol gibi azol anti fungaller ve eritromisin gibi makrolid antibiyotikler ile eş zamanlı tedavi edilen hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  KESTİ NE ile birlikte rifampisin  verildiğinde farmakokinetik etkileşimler gözlenmiştir. Bu 
etkileşimler daha düşük plazma konsantrasyonlarına ve antihistaminik etkilerin azalmasına yol açabilmektedir. Dolayısıyla bu ilaçlarla eş  zamanlı olarak tedavi gören hastalarda dikkatle 
kullanılması önerilmektedir.  
 
KESTİNE  ile teofilin, varfarin, simetidin, diazepam ve alkol arasında herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
KESTİNE , gıda ile birlikte verildiğinde, ebastin'in ana metabolitinin hem plazma seviyeleri 
hem de EAA'sı 1,5 ila 2 kat arasında artmaktadır. Bu artış Tmaks'ı değiştirmemektedir. 
KESTİNE 'nin gıda ile birlikte verilmesi klinik etkisinde bir değişikliğe neden olmamaktadır. 
 
KESTİNE  deri alerji testlerinde yanlış sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle KESTİNE  tedavisi 
kesildikten 5 – 7 gün sonra bu testin yapılması önerilmektedir. 
 
Diğer antihistaminiklerin etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: B  
 Çoçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar KESTİNE  ile tedavi edilebilir. KESTİNE ’nin 
oral kontraseptifler ile eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması 
beklenmez.  
 
Gebelik dönemi : 
Ebastinin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri vardır.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan  çalışmalar gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da 
doğum sonrası gelisim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Bir önlem olarak gebelik döneminde KESTİNE  kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
 
  
 4 Laktasyon dönemi : 
Ebastinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ebastinin ve ana metaboliti 
karebastinin yüksek proteine bağlanma oranı (>%97) nedeniyle, ilacın anne sütüne geçmediği kabul edilmektedir.  Koruyucu bir önlem olarak emzirme döneminde KESTİNE  kullanımından kaçınılması tercih 
edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
İnsanlarda ebastin kullanımının fertilite üzerine etkisi ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir.  
 
4.7 Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
 
İnsanlarda psikomotor fonksiyon kapsamlı biçimde araştırılmış ve herhangi bir etki görülmemiştir. Önerilen terapötik dozlarda KESTİNE  araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkilemez. Ancak KESTİNE’ye  olağandışı tepki veren duyarlı ki şiler için araba kullanmadan 
veya karmaşı k faaliyetlere girişmeden önce ş u reaksiyonları bilmek tavsiye edilebilir: Uyku 
hali veya baş dönmesi görülebilir (Bkz . Bölüm  4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
5708 hastada ebastin ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların toplu analizinde, ağız 
kuruluğu ve uyku hali en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir . Çocuklarda yapılan klinik 
çalışmalarda (n=460) bildirilen istenmeyen etkiler  yetişkinlerde görülenlere benzerdir. 
 
Aşağıda k linik araştırmalar ve pazarlama s onrası deneyim lerden elde edilmiş advers etkiler 
listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler  aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık derecesine 
göre belirtilmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve anjiy oödem gibi)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artışı  Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Sinirlilik, uykusuzluk  Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 Yaygın: Uyku hali  
Seyrek: Baş dönmesi, hipoestezi, disguzi  
   
 5 Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek: Çarpıntı, taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağız kuruluğu Seyrek: Karın ağrısı, kusma, bulantı, dispepsi  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit, kolestaz, a normal karaciğer fonksiyon testleri  (artmış transaminazlar,  
gamma -GT, alkalen fosfataz ve bilirübin)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Ürtiker, döküntü, dermatit  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Seyrek: Menstr ual bozukluklar  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Ödem , asteni  
 Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Kilo artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
Yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda günde 100 mg doza kadar klinik olarak anlamlı 
herhangi bir belirti veya semptom gözlenmemiştir.  
 
KESTİN E için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Gerekli olduğunda gastri k lavaj, EKG 
dahil yaşamsal belirtilerin izlenmesi ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Solunum sist emi, sistemik kullanılan antihistaminikler,  sistemik 
kullanılan diğer a ntihistamin ikler 
ATC Kodu : R06AX22 
 
Etki Mekanizması  
KESTİNE , histamin kaynaklı etkileri hızlı ve uzun süreli olarak inhibe etmekte ve H 1 
reseptörlerine karşı güçlü bağlanma afinitesi göstermektedir.  
  
 6 Oral uygulamayı takiben KESTİNE’nin etkin maddesi ebastin veya metabolitleri kan -beyin 
bariyerini geçmemek tedir. Bu durum ebastinin merkezi  sinir sistemi üzerindeki etkilerinin 
incelendi ği deneylerin sonuçları nda gözlenen düşük sedasyon pr ofili ile uyumludur. 
 
In vitro ve in vivo veriler KESTİNE’nin  H1 histamin reseptörlerine karşı güçlü, uzun etkili ve 
oldukça seçici bir antagonist olduğunu, merkezi  sinir sistemi üzerine olumsuz etkisi 
bulunmadığını ve antikolinerjik etkisinin olmadığını g östermiştir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Histamin kaynaklı papül  üzerinde yapılan çalışmalar , 1 saatten  sonra başlayan ve 48 saatten 
fazla süren klinik ve istatistiksel olarak anlamlı antihistaminik etki göstermiştir.  KESTİNE  ile 
5 günlük tedavinin bırakılması  sonrasında antihistaminik etkinin 72 saatten fazla devam ettiği 
gözlenmiştir. Bu aktiv ite esas aktif asit metaboliti olan karebastinin plazma seviyesi ile 
paraleldir.  
 
Tekrarlayan uygulama sonrasında periferik reseptör inhibisyonu taşiflaksi olmadan sabit 
seviyede kalmıştır. Bu sonuçlar KESTİNE’nin  en az 10 mg’lık dozunun, günlük te k doz ile 
uyumlu olacak şekilde , hızlı, güçlü ve uzun süreli periferik histamin H1 reseptörleri 
inhibisyonu yaptığını göstermektedir. 20 mg’lık günlük dozunun ise 24 saat süres ince diğer 
antihistaminiklerle karşılaştırıldığında daha üstün aktivitesi olduğu gösterilmiştir.  
 
Sedasyon, subjektif tahminlerin  yanı sıra, elektroensefalografi testleri ve kognitif  fonksiyon ve 
görsel -motor  koordinasyon testleri ile incelenmiştir. Önerilen dozda sedasyonda anlamlı bir 
artış gözlenmemiştir. Bu sonuçlar çift kör klinik çalışmalardan eld e edilen sonuçlar ile 
uyumludur : Plasebo  ve ebastin in sedasyon insidansı karşılaştırılabilirdir.  
 
Ebastinin kardiyak etkileri klinik çalışmalarda incelenmiş tir. Günde 100 mg dozuna kadar 
(önerilen günlük dozun 5 katı) yapılan detaylı analizlerde anlamlı herhangi bir kardiyak etki 
gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim 
Oral uygulamayı takiben ebastin hızla absorbe edilir ve aktif asit metaboliti olan karebastin ile 
sonuçlanan anlamlı derecede hepatik ilk geçiş metabolizması etkisine maruz kalır.  
 
Dağılım 
20 mg’lık tek oral doz sonrası, uygulamayı takiben 1 ile 3 saat sonra ebastinin pik plazma 
seviyelerine ulaşıl makta  ve met aboliti karebastinin plazma seviyesi ortalama 157 ng/ml 
değerine ulaşırken ebastin için 2,8 ng/ml ortalama değerine ulaşıl maktadır   
 
İlacın emilimi, dağılımı ve ya atılımı sırasında satürasyon olayı gözlenmemiştir. 10 mg ile 40 
mg ebastin dozlarında konsant rasyon -zaman eğrisi altında kalan alan değerlerine göre kinetik 
doğrusallığın bulunduğu ve Tmaks değerinin uygulanan doza bağlı olmadığı gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar ebastinin CYP3A4 enz imi ile 
karebastine metabolize olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülere ebastin ve ketokonazol  
 7 veya eritromisinin eş  zamanlı uygulaması (her ikisi de CYP3A4 inhibitörü), özellikle 
ketokonazolle olmak üzere ebastin ve karebastin plazma konsantrasyonlar ında anlamlı artışla 
bağlantılı bulunmuştur (Bkz . Bölüm  4.5).  
 
Hem ebastin hem de karebastin proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ( > % 97).  
 
Eliminasyon : 
Asit metabolitinin yarı ömrü 15 ila 19 saat arasındadır, ilacın %66'sı idrarla, başlıca konjuge 
metabolitler halinde atılmaktadır. Günde bir kez 10 mg tekrarlanan uygulamadan sonra, kararlı duruma 3 ila 5 gün içinde ulaşılmıştır ve maksimum plazma seviyeleri 130 ng/ml ile 160 ng/ml arasında dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
KESTİNE ’nin farmako kinetiği doz ve zamandan bağımsız olarak doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ebastin ve metabolitlerinin farmakokinetik profili, değişik seviyelerde karaciğer veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda anlamlı şe kilde değişmemektedir.  
  
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (günlük 20 mg’lık doz) ve hafif, orta (her ikisinde 20 
mg/gün) veya şiddetli karaciğer yetmezliği (10 mg/gün) olan hastalarda tedavinin 1. ve 5. 
günlerinde gözlenen ebastin ve karebastinin plazma konsantrasyonları, sağlıklı gönüllülerde 
elde edilen değerler ile benzer bulunmuştur.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılar ile genç yetişkinlerin farmakokinetik profili arasında istatistiksel olarak anlamlı fark 
gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler , farmakoloji k güvenlilik, tekrarlayan  doz toksisitesi, genotoksisite , 
karsinojenik potansiyel ve ya reprodüktif toksikoloji  üzerine yapılmış konvans iyonel 
çalışmalar doğrultusunda herhangi bir anlamlı toksik etki göst ermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalize selüloz  (E-460i)  
Prejelatinize mısır nişastası 
Laktoz monohidrat  (inek kaynaklı)  
Kroskarmel loz sodyum  (E-468) 
Magnezyum stearat  (E-572) 
Hipromelloz  (E-464) 
Makrogol 6000 
Titanyum dioksit (E -171) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
 8 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeriği  
 PVC/Aluminyum blisterler içinde 20 tablet  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı  İlaç Pazarlama A.Ş. 
Büyükdere Cad. Al i Kaya S ok. No: 5  
Levent 34394, İstanbul   Tel: 0212 350 80 00  Faks: 0212 350 84 64  
8. RUHSAT NUMARASI  
131/75 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 