PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PREMİUM 40 mg film tablet     
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler:   
Valsartan    40 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz Anhidr   40.0 mg 
Laktoz Monohidrat  21.9 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet. 
Sar ı renkli, oblong, bikonveks, bir taraf ı çentikli ve 40 bask ılı, diğer taraf ı VLS bask ılı film 
kapl ı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon tedavisi.  Kalp yetersizli ği (NYHA s ınıf II, III ve IV). 
 Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitö rleri ya da betablokörler 
gibi (son ikisi birlikte olmaks
ızın); kalp yetersizli ğinin standart tedavisi ni alan hastalarda 
kullan ılabilir; bu standart tedavileri n hepsinin birden uygulanmas ı zorunlu de ğildir. 
 Miyokard infarktüsü sonras ı 
 Miyokard infarktüsünden s onra sol ventrikül yetmezli ğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kan ıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu geli şen, klinik bak ımdan stabil 
hastalar ın yaşam süresinin uzat ılmas ında kullan ılır. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulan ır. 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
2 
 Hipertansiyon 
 Önerilen PREM İUM dozu, hastan ın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bak ılmaks ızın günde 1 defa 
80 mg veya 160 mg’d ır. Antihipertansif etki, 2 hafta içer isinde kendini gösterir ve 4 hafta 
sonra en yüksek düzeye var ır. Kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda 
günlük PREM İUM dozu 320 mg’a yükseltilebilir veya  bir diüretik ilave edilebilir. 
 Kalp yetmezli ği 
 PREMİUM  tedavisinde önerilen ba şlang ıç dozu, günde 2 defa 40 mg’d ır. Daha sonra bu doz, 
hasta tolere etti ği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en yüksek doza) 
yükseltilmelidir. Bu s ırada, birlikte kullan ılan diüretik dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Klinik çal ışmalarda verilmi ş olan en yüksek doz, bölünmü ş dozlarda günde 320 mg’d ır. 
 PREMİUM bu hastalarda, öncelikle kalp yetmezli ği nedeniyle hastalar ın hastaneye 
yat ırılmas ını azaltarak, morbidite azalmas ı sağlar. Yine bu hastalarda PREM İUM ayr ıca, 
plaseboya k ı
yasla kalp yetersizli ğinin ilerlemesini yava şlatır, hastan ın NYHA 
sınıfland ırmas ında bir üst s ınıfa geçmesini sa ğlar; ejeksiyon fraksiyonunu art ırır, kalp 
yetersizliği belirti ve semptomlar ını düzeltir ve ya şam kalitesini yükseltir ( Bkz. Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik özellikler).  Kalp yetmezli ği olan hastalar ın değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsamal ıdır. 
 Miyokard infarktüsü sonras ı 
 Tedaviye, infarktüs geli şmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dönemde ba şlanabilir. 
Başlang ıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birk aç hafta içerisinde günde 2 
defa 40 miligrama, günde 2 defa 80 miligrama ve  daha sonra da günde 2 defa 160 miligrama 
yükseltilmelidir. Ba şlang ıç dozu, 40 miligramd ır. 
 Hedef al ınan maksimum doz günde 2 defa160 miligramd ır. Genel olarak, hastalar ın tedaviye 
başlad ıktan sonra günde 2 defa 80 miligram doz  seviyesine 2 haftaya kadar ula şmas ı ve hedef 
alınan maksimum doza 3 aya kadar ula şılmas ı önerilir. Hastan ı
n valsartan ı titrasyonu 
sıras ında tolere etme derecesi temel al ınmal ıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu gelişecek olursa, dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullan ılan diğer ilaçlarla; örne ğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullan ılabilir. 
 Miyokard enfarktüs sonras ındaki hastalar ın değerlendirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
3 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dozaj 
ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. Safra kökenli olmayan, kolestaz ın eşlik etmedi ği hafif-orta 
şiddette karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: PREMİUM’un çocuklardaki ve gençlerdeki (18 ya şın alt ındaki) 
emniyeti ve etkinli ği, henüz belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartan ın etkinli ği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemi ştir. Ancak bu popülasyonda, tedavi de daha fazla hassasiyet 
gösterilmesi göz ard ı edilmemelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Valsartana veya PREM İUM’un yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık. 
Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
 
Bilateral renal arter st enozu olan hastalarda 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sodyum ve/veya hacim aç ığı olan hastalar 
 İleri derecede sodyum aç ığı ve/veya hacim aç ığı olan hastalarda, örne ğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda,PREM İUM tedavisi ba şlanmas ından sonra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon geli şebilir. Bu nedenle de PREM İUM tedavisine ba şlanmadan önce, örne ğin 
kullan ılan diüretik dozu azalt ılarak, sodyum ve/veya hacim aç ığı düzeltilmelidir. 
 Hipotansiyon geli şecek olursa hasta s ırtüstü yat ırılmal ı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmal ıdır. Kan bas ıncı stabilize olduktan sonra, PREM İUM 
tedavisine devam edilebilir.  Böbrek arter stenozu  Tek yanl ı böbrek arter stenozuna ba ğlı renovasküler hipertansiyon geli şmiş olan 12 hastada 
kısa süreli PREM İUM tedavisi böbrek hemodinami ğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan 
üre azotunda (BUN) anlaml ı değişikliklere neden olmam ıştır. Ancak renin 
anjiotensinaldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlar, tek ya da iki yanl ı renal arter stenozu 
olan hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildi ğinden, bir güvenlik 
önlemi olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.  Böbrek fonksiyon bozuklu ğ
u 
 Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  doz ayarlamas ı gerekmez. Bununla birlikte a ğır 
vakalarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.) bilgi mevcut de ğildir ve bu nedenle dikkatli 
olunmas ı önerilir. 
  PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
4 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
 Hafif ve orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartan ın 
çoğunluğu değişmemiş olarak safra yoluyla uzakla ştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan 
hastalarda, valsarta n klerensinin azald ığı gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik 
özellikler). Bu hastal arda valsartan kullan ılırken özellikle dikkat li olmak gerekir. 
 Kalp yetmezli ği / Miyokard infarktüsü sonras ı 
 Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalara PREM İUM 
kullan ılmas ı çoğu zaman kan bas ıncının bir miktar azalmas ıyla sonuçlan ır ama dozajla ilgili 
talimat izlendi ği sürece PREM İUM tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi 
nedeniyle son vermek, genellikle gerekli de ğildir. 
 Aort/mitral kapak stenozunda , koroner arter hastalar ında, hipertrofik ka rdiyopatide dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalarda  tedaviye ba
şlan ırken, 
ihtiyatl ı olmak gerekir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS) inhibisyonu nedeniyle, duyarl ı bireylerde 
böbrek fonksiyon de ğişiklikleri beklenebilir. Böbrek f onksiyonu, renin-anjiyotensinaldosteron 
sisteminin (RAAS) aktivitesine ba ğlı olabilen, şiddetli kalp yetmezli ği vakalar ında 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörler inin ve anjiyotensin reseptör 
antagonistlerinin kullan ılmas ına oligüri ve/veya ilerleyici azo temi ve (seyrek olarak) akut 
böbrek yetmezli ği ve/veya ölüm e şlik etmiştir. Kalp yetmezli ği olan veya miyoka rd infarktüsü 
sonras ındaki hastalar ın değerlendirilmesi s ıras ında böbrek fonksiyonu da mutlaka 
değerlendirilmelidir 
 Kalp yetmezli ği olan hastalarda ADE inhibitörl eri, beta blokör ve valsartan ın üçlü 
kombinasyonu dikkatli kullan ılmal ıdır( Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). 
 Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.   
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile
şim şekilleri 
 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkile şimi bulunmam ıştır. Klinik çal ışmalarda valsartanla 
birlikte kullan ımı incelenen ilaçlar aras ında simetidin, varfarin, furo semid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipi n ve glibenklamid yer almaktad ır. 
 PREMİUM önemli ölçüde metabolize olmad ığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç-ilaç etkile şimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartan ın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tan ımlanmam ıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmas ına rağmen in vitro çal ışmalarda, 
yine proteinlere yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi 
ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
 Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
suplemanlar ının veya potasyum içeren yapay sofra tuzlar ının birlikte kullan ılmas ı, serum PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
5 
 potasyumunda art ışlara ve kalp yetersizli ği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. Bunlar ın valsartanla birlikte kullan ılmas ının gerekli oldu ğu düşünüldüğünde 
dikkatli olunmal ıdır. 
 ADE inhibitörleriyle birlikte kullan ımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında geri 
dönüşümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullan ımına dair 
deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. E ğer birlikte kullan ımlar ı gerekirse serum 
lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir.  Yiyecekler ile birlikte al ındığında, absorbsiyon oran ı % 50 ve absorbsiyon miktar ı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide  klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez ve bu yüzden 
de PREM İUM, yemeklerde veya aç karn ına al ınabilir. 
 Diğer antihipertansif ilaçlar  gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak 
preparatlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi, Birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve-veya 
doğum ve-veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmas ına bağlı olarak, fetus için olu şturacağı risk 
gözard ı edilemez. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü dönemlerindeki kad ınlarda kullan ılan ADE 
inhibitörlerine 
in utero maruz kalan fetusun zarar gördü ğü veya öldü ğü bildirilmi ştir. 
İstemeyerek valsartan kullanan gebe kad ınlarda spontan dü şük, oligohidramniyon ve yeni 
doğan renal bozuklu ğu bildirilmi ştir.Bu nedenle, renin anjiotensin-aldosteron sistemine 
(RAAS) do ğrudan etkili olan di ğer bütün ilaçlar gibi PREM İUM da, gebelik s ıras ında 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontre ndikasyonlar).Tedavi s ıras ında gebelik tespit 
edilirse,PREM İUM kullan ımına mümkün olan en k ısa sürede son vermek gerekir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Valsartan insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, emziren s ıçanlarda valsartan ın sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
6 
 durdurulup durdurulmayaca ğına ya da PREM İUM tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
PREMİUM tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer antihipertansif ilaçlarla oldu ğu gibi, araç veya makine kullan ırken dikkatli olunmas ı 
önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hipertansiyon  2316 hastan ın PREMİUM ile tedavi edildi ği plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, genelde 
ilac ın advers etki insidans ı plaseboya yak ın bulunmu ştur. 
 
Valsartan 320 mg ile hipe rtansiyon tedavisi yap ılm ış 642 hastay ı kapsayan 6 ayl ık aç ık 
etiketli uzatma çal ış
mas ında, plasebo kontrollü çal ışmada gözlenen ile ya n etkilerin toplam 
insidans ının karşılaştırılabilir oldu ğu gösterilmi ştir. 
 10 plasebo kontrollü çal ışmada 12 haftaya kadar uzayabilen süreler boyunca de ğişik dozlarda 
(10 mg-320 mg) valsartan ile tedavi edilen hastalarda bildirilen  advers etkiler a şağıdaki 
tabloda verilmi ştir. 2316 hastadan  1281’i 80 mg, 660’s ı 160 mg valsartan alm ıştır. Advers 
etkilerin hiçbirinde insidans ve  doz veya tedavinin süresi aras ında bağlant ı bulunmam ıştır; 
bundan dolay ı bütün valsartan dozlar ında karşılaşılan advers etkiler bir araya 
getirilmiştir.Bunlar ın insidans ı ile, hastalar ın cinsiyeti, ya şı veya ırkı aras ında da ba ğlant ı 
görülmemi ştir. A
şağıda plasebo kontrollü klinik çal ışmalardaki PREM İUM’la tedavi 
grubunda görülen ve insidans ı %1 ya da daha yüksek olan yan etkilere, çal ışma ilac ıyla 
nedensel ili şkileri göz önünde bulundurulmaks ızın yer verilmi ştir.Ayr ıca hipertansif 
hastalarda, pazarlama sonras ı verilerindeki yan etk ileri de içermektedir. 
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan  
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Viral enfeksiyonlar 
Yayg ın olmayan: Üst solunum yollar ı enfeksiyonu, farenjit, sinüzit 
Çok seyrek: Rinit 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
 
Yayg ın: Nötropeni 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
7 
  
Çok seyrek: Serum hastal ığını içeren aşırı duyarl ılık 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi *# 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Insomnia, libido azalmas ı 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
 
Yayg ın: Postural ba ş dönmesi # 
Yayg ın olmayan: Bayg ınlık * 
Seyrek: Ba ş dönmesi # # 
Çok seyrek: Ba ş ağrısı # # 
 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Kardiyak yetersizli ği * 
 
Vasküler bozukluklar  
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon # 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon * # # 
Çok seyrek: Vaskülit 
 
Solunum sistemi bozukluklar ı 
 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Diyare, abdominal a ğrı
 
Çok seyrek: Mide bulant ısı # # 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
 
Çok seyrek: Anjionörotik ödem * *, ürtiker, ka şıntı 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
 
Yayg ın olmayan: S ırt ağrısı 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
8 
 Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Çok seyrek: Renal bozukluk * * # #, akut renal yetersizlik * *, renal yetmezlik 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, asteni, ödem 
 * Myokard infarktüsü sonras ında bildirilmi ştir. 
# Kalp yetmezli ği endikasyonunda bildirilmi ştir. 
** Myokard infarktüsü sonras ında seyrek olarak bildirilmi ştir. 
## Kalp yetmezli ği endikasyonunda daha yayg ın olarak bildirilmi ştir ( yayg ın: renal 
bozukluk, hipotansiyon yayg ın olmayan: ba ş ağrısı, bulant ı ) . 
 Kalp yetmezli ği 
 Valsartan kalp yetmezli ği çal ışmas ının (Val-HeFT) ilk 4 ay ı dahil, çift-kör olarak 
gerçekleştirilen, k ısa süreli kalp yetmezli ği çal ışmalar ında, valsartan kullanan hastalardaki 
sıklığı, plasebo kullanan hastalardakinde n daha fazla olan ve insidans ı %1'in üzerinde 
bulunan, ilaçla ba ğlant ılı advers reaksiyonlar yukar ıda gösterilmi ştir. Bu çal ışmalara kat
ılan 
bütün hastalar, ço ğu zaman, aralar ında diüretikler, digital,  beta-blokörler veya ADE 
inhibitörleri de bulunmak üzere çok say ıda ilac ın yer ald ığı, standart kalp yetmezli ği tedavisi 
uygulamakta olan vakalard ı. 
 Miyokard infarktüsü sonras ı 
 Kontrol grubundaki hastalara ba şka aktif ilaçlar ın verildiği, çift-kör, randomize bir çal ışma 
olan ve valsartan ın, kaptoprilin ve valsartan + kaptopril kombinasyonunun, miyokard 
infarktüsü geli ştikten sonra yüksek risk alt ında bulunan hastalardaki etkinli ğini ve ilaç 
emniyetini kar şılaştıran VALIANT çal ışmas ında; valsartan ın ilaç emniyeti profilinin, ilac ın 
farmakolojisiyle ve miyokard infarktüsü sonras ı ortamda tedavi edilen hastalar ın arka 
plandaki sa ğlık sorunlar ıyla, kardiyovasküler risk faktörleriyle klinik gidi şle bağdaştığı 
görülmüştür. 
 Ciddi advers olaylar öncelikle  kardiyovasküler sistemle ili şkili olmuş ve etkinlik konusundaki 
primer biti ş noktas ının, yani bütün nedenlere ba
ğlı mortalitenin de i şaret ettiği gibi genellikle 
arka plandaki hastal ıkla bağlant ılı bulunmu ştur. Hipotansiyon ve böbrek fonksiyon 
bozukluğuyla ilişkili olaylar, valsartan grubunda kaptopril grubuna k ıyasla daha s ık gelişen, 
insidans ı > % 0.1 olan, çal ışma ilac ıyla ilişkili oldu ğundan şüphe edilen ve ölümle 
sonuçlanmayan ciddi advers olaylardan yukar ıda bahsedilmi ştir. 
 Advers olaylar nedeniyle çal ışmadan tamamen çekilen hastalar ın oran ı; valsartan 
kullananlarda % 5.8, kaptopril  kullananlarda % 7.7 olmu ştur. 
 Laboratuvar bulgular ı 
 Seyrek baz ı vakalarda valsartan kullan ımına hemoglobin ve hematokrit azalmas ı eşlik  
edebilir. Kontrollü klinik çal ışmalarda, PREM İUM kullanan hastalar ın %0.8 ve 0.4 kadar ında 
sıras ıyla hematokrit ve hemoglobinde anlaml ı azalmalar (>% 20) görülmü ştür. Buna kar şılık 
plasebo grubundaki hastalar
ın %0.1’inde hem hematokrit hem de hemoglobin düzeyi 
azalm ıştır. PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
9 
  
Valsartan kullanan hastalar ın %1.9’unda, bir ADE inhibitörü  ile tedavi edilen hastalar ın ise 
%1.6’s ında nötropeni görülmü ştür. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda serum kreatinin, potasyum ve total bilirubin düzeylerinde 
anlaml ı art ışlar görülen hasta oranlar ı, valsartan verilen hastalarda s ıras ıyla % 0.8, % 4.4 ve % 
6.0; bir ADE inhibitörü ile tedavi  edilen hastalarda ise yine s ıras ıyla %1.6, % 6.4 ve %12.9 
olmuştur. 
 Plasebo verilen hastalar ın % 0.9’u ile kar şılaştırılan PREM İUM ile tedavi edilen kalp 
yetersizliği olan hastalar ın % 3.9’unda, serum kreatininde % 50’den daha fazla art ış 
gözlenmiştir. Plasebo verilen hastalar ın % 5.1’i ile kar şılaştırılan PREM İUM ile tedavi edilen 
hastalar ın % 10’unda, serum potasyumunda % 20’den daha fazla art ış gözlenmi ştir. 
 Miyokard infarktüsü sonras ı hastalarda, valsartan ile  tedavi edilen hastalar ın % 4.2’sinde, 
valsartan ve kaptopril il e tedavi edilen hastalar ın % 4.8’inde ve kaptopril ile tedavi edilen 
hastalar ın % 3.4’ünde serum kreatinin iki kat ına ç ı
ktığı gözlenmi ştir. 
 Valsartan kullanan hastalarda karaci ğer fonksiyonu parametrelerinin zaman zaman yükseldi ği 
bildirilmi ştir. 
 Valsartan tedavisi gören es ansiyel hipertansiyon vakalar ında, hiçbir laboratuar parametresinin 
özellikle izlenmesine ihtiyaç yoktur.  Kalp yetmezli ği çal ışmalar ında, plasebo verilen hastalar ın % 6.3’ü ile kar şılaştırılan valsartan 
verilen hastalar ın % 16.6’s ında kan üre nitrojen indeki (BUN) art ışın % 50’den fazla oldu ğu 
gözlenmiştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Aşırı dozda PREM İUM kullan ılmas ı bilinç kayb ına, dolaşım kollaps ı ve/veya şoka yol 
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. E ğer hasta ilac ı yeni 
alm ışsa hemen kusturulmal ıdır. Aksi takdirde intravenöz  serum fizyolojik infüzyonu 
uygulan ır. 
 Valsartan ın vücuttan hemodiyalizle uzakla ştırılma olas ılığı yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: An jiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09C A03  Anjiotensin I (AT1), ADE (anjiotensin dönü ştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II çe şitli dokular ın hücre membranlar ındaki spesifik reseptörlere 
bağlan ır. Özellikle kan bas ıncının hem do ğrudan, hem de dolayl ı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çe
şitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi 
nedeniyle do ğrudan pressör ceva ba yol açar. Ayr ıca vücutta sodyum tutulmas ını ve aldosteron 
salg ılanmas ını artt ırır. PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
10 
  
Valsartan oral yoldan aktif, güç lü ve spesifik bir anjiotensi n II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu ol an AT1 reseptör alt-tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan il e AT1 reseptör blokaj ından sonra yükselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT1 re septörlerin etkisini ortadan kald ırıyor gibi görünen AT2 
reseptörlerini stimüle eder . AT1 reseptöründe hiçbir k ısmi agonist aktiviteye sahip olmayan 
valsartan ın bu reseptöre olan ilgisi, AT2 resept örüne olan ilgisinden çok daha fazlad ır 
(yaklaşık 20 000 misli) 
 Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönü ştüren ve bradikinini parçalay an, kininaz II  olarak da 
bilinen, anjiotensin dönü ştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamalar ı 
ve ayr ıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki  göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör bl okörlerinin öksürükle ili şkisi yoktur. Valsartan ın bir ADE 
inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda kuru öksürük görülme s ıklığı valsartan  
grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba k ıyasla anlaml ı şekilde (p<0.05) daha dü şük 
olmuştur (% 2.6’ya kar şılık 7.9). ADE inhibitörü kullan ırken kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yap ılan bir klinik çal ışmada, valsartan kullanan hastalar
ın %19.5’inde, 
tiyazid grubundan bir diür etik kullanan hastalar ın %19.0’unda ve bir ADE  inhibitörü alan 
hastalar ın ise % 68.5’inde öksürük görülmü ştür (p<0.05). Valsartan, di ğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyova sküler düzenlemede önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına 
bağlanmaz veya bunlar ı bloke etmez. 
 
Hipertansiyon 
 
Hipertansiyon hastalar ına PREM İUM verilmesi, nab ız say ısında değişiklik yapmaks ızın, kan 
bas ıncını azalt ır. 
 Hastalar ın çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonr a, 2 saat içerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzey e yükselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullan ıldığı zaman, kan 
bas ıncında maksimal azalma, hangi doz kullan ılırsa kullan ılsın, genellikle 2-4 hafta içerisinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi s ıras ında ayn ı şekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ıldığı
nda kan bas ıncında önemli bir ek dü şüş sağlan ır.  
 PREMİUM kullan ımına birdenbire son verildi ğinde rebound hipertansiyon veya ba şka bir 
klinik advers olay görülmemi ştir.  
 Hipertansif hastalarda yap ılan çoklu doz çal ışmalar ında valsartan ın total kolesterol, açl ık 
trigliseridleri, açl ık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda de ğer etkileri 
görülmemi ştir. 
 
Kalp yetmezli ği 
 
Hemodinamik ve Nörohormonlar. Pulmoner kapiller bas ıncı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA s ınıf II, III veya IV kalp yetmezli ği vakalar ının kat ıldığı 2 k ısa süreli, kronik 
tedavi çal ışmas ında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nörohormon düzeyleri 
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitörü kullanan hastalar ın yer ald ığı bir 
çal ışmada, ADE inhibitörüyle birl ikte verilen tek veya ço ğul valsartan dozlar ı
, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller bas ınçta, pulmoner arter diastolik bas ıncında ve 
sistolik kan bas ıncında düzelme sa ğlam ıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
11 
 plazma noradrenalin düzeyleri azalm ıştır. Yaln ızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü 
kullanmam ış olan hastalar ın kat ıldığı ikinci çal ışmada ise valsartan; 28 gün devam eden 
tedavi sonunda pulmoner kapiler bas ınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde 
ve sistolik kan bas ıncında anlaml ı düzelme sa ğlam ıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizli ği 
çal ışmas ında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma norepinefrin ve beyindeki natriüretik 
peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre ba şlang ıca k ıyasla anlaml ı şekilde azalm ıştır. 
 
Morbidite ve mortalite:  Val-HeFT çal ışmas ı, valsartan ın; standart kalp yetmezli ği tedavisi 
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksi yonu <%40 ve sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı 
>2.9 cm/m2 olan, NYHA s ınıf II (%62), s ınıf III (%36) veya s ınıf IV (%2) kalp yetmezli ği 
vakalar ında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla kar şılaştıran, kontrollü, çok-
uluslu, randomize bir çal ışmad ır. Bu çal ışmaya 16 ülkeden kat ılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikle r (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil standart 
kalp yetmezli ği tedavisine ilave olarak valsartan ya  da plasebo kullanmak üzere rasgele 
grupland ırılm ıştır. Hastalar ın ortalama yakla şık 2 y ıl izlendiği bu çal ışmada kullan ılan günlük 
PREMİUM dozu, ortalama 254 miligramd ır. Val-HeFT çal ışmas ında; bütün nedenlere ba ğlı 
mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastan ın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldü ğü 
ani kardiyak ölümün gerçekle şmesi, kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmas ı veya 
hasta hastaneye yat ırılmasa da, en az 4 saat süreyle intr avenöz inotrop ya da vazodilatör 
ilaçlar kullan ılmas ı şeklinde tan ımlanan kalp yetmezli ği morbiditesi (ilk morbidite olay ına 
kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer biti ş noktas ı üzerinde durulmu ştur. Bütün nedenlere 
bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplar ında birbirine yak ın olmuş; buna kar şılık valsartan 
grubundaki morbidite, plasebo grubuna k ıyasla anlaml ı olarak %13.2 azalm ıştır. Valsartanla 
sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizli ği nedeniyle ilk hastaneye yat ırılmaya kadar geçen 
zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmu ştur. Bu faydalar en çok, ADE inhibitörü ya da beta 
blokör kullanmayan hastalarda elde edilmi ştir. Buna kar şılık beta blokör, ADE inhibitörü ve 
ARB ( anjiotensin II reseptör blokörü ), valsartan dan olu şan üçlü kombinasyon tedavisi olan 
hastalardaki risk oranlar ı, plasebo lehine olmu ştur. Alt-grup analizlerinin yorumlanmas ı kolay 
olmayabilir ve bütün bunlar ın gerçek farklar ı m ı yans ıttığı, yoksa şans eseri olarak m ı ortaya 
çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oran ının artmad ığı hastalarda yap ılan VALIANT benzeri di ğer 
çal ışmalar (Miyokard enfarktüsü sonras ı bölümüne bak ınız) üçlü kombinasyonlar hakk ındaki 
kayg ılar ı azaltm ıştır. 
 
Efor tolerans ı ve kapasitesi : Her zamanki kalp yetmezli ği tedavisine ilave olarak kullan ılan 
valsartan ın, sol ventrikül disfonksiyonu (s ol ventrikül ej eksiyon fraksiyonu ≤ %40) olan 
NYHA s ınıf II, III ve IV vakalarda efor tolerans ı üzerindeki etkisi , Modifiye Naughtnon 
Protokolü kullan ılarak değerlendirilmi ştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplar ında, başlang ıca 
kıyasla uzad ığı; bu süredeki ortalama art ışlar ın, aradaki fark istatistik anlam düzeyine 
ulaşmam ış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya k ıyasla daha fazla oldu ğu görülmü ştür. 
Efor süresindeki en fazla uzama, ADE i nhibitörü kullanmayan hastalarda görülmü ş ve bu 
grupta valsartanla elde edilen süre uzamas ı, plaseboyla elde edilenin 2 kat ı olmuştur. Çal ışma 
başlang ıcından önce en az 3 ayd ır ADE inhibitörü kullanan ve sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ≤%45 olan NYHA s ınıf II ve III kalp yetmezli ği vakalar ında valsartan ın efor 
kapasitesi üzerindeki  etkisi, 6 dakikal ık yürüme testi kullan ılarak enalapril ile 
karşılaştırılm ıştır. Al ınan sonuçlar, günde 80-160 mg aras ında değişen valsartan dozlar ının, 
daha önce ADE inhibitörü teda visiyle stabilize olan ve do ğrudan doğruya valsartan ya da 
enalapril kullanmaya ba şlayan hastalarda 6 dakikal ık yürüme testiyle ölçü len efor kapasitesi 
üzerinde en az, günde 5-10 mg enalapril kadar etkili oldu ğunu göstermi ştir. 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
12 
 NYHA s ınıfı, Belirti ve Semptomlar, Ya şam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu:  Val-HeFT 
çal ışmas ında, valsartanla tedavi edilen hastalar ın NYHA s ınıfında; dispne, yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizli ği belirti ve semptomlar ında plaseboya k ıyasla anlaml ı düzelmeler 
elde edilmi ştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen ya şam kalitesi 
puan ının başlang ıçtan bitişe gösterdi ği değişiklik, valsartan kullanan hastalar ın yaşam 
kalitesinin, plasebo kulla nanlardan daha iyi oldu ğunu göstermi ştir. Valsartanla tedavi edilen 
hastalar ın ejeksiyon fraksiyonu, pl asebo kullananlara k ıyasla; ba şlang ıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlaml ı şekilde artm ış, sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı anlaml ı 
şekilde k ısalm ıştır. 
 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü geli şen 
ve konjestif kalp yetersizli ğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kan ıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kan ıtlar ı (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldü ğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastl ı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldü ğünde < %35) olan 17,703 hastan ın kat ıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift-kör bir çal ışmad ır. VALIANT çal ışmas ına kat ılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomlar ın ortaya ç ıkmas ından 12 saatle 10 gün aras ında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla ba şlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg olmak 
üzere tolere edilen en yüksek doza kadar art ırılan dozlarda), bir ADE inhi bitörü olan kaptopril 
(günde 3 defa 6,25 miligramla ba şlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere 
edilen en yüksek doza kadar art ırılan) veya bunlar ın kombinasyonunu kullanmak üzere 3 
tedavi grubundan birine rasgele ayr ılm ıştır.  
 Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere maksimum 
80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza ç ıkar ılm ış; kaptopril tedavisi monoterapi ile ayn ı 
dozlarda uygulanm ıştır. Ortalama iki y ıl tedavi uygulanm ıştır. Monoterapi grubunda ortalama 
217 mg’l ık bir günlük PREM İUM dozu uygulanm ıştır. Başlang ıç tedavisi asetilsalisilik asit 
(%91), beta-blokör (%70), ADE i nhibitörü (%40), trombolitik (%35) ve statinleri (%34) 
kapsam ıştır. İncelenen popülasyonun %69’unu erkek hastalar, %94’ünü beyaz ırktan hastalar 
ve %53’ünü de 65 ya ş ve üzeri hastalar olu şturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere ba ğlı 
mortaliteye kadar geçen sü re olarak tayin edilmi ştir. 
 Valsartan, miyokard infarktüsü sonras ı bütün nedenlere ba ğlı mortalitenin azalt ılmas ında 
kaptopril kadar etkili olmu ştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yak ın (valsartan monoterapisiyle %19.9, ka ptopril monoterapisiy le %19.5, valsartan 
+ kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmu ştur. Valsartan ayr ıca kardiyovasküler mortalitenin 
azalt ılmas
ında, kalp yetersizli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmaya, tekrarlayan miyokard 
enfarktüsünde, geri döndürülmü ş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil 
kompozit son noktada) etkilidir ve bunlar ın gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayr ıca 
etkilidir.  Bu çal ışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çal ışma olduğu için, valsartan ın plaseboya kar şı 
performans ını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere ba ğlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmi ş referans miyokard infarktüsü çal ışmalar ının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulgular ı kullan ıldığında, valsartan ın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6’s ını muhafaza etmi ştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartan ın kaptopril ile kombinasyonu 
tek başına kaptopril tedavisine k ıyasla ilave bir fayda sa ğlamam ıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
13 
 başlang ıç tedavileri ya da te melde var olan hastal ıklara dayal ı olarak tüm nedenlere ba ğlı 
mortalitede herhangi bir farkl ılık saptanmam ıştır. 
 Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek ba şına valsartan ya da tek ba şına 
kaptopril ile birlikte uyguland ığında, tüm nedenlere ba ğlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farkl ılık görülmemi ştir. Çal ışma ilac ı tedavisinden 
bağıms ız olarak, mortalitenin beta blokör veri lmeyen hasta grubunda daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisini n bu popülasyonda bilinen faydalar ının bu çal ışmada 
da muhafaza edildi ğini akla getirmi ştir. Ayr ıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve ka ptopril monoterapisinin faydalar ı beta blokörler tedavi 
edilen hastalarda da sürdürülmü ştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, suda ise az çözünür. 
 
Emilim:
 
 Oral kullan ım sonras ı valsartan h ızla emilir; ancak emilen miktar çok de ğişik olabilir. 
PREMİUM’un ortalama mutlak biyoyararlan ımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki plazma 
konsantrasyonlar ı, ilac ı aç karn ına veya tok karn ına alan ki şilerde birbirine yak ın olmas ına 
rağmen, PREM İUM yemeklerle birlikte al ındığında, plazma konsantrasyonu/zaman e ğrisinin 
altındaki alan (AUC de ğeri) % 48 azal ır. AUC de ğerindeki bu azalmaya, terapötik etkide 
klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez ve bu yüzden de PREM İUM, yemeklerde veya aç 
karn ına al ınabilir. 
 Dağılım:
 
 Valsartan, ba şlıca serum albümini olmak üzere plazma pr oteinlerine yüksek oranda (% 94- 
97) bağlan ır. Kararl ı durumdaki da ğılım hacmi dü şüktür (yakla şık 17 L). 
 Biyotransformasyon:
 
 Valsartan, çok üslü bir y ıkılma kineti ğine sahiptir (t1/2 alfa<1 saat ve t1/2 beta yakla şık 9 
saat). Plazma klerensi, karaci ğerden geçen kan miktar ı (saatte yakla şık 30 litre) göz önünde 
tutulduğunda nispeten yava ştır (saatte yakla şık 2 litre). 
 Eliminasyon:
 
 Emilen valsartan dozunun %70’i d ışkı ve %30’u idrarla, ba şlıca değişikliğe uğramam ış 
şekilde olmak üzere, vücuttan uzakla ştırılır. 
 Valsartan ın kalp yetersizli ği olan hastalardaki orta lama pik konsantrasyonu zaman ının ve 
eliminasyon yar ı ömrünün, sa ğlıklı gönüllülerdekine benzer oldu ğu gözlenmi ştir. Valsartan ın 
AUC ve Cmax de ğerleri doğrusal art ış gösterir ve klinik doz aral ığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orant ılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü  PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
14 
 yaklaşık 1.7’dir.Valsartan ın oral yolla al ımını takiben görünür klerensi yakla şık olarak 4.5 
L/h’dir. Kalp yetersizli ği olan hastalarda ya ş, görünür klerensi etkilemez. 
    Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum:
 
 Valsartan ın farmakokineti ği, test edilen dozlarda do ğrusald ır. Tekrarlanan kullan ımda 
valsartan ın farmakokineti ğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz al ındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kad ınlardaki ve erkeklerde ki plazma konsantrasyonlar ı birbirine 
benzerdir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılarda:
 
 Baz ı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
 Pediyatrik:
 
 Pediyatrik popülasyonda farm akokinetik veri yoktur. 
 Böbrek yetmezli ği:
 
 Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30’u kada r olan bir maddeden beklendi ği 
şekilde, böbrek fonksiyonlar ıyla sistemik valsartan düzeyleri aras ında herhangi bir ba ğlant ı 
görülmemi ştir. Bu nedenle de böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığından vücuttan diyalizle uzakla ştırılmas ı 
beklenmez.  Karaciğer yetmezli ği:
 
 Emilen dozun %70 kadar ı, başlıca değişikliğe uğramam ış bileşik olarak safraya salg ılan ır. 
Valsartan, geni ş kapsaml ı biyotransformasyona u ğramaz ve beklendi ği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaci ğer yetmezli ği derecesi aras ında bağlant ı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve koles taz görülmeyen karaci ğer yetmezli ği vakalar ında, valsartan dozunun 
ayarlanmas ına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan ın AUC de ğerinin yakla şık ikiye katland ığı gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekle ştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çal ışmalar ında, 
tavşanlarda fetotoksisite d ışında herhangi bir sistemik toksisite  ya da hedef-organ toksisitesine 
ait bir belirti görülmemi ştir. Gebeli ğin son üç ayl ık döneminde ve laktasyon s ıras ında 600 
mg/kg valsartan verile n farelerin yavrular ında sağ kalma oran ının hafifçe azald ığı ve 
gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya ç ıktığı görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
15 
 laktasyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki ba şlıca bulgular, bile şiğin farmakolojik 
etkisine ba ğlanmaktad ır ve bunlar ın klinikte ortaya konulabilecek bir önem ta şıdığı 
gösterilmemi ştir. 
 Farelerde ve s ıçanlarda mutajen, klastojen veya kars inojen etkiye ait bir bulgu yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Laktoz Anhidr 
Laktoz Monohidrat Mikrokristalin Selüloz pH 105 Hidroksipropil Selüloz LH-21 Magnezyum Stearat Kolloidal Silikondioksit Hipromelloz (E460) Makrogol 8000 
Titanyum Dioksit (E171) 
Kırm ızı demir oksit (E172) 
Sar ı demir oksit (E172) 
Siyah demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Al./PVC/PVDC  blister  28 ve 84 film tablet içer en blister ambalaj. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas
ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
16 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ad ı      :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi   :  Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel No   : 0212 – 366 84 00  
Faks No  :  0212 – 276 20 20 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
226/77 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2010 
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
-- 