 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HAMETAN %5.35 krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Hamamelis virginiana (potens 12mg/100g)  5.35 g / 100 g 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Setil alkol     5.00 g / 100 g 
Sorbik asit     0.15 g / 100 g 
 Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
 Beyaz renkte, homojen ve düzgün bir krem.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
HAMETAN;  
 - Bebeklerin ve küçük çocukların pişiklerinde  
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güneş yanı klarında  
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında  
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunmasında  
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunmasında [ yaşlı kimselerin derisi dahil ]  
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
HAMETAN; günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  HAMETAN kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
 
HAMETAN, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabilir.  2 HAMETAN, e mziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme 
başlarına uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
HAMETAN’ı n bilinen kontrendikasyonu bulunmamaktadır.  
Ancak genel bir önlem olarak, bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılık bulunan kimselerde kullanı lmamalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
HAMETAN, gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir. 
Hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya artm ası durumunda bir doktora danışılmalıdır. 
 
İçeriğinde bulunan setil alkol ve sorbik asit nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhang i bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi bildirilmemiştir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hamamelis virginiana gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
   3 Laktasyon dönem i 
 
Hamamelis virginiana’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.                               Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır.                  Emzirmenin d urdurulup durdurulmayacağına ya da HAME TAN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve             
HAMETAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HAMETAN’ı n araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Bugüne dek bildirilmiş bir yan etkisi bulunmamaktadır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmak odinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grup:  Diğer Dermatolojikler  
ATC Kodu:  D11AX  
 HAMETAN’ ın bileşimindeki Hamamelis virginiana sulu distilatı; astrenjan,                       
lokal hemostatik ve antiinflamatuar etkilere sahiptir.  
Astrenjan etkisi ile; d eriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede proteinlerin 
çökmesini sağlayarak doku büzücü ve kalınlaştırıcı etki gösterir.  
Lokal hemostatik etkisi ile; d eriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtılaşma sürec ini hızlandırır.  
Antiinflamatuar etkisi ile; d erideki enflamasyon semptom ve bulgularını giderir.  
 
  4 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
HAMETAN, su içinde yağ emülsiyonudur [ % 12 oranında yağ içerir ].  
İçeriğinde bulunan lipozomlar sayesinde; deri tarafından emiliminin kolaylaştığı ve 
transepidermal nem kaybını azalttığı bildirilmiştir.  
Sistemik etkisinin olduğuna ait bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
 
Bildirilmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 Bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
 
Bildirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Stearik asit  
Setil alkol Polioksietilen -5-gliserin stearat  (Arlatone 983 S)  
%85 Gliserol  (gliserin)  
Sıvı parafin (vazelin likit)  
İzopropil miristat Sorbik asit  
Phosal 50 SA  
Oxynex LM – Merck AG  (Oksineks LM)  
Disodyum edetat  (EDTA disodyum)  
N-Sodyum hidroksit çözeltisi  (sodyum hidroksit)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
   5 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 g’lık alüminyum tüplerde  sunulmuştur . 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Dr. Willmar Schwabe GmbH / Almanya lisansıyla  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
165 / 86  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.09.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.09.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 