 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 NEXETİN 20 mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir kapsül 20 mg duloksetin’e eşdeğer 22,433 mg enterik kaplı duloksetin hidroklorür 
pelletleri içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   
Kristal şeker…………… 5,74 mg  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Kapsül  
Opak mavi  gövde / Opak mavi kapak No: 4 sert jelatin kapsüller içerisinde beyaz kreme yakın 
pelletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 NEXETİN, kadınlarda orta ve şiddetli Stres Üriner İnkontinans (SÜİ)’ın tedavisi ve SÜİ’ın baskın olduğu mikst üriner inkontinans (sıkışma ve stres üriner inkontinansın birlikteliği) (MÜİ) tedavisinde endikedir.  NEXETİN, yalnızca erişkinlerde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen NEXETİN  dozu yemeklerden bağımsız olarak, günde iki kez 40 mg’dır.  2- 4 hafta lık 
tedaviden  sonra hastalar,  tedavinin yararı ve tolerabilitesi bakımında n yeniden 
değerlendirilmelidir. Bazı hastalar, NEXETİN dozu günde iki kez 40 mg’lık önerilen doza 
yükseltilmeden  önce , iki hafta boyunca  günde iki kez 20 mg’lık başlangıç tedavisinden yarar 
sağlayabilir . Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dönmesi  riskini tamamen 
ortadan kaldırmasa da azalt abilir.  
 Bununla birlikte, günde 2 kez uygulanan 20 mg duloksetinin etkinliği için veriler sınırlıdır.  
 Duloksetinin  etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için 
değerlendirilmemiştir.  Tedaviden sağlanan yarar düzenli ar alıklarla değerlendirilmelidir.  
 NEXETİN ile pelvik taban kas egzer sizi (PTKE) programının birlikte uygulanması, bu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 2 tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. NEXETİN’in PTKE ile birlikte 
uygulanmasının göz önünde bulundurulması önerilir. 
 Uygulama şekli:  
NEXETİN oral yol ile alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
NEXETİN karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı buluna n kadınlarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3 ve 5.2).  
 Böbrek  yetmezliği : 
Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi  30 ila 80 mL/dakika 
arasında) bulunan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. NEXETİN  ağır böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika ) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm  4.3). 
 
Geriyatrik Popülasyon : 
Yaşlılar  tedavi ed ilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik Popülasyon : 
Duloks etin'in stres üriner inkontinans tedavisi için güvenliği ve etkinliği araştırılmamıştır. Veri 
mevcut değil.  Tedavinin kesilmesi : 
NEXETİN’ in aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. NEXETİN ile tedaviye son verilirken, 
yoksunluk belirtilerinin görülme riskini düşürmek için doz , en az 1 -2 haftalık süre de aşamalı  
olarak azaltılmalıdır (bkz. b ölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilme si 
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Duloksetine veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aş ırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  Karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı  olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 5.2).  NEXETİN, nonselektif irreversibl monoa min oksidaz inhibitörleri ( MAOİ ) ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 NEXETİN, plazma duloksetin konsantrasyonunun artmasına neden olan f luvoksamin, 
siprofloks asin veya enoksasin gibi CYP1A2 inhibitörleri  ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.5).   Ağır böbrek bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 3 Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda , hipertansif kriz oluşturma  riski 
nedeniyle , NEXETİN tedavisi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
NEXETİN depresyon tedavisi için endike olmadığı halde, aktif maddesi (duloksetin) 
antidepresan ilaç olarak kullanılmaktadır.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanı n gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edenlerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı  
NEXE TIN, depresyon tedavisi için endike olmamakla birlikte, etken maddesi (duloksetin), 
ayrıca, antidepresan bir tıbbi ürün olarak da mevcuttur. Depresyon, intihar düşüncelerinin artması  riski, kendine zarar verme ve intihar (intihara bağlı olaylar) ile ilişkilidir. Bu risk önemli 
bir remisyon olana kadar  devam eder. Tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha fazlasında 
iyileşme olamayacağından, iyileşme gerçekleşene kadar hastalar yakından izlenmelidir. İntihar  
riskinin iyileşmenin erken aşamalarında artabilece ği genel bir klinik dene yimdir. İntiharla ilgili 
olay öyküsü olan veya tedaviye başlamadan önce önemli derecede intihar düşünceleri 
sergileyen hastaların daha fazla intihar düşüncesi veya intihar davranışı riski altında olduğu ve tedavi sırasında dikkatli bir izleme almaları gerektiği bilinmektedir. Psikiyatrik bozukluklarda 
antidepresan tıbbi ürünlerin plasebo kontrollü klinik çalışmalarının meta -analizi, 25 yaşından 
küçük hastalarda plaseboya kıyasla antidepresanlarla intihar davranışı riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
İntihar düşünceleri ve intihar davranışı vakaları duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden he men sonra bildirilmiştir (bkz. b ölüm 4.8). Doktorlar hastaları herhangi bir 
zamanda üzücü düşünce veya duygularını veya depres if belirtilerini bildirmeye  teşvik etmelidir. 
Eğer NEXETIN tedavisi sırasında, hasta ajitasyon veya depresif semptomlar geliştirirse, 
depresyon ciddi bir tıbbi durum olduğundan, özel tıbbi yardım alınmalıdır. Antidepresan farmakolojik tedaviyi başlatma kar arı verilirse, NEXETİ N'in kademeli o larak kesilmesi önerilir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 Mani ve nöbetler  
NEXETİN, mani öyküsü bulunan ve bipolar bozukluk ve/veya nöbet tanısı konmuş hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Serotonin sendromu Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlarla (SSRI’lar, SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAOİ ’leri gibi serotonin metabolizmasını 
bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotransmitter sistemlere etki edebilen diğer dopamin antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. 4.3 ve 4.5).  
 Serotonin sendromu semptomları mental durum değişikli klerini (örn. ajitasyon, 
halüsinasyonlar , koma), otonomik instabiliteyi (örn. taşikardi, düzensiz kan basıncı, 
hipertermi), nöromusküler anormallikleri (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya 
gastrointestinal semptomları (örn. bulantı, kusma, diyare) içere bilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 4  
Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi yapılıyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkatli ta kibi önerilir. 
 St. John’s Wort  (Sarı kantaron)  
NEXETİN ile St. John’s Wort  (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel prep aratların eş zamanlı 
kullanımı sırasında yan etki görülme sıklığında artış gözlenebilir.   Midriyazis  
Duloksetin kullanımına bağlı olarak midriyazis görüldüğü bildirilmiştir. Bu nedenle , göz içi 
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut dar açılı glokom riski ta şıyanlarda duloksetin dikkatle 
reçetelendirilmelidir.  
 Kan basıncı ve kalp hızı  
Duloksetinin kan basıncı nda artış  ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile 
ilişkili olduğu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir. 
Özellikle önceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı sonucu hipertansif kriz vakalar ı bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon ve / veya diğer kalp hastalığı olan 
hastalarda özellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi önerilir.  Kalp hızı ve kan basıncında 
oluşacak artış sonucunda ,  durumu tehlikeye girecek hastalarda duloks etin dikkatle 
kullanılmalıdır. NEXETİN , duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.5).  Duloksetin alırken kan basıncında sürekli 
bir artış görülen hastalar için duloksetin dozunun azaltılması ya da duloksetinin yavaş yavaş 
kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). Kontrol  edilemeyen  hipertansiyonu olan hastalarda 
duloks etin tedavisine başl anmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz uygulanan ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 
mL/dakika) duloksetin plazma konsantrasyonunda artış gözlenir. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalar için bkz. bölüm 4.3. Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalar için bkz. bölüm 4.2.  Hemoraji  
Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri 
alım inhibitörleri (SNRI ) ile ekimoz ve purpura g ibi kanama bozuklukları ve gastrointestinal 
kanamalar bildirilmiştir. Duloksetin, doğum sonrası kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6).  
Trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler  (örn. non steroidal antiinflamatuvarlar 
veya asetilsalis ilik asit)  ve antikoagülan alan hastalarda ve bilinen kanama eğilimi olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Özellikle tedavi nin aniden kesildiği durumlarda, yoksunluk belirtileri  daha sık görülür  (bkz. 
bölüm 4.8) . Klinik çalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten sonra duloksetin ile tedavi 
gören hastaların %44’ünde ve plasebo alan hastaların %24’ünde yan etkiler görüldüğü bildirilmiştir. SSRI'lar ve SNRI'lar ile yoksunluk belirtileri görülme riski  tedavi  dozu, süresi ve 
doz azaltılma hızı gibi çeşitli faktörlere bağlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar bölüm 
4.8’de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta  derecelidir , fakat bazı hastalarda 
şiddetli olabilir. Semp tomlar çoğunlukla  tedavi kesil dikten sonraki  birkaç gün içinde ortaya 
çıkar; fakat  yanlışlıkla bir dozu almayı unutan hastalarda  da çok nadir bildirilmiştir. Bu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 5 semptomlar genel  olarak  kişiye özeldir  ve 2 hafta içinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2- 3 
ay veya daha uzun olabilir . Bu nedenle , hastanın ihtiyacına göre duloksetin tedavisine 2 
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı  olarak son verilmelidir  (bkz. bölüm 4.2). 
 
Hiponatremi  
Duloksetin alımı sonucu , serum sodyum düzeyinin 110 m mol/l’nin altına düş tüğü görülen 
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromuna (SIADH) bağlı  olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu, özellikle bozulmuş sıvı 
dengesi geçmişi olan ya da bozulmuş sıvı de ngesine zemin hazırlayan faktörlerin bulunduğu 
yaşlı hastalarda bildirilmiştir . Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan hastalarda 
hiponatremi riski yüksek olduğundan, NEXETİN dikkatle alınmalıdır.  
 Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı  
NEXETİN çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda 
plasebo verilenlere  kıyasla antidepresan kullanan çocuklar ve ergenlerde  intihar ile ilgili 
davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak saldırganlık, 
karşıt davranış ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer k linik ihtiya ca göre yine de tedavi kararı 
alınmışsa,  hasta intihar belirtilerinin  ortaya çıkması açısından dikkatle izlenmelidir. Çocuklar 
ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişim konusunda uzun süreli 
güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
 Duloksetin içeren ilaçlar  
Duloksetin çeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nöropatik ağrı, majör depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluğu) farklı ticari isimler  altında 
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Hepatit/karaciğer enzimler inde artış  
Duloksetin ile karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst sınırın > 10 katı), hepatit ve sarılık gibi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Bunların çoğu tedavinin 
ilk aylarında meydana gelmiştir. Karaciğer hasar modelleri nin ağırlıklı ola rak hepatoselüler 
olduğu gözlenmiştir . Duloksetin, karaciğer hasarı ile ilgili diğer ilaçlar ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Akatizi / psikomotor huzursuzluk Dulo ksetin kullanımı, istenmeyen  ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da 
oturur pozisyonda kalamama nın eşlik ettiği hareket etme isteği ile karakterize akatizi gelişimi 
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında ortaya çıkar. Bu belirtilerin 
geliştiği hastalarda, doz artırmak zararlı olabilir.  
 Cinsel işlev bozukluğu Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI'lar) / serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI), cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI'ların / SNRI'lerin kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uzun sür edir devam eden cinsel 
işlev bozukluğu durumları bildirilmiştir.  Kristal şeker  
NEXETİN yardımcı madde olarak kristal şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi (örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı 
kullanm amaları gerekir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri ( MAOİ ): 
Serotonin sendromu riski nedeniyle , duloksetin seçici olmayan , irreversibl  monoamin oksidaz  
inhibitörleri (MAOİ ) ile birlikte  veya  MAOİ  tedavisi kesil dikten sonra  en az 14 gün içind e 
kullanılmamalıdır . Duloksetinin yarılanma ömrüne dayanara k, NEXETİN tedavisi kesildikten 
sonra MAOİ  tedavisine en az 5 gün sonra başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 Duloksetin’in moklobemid gibi seçici geri dönüşümlü MAOİ ’leri ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan MAOİ ’dir ve Duloksetin ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. bölüm 4.4)  
 CYP1A2 inhibitörleri :  
CYP1A2 duloksetin metabolizmasında yer aldığından, CYP1A2’nin  güçlü inhibitörleri ile 
NEXETİN ’in birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlar ında artışa neden olur. Güçlü bir 
CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin görünür plazma 
klerensini yaklaşık %77 oranında azalt mış ve EAA
0-t’sını 6 kat artırmıştır. Bu nedenle 
NEXETİN fluvoksamin gibi güçlü CYP1A2 inhibitörleri  ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3).   Santral  sinir sistemi ilaçları: 
NEXETİN, alkol ve sedatif ilaçlar (benzodiazepin, morfino mimetik, antipsikotik ler, 
fenobarbi tal, sedatif antihistamin ikler) gibi santral  sinir si stemine etki eden diğer ilaçlar  veya 
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.  
 Seratonerjik ajanlar:  
Çok nadir vakalarda, serotonerjik ilaçlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin sendromu gözlenmiştir. NEXETİN’in SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipra min 
veya amitriptilin gibi trisiklikler, moklobemid veya linezolid gibi MAOİ ’ler, sarı kantaron (St . 
John’s Wort  (Hypericum perforatum )) veya triptanlar, tramadol , petidin ve triptofan ile birlikte  
kullanıldığında dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4) . 
 Duloksetinin di ğer ilaçlar  üzerindeki etkisi  
 CYP1A2 tarafından metabolize edilen ilaçlar :  
CYP1A2 substratı olan teofi linin farmakokinetiği duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş 
zamanlı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.  
 CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlar :  
Duloksetin CYP2D6’nın orta dereceli inhibitörüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin, CYP2D6  
subst ratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındığında, desip raminin EAA’sı 3 kat artmıştır. 
Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) , tolterodin (günde iki kez  2 mg) ile eş zamanlı kullanımı 
tolterodinin kararlı durum EAA’sını  %71 oranında arttırır , fakat aktif 5 -hidroksil metabolitinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Ağırlıklı olarak 
CYP2D6 ile metaboliz e olan (risperidon  ve nortriptilin, amitriptilin, imipramin gibi trisiklik 
antidepresanl ar), özellikle dar ter apötik indekse sahip ilaçlar (flekainid, propafenon ve 
metoprolol gibi ) ile NEXETİN ’in eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli olunmal ıdır. 
 Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar:  
In vitro çalı şmaların sonuçlarına göre, duloksetin CYP3A’nın katalitik  aktivitesini indüklemez. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 7 Spesifik in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Antikoagülan ve antiplatelet ajanlar:  
Farm akodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral 
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile tedavi edilen hastalara eş zamanlı duloksetin verildiğinde INR değerinde artış bildirilmiştir. Fakat klinik farmalokoji çalışmalarının bir parçası olarak, sağlıklı gönül lülerde kara rlı durum 
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR’nin başlangıç değerinde veya R - veya S -
varfarinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişime neden olmamıştır.   Diğer ilaçların duloksetin üzerindeki etkisi  
 Antiasit ve H
2 antagonistleri: 
NEXETİN ile alüminyum ve magnezyum içeren antiasitlerin  veya famotidinin eş zamanlı 
kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan sonra duloksetinin  emilim hız ı ve oranı 
üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.  
 CYP1A2 indükleyiciler:  
Popülasyon farmakokinetik çalışmaları analizleri , sigara içerenlerde duloksetin plazma 
konsantrasyonlarının sigara içmeyenlere oranla %50 daha düşük olduğunu göstermiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde duloksetin, ancak potansiyel yararlar fetüsün maruz kalabileceği potansiyel 
risklerden fazla olduğu sürece kullanılmalıdır.  
Gebe kadınlard a duloksetin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete k ıyasla sistemik 
maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Epidemiyolojik veriler hamilelerde, özellikle gebeliğin geç döneminde, SSRI kullanımının yenidoğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiğini düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni  doğanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile 
ilişkisi araştırılmamış olmasına rağmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında bu potansiyel risk göz ardı edilemez.  
 Diğer serotonerjik ilaçlarda olduğu gibi, a nnenin yakın dönemde duloksetin kullanımından 
sonra yeni doğanlarda yoksunluk belirtileri görülebilir.  Duloksetinin yoksunluk belirtileri  
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güçlüğü, solunum güçlüğü ve nöbetleri içerebilir. Olguların çoğu doğumda veya doğumdan sonraki birkaç gün içinde meydana gelmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 8 Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde duloks etine maruz kalınmasını takiben doğum 
sonu kanama riskinin arttığına (2 kattan az) dair kanıt sağlamıştır. 
 Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen lak tasyon dönemindeki 6 hasta üzerinde yapılan bir çalışmaya göre 
duloksetin anne sütüne çok zayıf olarak salgılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu maternal dozun (mg/kg bazında) yaklaşık %0,14’ü kadardır. (bkz. bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin güvenlili ği bilinmediğinden emzirme sırasında duloksetin kullanımı önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Duloksetinin erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur ve kadınlar üzerindeki etkisi sadece maternal toksisiteye neden olan dozlarda belirgindir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Duloksetinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. NEXETİN kullanımı sonucu sedasyon veya baş dönmesi görülebilir. H astalar 
sedasyon vey a baş dönmesi yaşarlarsa  araç ve makine kullanımından kaçınmaları konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda , duloksetin ile  stres üriner inkontinans ve diğer alt idrar yolu hastalıkları 
için tedavi gören hastalarda en yaygın raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, ağız kuruluğu, 
yorgunluk ve kabızlıktır. 958’si duloksetin ve 955’i plasebo ile tedavi  edilen stres üriner 
inkontinan sı bulunan hastalarda yapılan 12 haftalık, plasebo- kontrollü dört klinik çalışman ın 
analiz verileri , bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya çıktığını 
göstermiştir. Ancak, yaygın görülen istenmeyen etkilerin  büyük çoğunluğu hafif ile orta 
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün içinde kaybol muştur (örn. bulantı). 
 İstenmeyen etkilerin özet tablosu Tablo 1. spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen 
etkileri vermektedir.  
 Tablo 1: İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Larenjit    
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları    Aşırı duyarlılık  
bozukluğu Anafilaktik 
reaksiyon   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 9 Endokrin 
hastalıkları    Hipotiroidizm    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   İştah azalması  Dehidrasyon  
 Hiperglisemi 
(özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmiştir)  
Hiponatremi  
SIADH*6  
Psikiyatrik 
hastalıklar   
 Uykusuzluk  
Ajitasyon  
Libido azalması  
Anksiyete  
Uyku bozukluğu  Bruksizm  
Oryantasyon bozukluğu Apati  
Anormal orgazm  
Anormal rüyalar  İntihar 
düşüncesi5,7 
İntihar davranışı
5,6 
Mani6 
Halüsinasyon 
Saldırganlık ve 
öfke4,6  
Sinir sistemi 
hastalıkları   
 Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Letarji  
Somnolans  
Tremor  
Parestezi  Asabiyet  
Dikkat bozukluğu Disguzi  
Düşük uyku kalitesi  Serotonin 
sendromu6 
Konvülsiyon1,6 
Miyoklonus  
Akatizi6 
Psikomotor huzursuzluk
6 
Ekstrapiramidal semptomlar
6 
Diskinezi  
Huzursuz bacak 
sendromu   
 
Göz hastalıkları   Bulanık görme  Midriyazis  
Görme bozukluğu 
Göz kuruluğu  Glokom   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo  Kulak 
çınlaması1 
Kulak ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar    Palpitasyon  
Taşikardi  Supraventriküler 
aritmi, başlıca atriyal 
fibrilasyon6  
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon3,7 
Kızarma  Senkop 2 
Kan basıncında artış
3 
 
 Hipertansif kriz3 
Ortostatik hipotansiyon
2 
Periferal 
soğukluk   
Solunum, göğüs 
ve mediastinal hastalıklar    Esneme  Boğazda baskı 
hissi 
Epistaksis  
İnterstisyel  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 10 akciğer hastalığı 
10 
Eozinofilik 
pnömoni10 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Ağız kuruluğu  
Konstipasyon Diyare  
Karın ağrısı  
Kusma  
Dispepsi  
 Gastrointestinal 
hemoraji7 
Gastroenterit  
Stomatit  
Geğirme  
Gastrit 
Disfaji Flatulans  
Nefes kokusu  
 Hematokezi  
Mikroskobik kolit
9  
Hepato -bilier 
bozukluklar    Hepatit3 
Karaciğer enzimlerinde yükselme (ALT, AST, alkalen fosfataz)  
Akut karaciğer 
hasarı  Karaciğer 
yetmezliği6 
Sarılık6 
  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Terlemede artış  
 Döküntü  
Gece terlemesi  
Ürtiker  
Kontakt dermatit Soğuk terleme  
Çürüme 
eğiliminde artış  Stevens -Johnson 
sendromu6 
Anjiyonörotik ödem
6 
Işığa duyarlılık reaksiyonları  
 Kutanöz  
vaskülit  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Kas-iskelet 
ağrısı  
Kas sertliği Kas spazmı  
Trismus  Kas çekilmesi   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    İdrar tutukluğu  
Disüri  
Noktüri  
Pollaküri  
Anormal idrar 
kokusu  Üriner 
retansiyon6 
Poliüri  
İdrar çıkışında azalma   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekolojik 
hemoraji  
Menopozal semptomlar  Menstrüel 
bozukluklar  
Galaktore  
Hiperprolaktinemi 
Postpartum 
hemoraji6  
Genel 
bozukluklar ve Yorgunluk  Asteni  
Soğuk algınlığı  Göğüs ağrısı7 
Düşme8 Yürüyüş 
bozukluğu   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 11 uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Anormal 
hissetme  
Soğuk hissetme  
Susama Keyifsizlik
 
Sıcak hissetme  
Araştırmalar    Kilo kaybı  
Kilo artışı Kan kolesterol artışı 
Kan kreatin 
fosfokinaz artışı  Kan potasyum 
artışı  
* SIADH = uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu  
1 Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak çınlaması vakaları rapor edilmiştir.  
2 Özellikle tedavinin başlangıcında  ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları  rapor edilmiştir.  
3 Bakınız bölüm 4.4  
4 Duloksetin tedavisinin özellikle ilk dönemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan sonra saldırganlık ve 
öfke vakaları rapor edilmiştir.  
5 Duloksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dönemlerde intihar düşüncesi ve 
intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
6 Pazarlama sonrası araştırmalar sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklığı; plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı değil  
8 İnme , yaşlılarda ( ≥ 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.  
9 Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
10 Tahmin edilen sıklık p lasebo kontr ollü klinik çalışmalara dayanmaktadır . 
 Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler  dahil), uyku 
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, miyalji,  iritabilite, diyare, hiperhidroz ve 
vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  
 Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olayla r hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye 
özeldir, ancak bazı  hastalarda ciddi ve/veya uzun süreli  olabilir. Bu nedenle duloksetinle 
tedaviye gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 Duloksetinle tedavi edil en hastalarda düzeltilmiş  kalp atım hızı QT intervali , plasebo ile tedavi  
edilen hastalardakinden  farklı değildi . Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar 
arasında QT,  PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemi ştir. 
 Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik nöropatik ağrı sı olan 
hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. HbA1c düzeyi  
hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu çalışmaların 52 
haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin bakım yapılan hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen grupta %0,3 daha fazladır. Duloksetinl e tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total kolesterolde 
küçük bir değişiklik görülürken, laboratuvar testleri rutin bakım yapılan hastalarda hafif bir azalma olduğunu göstermiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 12  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Tek başına duloksetin veya başka ilaçlarla kombinasyonu sonucunda doz aşımı vakaları 5400 
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Özellikle başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında meydana 
gelen birleşik doz  aşımlarında bazı ölümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık 1000 mg dozda 
duloksetinin  tek başına kullanıldığında da ölümcül olaylar rapor edilmiştir. Doz a şımı belirti ve  
bulguları ( tek başına duloksetin veya diğer ilaçlarla kombinasyonu ile) somnolans, koma, 
serotonin sendromu, nöbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.  
 Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır , fakat serotonin sendromu görülürse 
spesifik  tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düş ünülmelidir. Havayolu açık 
tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici önlemler  ile birlikte kardiyak ile vital bulgular 
izlenmelidir.  İlacı kısa süre önce almış olan veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj 
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak için aktif kömür yararlı olabilir. Duloksetin  geniş hacim dağılımına sahiptir ve zorlu diürez, hemoperfüzyon ve 
kan değişimi transfüzyonun yararlı olma olasılığı düşüktür.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Diğer antidepresanlar  
ATC kodu:  N06AX21  
 Etki mekan izması  
Duloksetin kombine bir serotonin (5- HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörüdür . 
Dopamin geri alımın da zayıf inhibisyon yapar  ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve  
adrenerjik reseptörlere karşı önemli  düzeyde  afinite göstermemekted ir. 
 Farmakodinamik etkiler  
Hayvan çalışmalarında, sakral omurilikteki 5 -HT ve NA düzey lerindeki artış, miktürisyon 
döngüsünün sadece depolama aşamasında üretral çizgili s finkter kasında artmış pudendal sinir 
uyarımı  yolu ile üretral  tonda artışa neden olmuştur. Kadınl arda benzer mekanizmanın, fiziksel 
stres ile idrar depolama sırasında güçlü üretral kapanmaya neden olduğuna inanılmaktadır. Bu 
da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliğini açıklayabilir.  
 Klinik etkinlik ve güvenli lik 
Günde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans  tedavisinde etkinliği stres üriner 
inkontinanslı 958’i duloksetine ve 955’i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22- 83 yaş) 
çift kör, plasebo kontrollü dört çalışmada değerlendirilmiş tir. Primer etkinlik ölçütleri 
inkontinans görülme  sıklığı (IEF)  ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur  (I-
QOL ). 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 13  
İnkontinans Görülme  Sıklığı  
Dört çalışma sonucunda , duloksetin ile tedavi gören grubun inkontinans  görülme  sıklığında ki 
%50 ya da daha fazla medyan  düşüş e kıyasla plasebo alan grupta %33 oranında düşüş 
bildirilmiştir. Farklılıklar ilaç alımından 4 hafta (duloksetin %54 ve plasebo %22), 8 hafta (% 52 
ve % 29) ve 12 hafta ( %52 ve % 33) sonra gözlenmiştir.  
 Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diğer bir çalışmada duloksetin ile tüm yanıtlar 2 hafta içinde elde edilmiştir.   Duloksetinin  etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 3 aydan daha uzun süre için 
değerlendirilmemiştir. Plasebo ile karşılaştırılan  duloks etinin klinik yararı, randomize 
çalışmalarda inkontinans görülme  sıklığı  <14 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner 
inkontinans ı olan  kadınlarda kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif 
davranışsal müdaha leler sağlamanın ötesinde  hiçbir yarar sağlaya mamıştır .  
 
Yaşam kalitesi  
İnkontinans yaşam kalitesi anket (I -QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi 
gören grupta anlamlı bir düzelme olduğunu göstermiştir (9,2’ye kıyasla 5,9 skor düzelmesi; 
p <0.001). Global iyileşme ölçeği (PGI) kullanılarak, duloksetin kullanan önemli sayıda 
kadının stres üriner inkontinans belirtilerinin plasebo alan kadınlara kıyasla daha fazla iyileşme 
gösterdiği bulunmuştur (%64,6’ya kıyasla %50,1; p <0.001).  
 
Duloksetin ve önceden geçirilmiş  kontinans operasyonu 
Önceden kontinans operasyonu geçiren stres üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin tedavisinin yararının azaldığına dair veriler sınırlıdır.   Duloksetin ve Pelvik Taban Kas E gzersizi  
12 haftalık kör, randomize, kontrollü çalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek başına 
pelvik taban kas egzersizin e kıyasla inkontinans görülme s ıklığında daha büyük bir düşüşe 
neden olmuştur. Kombine terapi nin (duloksetin+pelvik taban kas e gzersizi ) hem ped 
kullanımında hem de koşullara spesifik yaşam kalitesi ölçümünde , duloksetin veya pelvik taban 
kas egzersizinin tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme göstermiştir.  Pediatrik popülasyon:  Pediatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından, 
oksidatif enzimler (CYP1A2 ve polimorfik CYP2D6) tarafından büyük oranda metabolize olur. Duloksetin farmakokinet iği cinsiyet, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizör durumu 
bakımından kişiler arası değişkenlik (genellikle  %50-60) göstermektedir.  
 
Emilim:  
Duloksetin oral uygulamadan sonra iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat sonra Cmaks’a ulaşır. 
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı  %32 ila %80 arasında (ortalama % 50) değişmektedir.  
Besinler  doruk konsantrasyonuna ulaşma zamanını 6 saatten 10 saate çıkarır ve emilim 
miktarını çok az oranda düşürür  (yaklaşık %11) . Bu değişikliklerin herhangi bir klinik önemi 
yoktur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 14  
Dağılım: 
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık  %96 oranında bağlanır. Duloksetin hem 
albumin hem de alfa -1 asit glikoproteine bağlanır. Proteine  bağlanması böbrek veya karaciğer 
yetmezliğinden etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır. Hem 
sitokrom P450- 2D6 hem de 1A2,  iki ana metabolit olan 4 -hidroksi duloksetinin glukuronid 
konjugatının ve 5- hidroksi 6- metoksi duloksetinin sü lfat konjugatının oluşumunu katalize eder. 
In vitro  çalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak 
inaktif kabul edilir.  CYP2D6 için yavaş metabolizör hastalarda duloksetinin farmakokinetiği 
henüz araştırılmamıştır.  Sınırlı veriler duloksetinin plazma düzey lerinin bu hastalarda daha 
yüksek olduğunu göstermektedir . 
 
Eliminasyon:  
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8 saat ila 17 saat arası (ortalama 12 saat) değişir. İntravenöz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 l/saat ila 46 l/saat (ortalama 36 l/saat) 
arasıdır. Oral doz sonrası görünür plazma klerensi 33 ila 261 l/saat arasında (ortalama 101 l/saat) de ğişir. 
 Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (görünür plazma klerensi 
kadınlarda yaklaşık % 50 daha düşüktür) . Klerens aralığının aynı olduğu  göz önüne alındığında , 
cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadınlara daha düşük doz verilmesi gerektiğini 
doğrulamamaktadır . 
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı  (≥65 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gözlenmiştir (yaşlılarda 
EAA yaklaşık %25 oranında artmış ve yarılan ma oranı yaklaşık %25 oranında azalmış tır). 
Fakat bu farklılıklar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir . Genel olarak yaşlıların 
tedavisinde dikkatli ol unması gerektiği önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği: 
Diyaliz  uygulanan ve son evre renal hastalı ğı bulunan ki şilerde duloksetin uygulanmasından 
sonra saptanan C maks ve EAA de ğerleri, sağlıklı kişilerle  karşılaştırıldığında 2 kat  daha yüksek 
bulunmuş tur. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda duloksetinin 
farmakokinetiği hakkında veriler sınırlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği duloksetinin farmakokinetiğini etkiler. 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla duloksetinin görünür plazma klerensi %79 oranında daha azdır, görünür termi nal yar ılanma ömrü 2 ,3 kat 
daha uzundur ve EAA’sı 3,7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği 
hafif veya ağır karaci ğer yetm ezliği olan  hastalarda araş tırılmamış tır. 
 
Emziren anneler  
En az 12 hafta lık post-partum (lo ğusa)  dönemde  olan 6 hastada duloksetinin da ğılımı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 15 incelenmi ştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır ve anne sütündeki sabit durum 
konsantrasyonları plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin 
uygulandığında anne sütünde ki dulokse tin miktarı 7 μg/gün’ dür. Laktasyon duloksetin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 Bir standart seri testte  genotoksik etki ve sıçanlarda karsinojenik etki görülmemiştir. Sıçanlarda 
yapılan karsinojeni te çalışmalarında başka histopatolojik değişiklikler olmaksızın karaciğerde 
çok çekirdekli hücreler gözlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizma sı ve klinik ilişkisi  
bilinmemektedir.  
 2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (144 mg/kg/gün), 
hepatoselüler adenom ve karsinom görülme sıklığı artmıştır, fakat bunlar hepatik mikrozomal 
enzim indüksiyonuna sekonder olarak değerlendirilmiştir . Farelerden elde edilen bu bilgilerin 
insanlar ile bağlantısı bilinmemektedir. Çiftleşmeden önce, çiftleşme sırasında ve gebeliğin 
erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en fazla olduğu düşünülen sistemik 
maruziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi sıçanların vücut ağırlığında ve gebelikte besin 
tüketiminde azalma, östrus döngüsünde bozukluk, canlı doğum ve canlı yavru oranında azalma 
ve yavru gelişiminde gerilik görülmüştür. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmasında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha yüksek olduğu gözlenmiştir. Farklı tuzları halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test edildiği diğer çalışmalarda hiçbir malformasyon görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve doğum sonrası toksisite çalışmalarında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik maruziyet 
düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal etkileri arttırmıştır.   Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda, nörodavranış il e birlikte vücut 
ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim indüksiyonu ve hepatosellüler vaküolasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin genel toksisite profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki görülmeme limiti 20 mg/kg/gündür.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Nötr Pellet Size 26 Hidroksi propil metil selüloz 603 
Kristal şeker  
Talk 
HPMC -AS-LF 
Trietilsitrat Amonyum hidroksit  
Opadry White 02A28361 (Hipromelloz, titanyum dioksit, talk)  
Opak mavi gövde - Opak mavi kapaklı kapsül (İndigo carmine blue, titanyum dioksit , jelatin 
(sığır kaynaklı) ) 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0 16  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC/PE/PVDC  şeffaf - Al blisterlerde ambalajlanmıştır.  
28 kapsül içeren blister ambalaj  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 -02 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
  2017/722  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  26.09.2017 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83S3k0RG83YnUyS3k0