1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZAYON  60 m g film k aplı tablet 
 
2.   KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 60 mg dapokse tine eşdeğer 67,171 mg dapoksetin hidr oklor ür  
Yard ımcı madde :  Laktoz  monohidra t (sığır kaynaklı):  91,750 mg  
Yardımcı maddele r için bölüm 6.1’e ba kınız. 
 
3.   F ARMASÖT İK FORM  
Film ka plı tablet. 
Gri renkli, y uvarlak, bikonveks t abletdir. 
 
4.KL İNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.   T erapöt ik endikasyonlar  
ZAYON , 18 ile  64 yaş arası yetişkin  erkeklerdeki pr ematür ejakülas yonun (PE) tedavisinde  
endikedi r. ZAYON s adece a şağıdaki k riterleri tümünü s ağlayan hastalara reçetelenmelidi r: 
•  İntravajinal ejekülas yon gecikme sür esi iki d akikadan az ola n; ve  
•  Minimal c insel uyarı ile penetrasyon öncesind e, penetrasyon anında ya da pe netrasyond an 
kısa bir  süre son ra olan ve ha stanın arzuladığı  süreden önce gerçekle şen per sistan ve ya 
rekürren ejakülas yon; ve 
•  PE’nin bir  sonucu ol arak be lirgin kişis el sıkıntı (stres) ya da kişile r arası ilişkiler de zorluk; ve  
•  Ejakülas yonun kontr olünün zay ıf olma sı; ve  
•  Son 6 aydaki c insel birleşme girişimler inin ço ğunda pre matür ejakülas yon hikayesi 
 
ZAYON  yalnızca, ön görülen cinsel bi rleşme öncesinde isteğe bağlı tedavi ol arak u ygulanabilir. 
ZAYON , PE tanısı olm ayan erkekle rde ejekülasyonu gecikt irmek iç in reçetelenmeme lidir. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygu lama şekli  
Po zoloji / Uygulama s ıklığı ve sü resi:  
Erişkin erkekler (18- 64 yaş)  
Tüm  hastalar için önerilen başlangıç dozu ge rektiğinde  ilişkid en yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde 
alınan 30 mg ’dır. ZAYON  ile tedavi ye 60 mg ile ba şlanmamalıdır. 
ZAYON  günlük ola rak sürekli a lınan bir tedavi iç in değildir. ZAYON  yalnızca c insel aktivite 
2  planlandığı zaman alınmalıdır. ZAYON  24 s aatte bir defadan fazla alınma malıdır. 
30 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şidd etli veya şid detli advers reaksiyonlar 
ya da p rodromal senkop be lirtileri görülmemişse  doz, gerektiğinde ilişkid en yaklaşık 1 ila 3 saat 
öncesinde  alınan maksimum  önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 60 mg  doz ile  advers 
olayların görülme  sıklığ ı ve şidde ti daha fazladır. 
Başlangıç dozunda  hastada ortostatik reaks iyonlar görülürse, doz 60 mg'a yükseltilme melidir 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
ZAYON ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendirmek için, tedavinin ilk dört 
haftasından sonra (en az 6 doz), ZAYON’un yarar/ risk değerlendirmesi hekim tarafından 
yapılmalıdır.  
ZAYON' un 24 haftadan uzun süreli kullanımındaki etkililik  ve güvenliliğ iyle ilgili veriler sını rlıdır. 
Tedaviye devam etme yönünd e klinik  gereksinim  ve ZAYON  tedavisinin  risk-yarar dengesi en 
azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullanım içindir. 
Tabletlerin, tam dolu, en az bir bardak suyla alınma sı önerilir. ZAYON yemeklerle birlikte ya da 
aç karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2) . 
Tedaviye başlamadan önce ortostatik hipotansiyona ilişkim, bölüm 4.4’ e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikka tli olunm ası önerilir. Ağır 
böbre k yetmezliği olan hastalarda ZAYON  kullanımı ön erilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.2).  
Karaciğer yetmezliğ i: 
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B ve C) olan hastalarda ZAYON  kullanımı 
kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3 ve  5.2). 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda prematür ejekülasyon endikasyonu ile ilgili ZAYON’un herhangi bir kullanım ı 
yoktur.  
Geriyatr ik popülasyon : 
ZAYON ’un 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik  ve güvenliliğ i gösterilmemiştir  (bkz. 
3  Bölüm 5.2) . 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitörleriyle 
tedavi gören  hastalar: 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da Potent CYP2D6 inhibitö rleriyle tedavi 
gören hastalarda ZAYON  dozunun 60 mg'a çıkarılması sırasında  dikkatli olunm ası tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve  5.2). 
Orta dereceli v eya potent CYP3A4 i nhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören  hastalar: 
ZAYON ’un potent CYP3A4 inhibitö rleri ile birlikte kullanımı kontrendike dir. Orta derecede 
CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda  dozlar 30 mg ile sınırlanmalıdır ve 
dikka tli olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  4.5). 
 
4.3.   Kontrendi kasyon lar 
ZAYON , dapoks etin hidroklor üre ya da bölüm 6.1.’de listelenen ilacın  bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kont rendike dir. 
ZAYON ’un, a şağıdaki ciddi kar diyak patolojile rde kullanımı kont rendikedir: 
•   Kalp yetmezliği (NYH A evre II-IV) 
•   AV b lok ya da hasta sinüs s endromu g ibi ile ti bozuklukl arı 
•   Ciddi isk emik k alp ha stalığı 
•   Ciddi ka pak hastalığı 
•   Senkop hika yesi 
Hastanın hika yesinde  mani ya da ağır depresyon bulunm ası 
Monoa min oksidaz (MAO) inhibitö rleri ile birlikte ya da MAO inhibitö rü bir ilaçla tedavinin 
kesilme sinde n sonra ki 14 g ün i çinde kullanımı kontrendike dir. Aynı ş ekilde, ZAYON 
uygulanmasında n son raki 7 gün içinde bir MAO inhibitö rü uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
Tioridazin ile birlikte ya da tio ridazin ile te davinin kesilme sinden sonra ki 14 gün içinde kull anımı 
kontrendike dir. Aynı ş ekilde, ZAYON  uygulanmasında n sonraki 7 gün içinde tio ridazin 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
Serotonin gerialım inhibitör leri [selektif s erotonin gerialım inhibitö rleri (SSRI’lar), serotonin-  
norepinefr in gerialım inhibitö rleri (SNRI’lar), trisiklik  antidepresanlar (TCA’lar)] veya serotoner jik 
etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, li tyum, sarı 
kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya da bu tıbbi/bitk isel 
ürünlerin kesilme sinde n sonra ki 14 gün içinde kull anılma sı kontrendikedir. Aynı şekilde, ZAYON  
4  uygulanmasında n sonraki 7 gün iç inde bu tıbbi/bitk isel ürünl er uygulanmamalıdır (bkz . Bölüm 
4.5).  
Ketokonaz ol, itrakonaz ol, ritonavir, sa kuinavi r, telitromisin,  nefazadon, nelfinavir, atazanavir, 
vb. pot ent CYP 3A4  inhi bitörleri ile birlikte kulla nımı kont rendike dir (bkz . Böl üm 4.5) . 
Orta ve a ğır karaciğer yetmezliği. 
 
4.4.   Ö zel kulla nım uyar ıları ve önleml eri 
Genel öner iler 
ZAYON  yalnızca böl üm 4.1 ve 5.1 'deki kr iterlerin hepsinin bulunduğ u prematür ejakülasyonu ol an 
erkeklerde endikedi r. ZAYON  prematür ejakülas yon tanısı almamış erkeklerde reçete 
edilmeme lidir. Prematür ejakülasyonu olma yan erkeklerde güve nliliğ i gösterilmemiştir ve prematür 
ejakülasyonu olma yan erkeklerde ejakülas yonu g eciktirici etkileri hakkında  veri bulunm amaktadır. 
 
Cinsel     fonksiyon bozukluklarını n diğer formları:  
Tedavi öncesi  hastalar erektil disf onks iyon dahil di ğer cinsel bozuklukla r açısınd an hekimle r 
tarafından dikka tli bir biçimde  incelenmelidirler. ZAYON , PDE5 inhibitör ü kulla nmakta olan 
erektil dis fonks iyonu ol an erkekle rde kulla nılmama lıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Ortostatik hipot ansiyon: 
Tedavi ye başlamada n önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili anamnezin de alındığ ı 
dikka tli bir tıbbi in celeme gerçekle ştirilmelidir. Tedavi ye başlamada n önce ortostatik bir test (yatar 
durumda yken ve a yaktayken ölçüle n ka n ba sıncı ve n abız sayısı) uygulanmalıdır. Ha stada 
kanıtlanmış  bir o rtostatik reaksi yona işaret eden bulgula r varsa ya da ortostatik bir reaksi yonda n 
kuşkul anılıyorsa ZAYON  kulla nımınd an kaçınılma lıdır. 
Klinik  çalışmal arda ortostatik hipot ansiyon raporlanmıştır . İlacı reçeteleyen hekim, hastalarında, 
ayağa kalktıkta n heme n sonra sersemlik hissi gibi ola sı prodromal sempto mları tecr übe ed erlerse, 
hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgele rinde n aşağıda tutmalarını ya da başları 
dizlerinin arasında tut acak şekilde otur arak, se mptoml ar düzelene kada r bu dur umda beklemel erini 
öğütlemelidi r. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da ot urur pozis yond a kaldıysa, aniden ayağa 
kalkmamas ı konusunda  da bilgilendirmelidir. 
İntihar/intih ar  düşüncele ri: 
Majör d epresif bo zuklu ğu ve diğ er psiki yatrik bozuklukl arı olan çocuk ve adolesa nlarda yapılan 
kısa sü reli çalışmal arda SSRI’lar dahil antidepresanlar plasebo yla karşılaştırıldığında , intiharla ilg ili 
5  düşünce ve intih ar riskini  arttırdığı  bildi rilmiştir . Yirmi dö rt yaşında n büyüklerde gerçekleştirilen 
kısa süreli çalışm alarda is e, antidepresanlar plasebo yla kar şılaştırıldığında intih arla ilgili düşünce 
ve intih ar riskinde bir  artışa nede n olma mıştı r. Prematür ejakülas yonun t edavisi iç in dapoksetin 
hidroklorür kulla nılan klinik  çalışmal arda İntihar Değerlendirmesinde Kolombi ya Sınıflama sı 
[Colu mbia Classification  Algorhythm  of Suicide Assessment (C-CASA )], Mont gome ry-Asberg 
Depresyon De recelendirme Skal ası (Montgome ry-Asberg Depression Rating S cale) ya da B eck 
Depresyon E nvanteri-II (Beck Depr ession  Inventory-II) ile değerlendirmelerde tedavi ye bağlı bi r 
intiha  girişimine  işaret eden kesin bir  belirti görülme miştir . 
 
Senkop:  
Teda vi sırasında  senkop ya da ba ş dönm esi, sersemlik h ali, göz ka rarması gibi senkopun pr odromal 
belirtileri görülebil eceğinde n hastalar, aralarında araç kull anımı ve kull anımı tehlikeli ma kinel erin 
de bulunduğ u yaralanmaya neden olabilecek işl eri yapma ktan kaçınm aları konusunda  uyarılmalıdır 
(bkz. B ölüm 4.8) . 
Bulantı, ba ş dönm esi/sersemlik hali ve ter leme gibi s enkopun ol ası prodromal semptoml arı 
ZAYON  ile tedavi edile nlerde plasebo ya ora nla da ha sık ol arak bildi rilmişti r. 
Klinik  ça lışmal arda Holt er monito rizasyonu yapılan hastalarda bradikar di ve ya sinüs  arresti ile 
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakala rı etyolojik  olarak vazovagal ol arak 
değerlendirilmiş  ve bü yük çoğunl uğu doz un al ınmasını izle yen ilk 3 saa tte, ilk dozda n sonra 
veya çalışma yla ilişkili işlemler sırasında (kan alınma sı, ortost atik manevralar ve k an ba sıncı 
ölçüml eri gibi) görülmü ştür. Bula ntı, ba ş dönm esi, sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, konfüz yon ve 
aşırı terleme g ibi ol ası prodromal semptomla r genel olarak dozun alınmas ını izleyen ilk 3 s aatte ve 
sıklıkla s enkopt an önce görülme ktedir. Ha stalar, ZAYON  tedavisinin her hangi bir aşamasında 
prodromal se mptomlar la bi rlikte v eya prodromal se mp tomla r görülmeksiz in senkop atağı 
geçirebilecekl eri konus unda u yarılmalıdır.  
İlacı reçe teleyen hekiml er, hastalarında  bilinç k aybına bağlı düş mele r nede niyle ge lişebile cek ciddi 
hasar olasılığını azaltmak am acıyla, hastalarına t edavi sırasında uygun hidrasyon sa ğlanmasının  
önemi ve p rodromal bulgu v e semptomlar ı nasıl tanıyabilecekl eri konus unda danışm anlık 
vermelidir. Ha sta olası prodromal semptoml arı tecrüb e ed erse, hemen yere yatırılarak ba şının  
vücudunu n diğer bölgele rinde n aşağıda kalması sağlanmalı ya da ba şını di zlerinin arasında tut acak 
şekilde oturtul arak sempt omla r düzel ene kada r bu du rumda bekle tilme lidir. İlacı kulla nanlar 
senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi etkiler inin gör ülme si dur umunda , aralarında araç 
ku
llanma ve ya tehlikeli ma kine kull anma gibi yaralanmaya neden  ola bilecek dur umlardan 
6  kaçınmaları konusunda u yarılmalıdır (bkz. B ölüm 4.7) . 
Kardiyovasküle r risk fa ktörü buluna n hastalar 
Faz 3 çalışmala ra kar diyovasküle r hastalığı olanlar dahil edilme miştir . Senkopt an ka ynakla nan 
kardiyovasküle r adve rs sonuçl arın riski (kar diyak se nkop ve diğer nedenlere bağlı senkop ), altta 
yatan yapısal kar diyovasküle r hastalığı olan hastalarda (örn.,  kalbin çıkışında doküm ante edilmiş 
bir obstr üksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve korone r arter hastalığı) artmıştır . Bu 
artmış riskin  altta yatan kar diyovasküle r hastalığı olan hastalarda vazovagal se nkopa  nede n olup 
olma yacağını be lirlemek iç in mevcut veriler yetersizdi r. 
 
Keyif     verici  ilaçlarla  birlikte  kulla nım 
Hastalara ZAYON ’u, ke yif ver ici (u yuştur ucu/uyarıcı) ilaçl arla bi rlikte kull anmamal arı 
öğütl enmelidir. Seratoner jik etkisi ola n ketamin, etilendioks imetamfetamin (MDMA)  ve lizerjik 
asit dietilamid (LSD) gibi ke yif ver ici ilaçlar, ZAYON  ile birlikte alındıkl arında ciddi adve rs 
olaylara yol açabilir ler. Bu reaksi yonlar arasında aritmi, hiper termi v e serotonin se ndromu 
bulunm aktadır ve reaksiyonlar bunlarla sınır lı kalmayabilir. ZAYON' un narkotikl er ve 
benzodiaze pinler gibi seda tif özellikler i ola n keyif verici ilaçlarla birlikte kulla nımı somnol ans 
ve ba ş dönme si/sersemlik ha li gibi belirtileri arttırabilir. 
 
Etanol 
Hastalara ZAYON 'u alkolle bi rlikte kulla nmamal arı tavsiye edilme lidir.  
Alkolün dapokse tinle kombine edilme si alkolle i lişkili nörokog nitif etkileri arttırabilir. Birlikte 
kulla nımda s enkop gibi nörokardiyojenik adve rs ola ylarda da ar tış görülerek kaz aen yaralanma 
riski artar; bu nede nle hastalara ZAYON  kulla nıyorken, alkol a lmak tan kaç ınmala rı tavsiye 
edilme lidir (bkz B ölüm 4.5 ve  4.7). 
 
Vazodila tasyon öze lliği        olan tıbbi ürünler  
ZAYON , ortostatik toleransta ol ası bir azalmaya yol açabile ceğinde n, vazodila tasyona n eden olan 
tıbbi ürünl eri (alfa adrenerjik reseptör antagonistl eri ve nitr atlar gibi ) kull anan hastalara dikka tle 
reçete edilme lidir (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Orta dereceli CYP 3A4 inhibi syonu yapan ilaçlar : 
Orta derecede CYP 3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte kulla nımda 30 mg'lık dozla r aşılmada n 
dikka tli kulla nılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
7  Potent CYP 2D6 inhibitör leri : 
Potent CYP 2D6 i nhibi törleriyle tedavi gö ren ya da CYP2D6 e nzim ini zayıf metabolize e ttiği 
bilinen hastalarda dozun  60 mg'a arttırılması, dozla ilişkili adve rs ola yların görülme sıklığını  ve 
şidde tini arttırabilecek şekilde ilaca m aruziyet düzey lerini arttırabilece ğinden dikka tli olunm ası 
tavsiye edilir (bkz. Bölü m 4.2, 4.5 ve  5.2). 
 
Mani: 
ZAYON  mani/hipom ani ya da bipol ar bozukluk hikayesi olan hastalarda kulla nılmama lı ve bu 
bozuklukl ara ait semptomlar ın geliştiği hastalarda kullanılıyorsa ke silme lidir. 
 
Konvül siyon :  
SSRI’ların konvüls iyon eşiğini düşürme pot ansiyeli nede niyle, ZAYON kulla nımı sırasında 
konvül siyon görülen herhangi bir hastada ilacın  kulla nımı ke silmeli ve u nstabil epile psisi olan 
hastalarda ZAYON  kulla nımınd an kaçınılma lıdır. Epil epsisi kontr ol altındaki ha stalar yakından 
izlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZAYON  18 yaş altı bireylerde kulla nılmama lıdır. 
 
Depre syon ve /ve ya psiki yatrik bozuklukl ar : 
Depre syonun altta yatan bul gu ve s emptomlar ı buluna n hastalar, ZAYON  ile tedavi ye başlamadan 
önce tanımla nmamış bir depre sif bozukluğun olup olma dığını ort aya ç ıkarmak iç in 
değerlendirilmelidir. ZAYON ’un SSRI’la r ve SNRI’la r dahil antidepresanlarla birlikte kulla nımı 
kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3) . ZAYON  ile prematür ejakülas yonu tedavi etmek için devam 
etmekte o lan bir d epresyon ya da anksiyete tedavisinin k esilmesi öner ilmez. ZAYON  şizofre ni gibi 
psiki yatrik bir ha stalığı ol an ya da komor bid depre syonu ola n erkekle rde, dep resyon ile ilişkili 
semptomlar da kötül eşme halinde, bu durumun altta yatan psiki yatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç 
tedavisinin  mi bir sonu cu olduğ u ayırt edileme yeceği için kulla nılmama lıdır. He kimle r 
hastalarını, herhangi bir zama n ge lişebilecek ve ke ndilerini sıkıntıy a soka n düşünce ya da 
hislerini bildi rmeleri konusunda  teşvik e tmeli ve tedavi sırasında depre syon ile ilişkili bulg u ve 
semptomla r görülürse ZAYON  uygulamas ına son ver melidir.  
 
Hemoraji: 
SSRI’ların kull anımı il e kanama anormallikle ri bildi rilmiştir . Ka nama ya da pıhtıla şma 
bozukluğ u hikayesi olan hastalarda ve öze llikle trombos it fonksi yonlarını etkileyen ilaçlarla (örn., 
8  atipik antipsikotikle r ve fenotiyazinler, ase til sa lisilik  asit, nons teroidal a ntiinflama tuvar il açlar 
[NSA İ ilaçla r], anti-trombosit ajanlar) veya antiko agüla nlar ile (örn.varfar in) ZAYON ’un birlikte 
kulla nımında  dikka tli olun ması tavsiye edilir (bkz. Bö lüm 4.5) .  
 
Böbr ek  yetmezliği : 
Ağır böbrek yetmezliği ola n hastalarda ZAYON kulla nımı önerilmez;  hafif ya da or ta şiddette 
böbrek yetmez liği olan hastalarda ise dik katli kulla nılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 
Yoksunluk e tkiler i: 
Kronik depr esyonun  tedavisi iç in uzun süreli SSRI kull anımının  ani olarak ke silmesinin  şu 
semptomlara n eden olduğu bildi rilmiştir:  disfo rik mizaç, i rritabilite , ajitasyon, baş dönme si, 
duyusal bozuklukla r (örn., ele ktrik çarpması hissi tarzında pare steziler), anksiyete, kon füzyon, 
baş ağrısı, l etarji, emosyonel labilite , insomnia  ve hipom ani. 
Prematür ejakulas yonu ola nlarda 62 g ün süreyle 60 mg dapoksetinin gün lük ya da gerekt iğinde 
kulla nımı şeklinde t asarlanmış bir çift kör klin ik çalışma da günlük do z uygulanan grupt an plasebo 
uygulanan gruba g eçen hastalarda g eri çekilme s endromu ya hiç görülme miş ya da hafif- or ta 
dereceli uykusuzluk ve ba ş dönme si gibi hafif çekilme  belirtileri bildi rilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Göz rahatsızlıkları:  
Midriyazis ve göz ağrısı gibi etkiler ZAYON kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş göz içi 
basıncı ya da dar açılı  glokom riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laktoz   intoleransı:  
Nadir kalıtıms al galak toz intol eransı, Lapp la ktoz yetmez liği ya da glikoz gala ktoz m alabsor psiyon 
problemi ola n hastaların bu il acı kulla nmamal arı gerekir. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ür ünler i le etkileşimler ve di ğer etk ileşim şekilleri  
Farmakodinamik e tkileşimler 
Monoa min  oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli: 
SSRI ilaçları, monoa min oksidaz (MAO)  inhibit örleri ile birlikte kulla nan hastalarda aralarında 
hiper termi, rijidit e, myoklonus , vital bulgul arda ola sı hızlı oynamala r ile s eyreden otonom 
instabilite ile d eliryum ve kom aya ilerleyebile n ileri ajitasyonu da  içeren m ental dur um 
değişiklikler inin de bulunduğ u ciddi, baze n fatal olabile n reaksi yonlar rapor edilmişti r. Bu 
reaksi yonların, SSRI bir  ilacı bıraktıkta n kısa bir süre sonra M AO inhibitörleri kulla nmaya 
başlayan hastalarda da  gör ülebildiği bildi rilmiş tir. Baz ı vakala r nöroleptik malign sendroma 
9  benzeyen öze llikler le kendisini  göstermiştir . SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada 
kulla nımını inceleyen hayvan ver ileri, bu ilaçların ka n ba sıncının yükseltilme si ve d avranışsal 
eksitasyonunun uyarılması açısınd an siner jik etkili olabil eceğini ö ngörmektedir. Bu nede nle 
ZAYON , MAO inhibitör leriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın bı rakılma sında n son raki 14 
gün iç inde kulla nılmama lıdır. Aynı şekilde, ZAYON  uygulanmasında n sonra ki 7 gün içinde bir 
MAO inhibitör ü uygulanmamalıdır (bkz Bölüm 4.3) . 
 
Tioridazin ile   etkileşim  potansiyeli : 
Tioridazin mono terapisi,  ciddi ve ntriküle r aritmiler le ilişkili QTc intervalinde  uzama ya neden 
olur. ZAYON  gibi CYP 2D6 izoe nzim ini inhibe  eden tıbbi ürünl er, tioridazinin metabolizma sını 
inhibe  ederek tioridazinin plaz ma düzey lerinin yükselmesine nede n olu yormuş  gibi du rmaktadır. 
Bu  nede nle,  QTc inter valinde uza ma etkisini arttırmaları beklenir. ZAYON , tioridazin ile bir likte 
ya da tioridazinin bı rakılmasında n sonr aki 14 g ün içinde kulla nılmama lıdır. Aynı şekilde, ZAYON  
uygulanmasından sonra ki 7 g ün içinde tioridazin uygulanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Serotoner jik etkili   tıbbi/bitkisel ürünler: 
Diğer SSRI ilaçlar gibi ZAYON  da, serotoner jik etkiler i olan tıbbi/bitkis el ürünl erle [MAO 
inhibitö rleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve sa rı 
kantaron (S t.John’s Wor t, Hypericum p erforatum) ] ile birlikte kulla nıldığında s erotoninle  ilişkili 
etkiler e nede n olabilir. ZAYON , diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitö rleri ya da diğer serotoner jik 
etkiler i olan tıbbi/bitkis el ürünl erle birlikte veya bu tıbbi/bitkis el ür ünlerin kesilme sinde n sonra ki 
14 gün iç inde kulla nılmama lıdır. Aynı şekilde ZAYON  uygulanmasında n sonra ki 7 gün iç inde bu 
tıbbi/bitk isel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Merkezi  sinir    sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:  
ZAYON ’un pr ematür ejakülas yonu ola n hastalarda m erkezi sinir sistemi üz erinde etkili tıbbi 
ürünl erle (örn., a ntiepile ptikler, antidepresanlar, antipsikotikl er, anksiyolitikler , seda tif hipnotikler ) 
birlikte ku llanımı sistematik olarak de ğerlendirilmemiştir . Bu nede nle, ZAYON’ un bu tür  bir tıbbi 
ürünle  kulla nımı gerektiğinde  dikka tli olunma sı ön erilir. 
 
Farmakokine tik etkileşimler  
Birlikte  uygulanan  tıbbi   ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:  
İnsanlarda ka raciğer, böbrekler ve bar sak m ikrozomlarında yapılan in vitro çalışmal ar dapokse tinin 
primer olarak CYP 2D6, CYP 3A4 ve flavin mono-oksije naz 1 (FMO1) enzimler i taraf ından 
metaboliz e edildi ğini göstermektedir. Bu nede nle, bu e nzimler in inhibitörleri dapokse tinin 
10  klirensini aza ltabilir. 
 
CYP 3A4 inhibitör leri: 
Potent CYP 3A4  inhibit örleri: 
Ket okonazol ( 7 gün süreyle günde iki  defa 200 mg ) kulla nımı dapokse tinin (tek doz 60 mg ) Cmaks 
değerini % 35  ve EAA inf değerini % 99  arttırmıştır . Ba ğlanmamış dapokse tinin ve 
desmetildapokse tinin de k atkısı dikka te alındığında , potent CYP3A4 i nhibitör leri ile bir likte 
kulla nıldığında aktif fraksi yonun C maks düze yi yaklaşık % 25 artabilir ve AUC  değerleri ikiye 
katlanabilir. Aktif  fraksiyonun C maks düze yi ve EAA  değerlerindeki yükselmeler, öze llikle 
fonks iyonel CYP 2D6 enziminin  bulun madığı popülas yonda , yani CYP 2D6 yavaş metabolize 
edicilerde ya da CYP2D6 e nziminin  potent inhibitörleriyle kombine kull anımda da ha da be lirgin 
olabilir. Bu nede nle ZAYON ’un ke tokonaz ol, itrakonaz ol, ritonavir, sakuinavi r, telitromisin, 
nefaza don, nelfinavir ve  atazanavir gibi potent CYP3A4 inhibitö rleri ile bi rlikte kulla nımı 
kontrendike dir. Greyfurt suyu da güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür ve ZAYON almadan önceki 24 
saat içinde greyfurt suyu içmekten kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Orta derecede CYP3A4 i nhibi syonu yapan ilaçlar: 
 
Orta der ecede CYP 3A4 inhibi syonu yapan ilaçla rla (örn.,  eritromisin,  klaritromisin,  flukonazol , 
amprenavir, fosamp renavir, ap repitant, verapa mil, dilti azem) birlikte kulla nım, özellikle CYP 2D6 
enzim ini yavaş metaboliz e edenlerde olm ak üz ere, dapokse tin ve desmetildapokse tin mar uziyetinde 
önemli artışlar a nede n ola bilir. Bu ilaçlardan herhangi bi riyle bi rlikte kulla nımd a, maksimum 
dapokse tin dozl arı 30 mg  olma lıdır (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve  aşağısı). 
Bu önlemler, genotipl eme ya da fenotipl eme yöntemiyle hastanın "CYP 2D6 enzimini hızlı 
metabolize ede n" olarak doğr ulanmadığı durumla rda her hasta için geçerlidir. CYP 2D6 enzimini 
hızlı me tabolize ede n olduğ u doğrulanan hastalarda dapokse tinin potent CYP 3A4 inh ibitörleri ile 
birlikte kulla nıldığ ında maksimum doz olarak 30 mg'lık dozl arın kulla nılması ve o rta dereceli 
CYP 3A4 inhibi syonu y apan ilaçlarla birlikte 60 mg 'lık dozl arda kulla nıldığında dikka tli olunma sı 
önerilir. 
 
Potent CYP 2D6 inhibitör leri: 
Fluokse tinin (7 gün süreyle 60 mg /gün) kulla nımı dapokse tinin (tek doz 60 mg )  C maks  değerini  
% 50 ve EAA inf  değerini % 88 arttırmıştır . Bağlanmamış dapokse tinin ve de smetildapok setinin 
de ka tkısı dikka te alındığında , potent CYP2D6 inhibitö rleri ile birlikte kull anıldığında  aktif 
11  fraksiyonun C maks düze yi yaklaşık % 50 artabilir ve EAA de ğerleri iki ye ka tlanabilir. Aktif 
fraksiyonun Cmaks  düze yi ve EAA  değerlerindeki yükselmeler, CYP2D6 e nzimini yavaş 
metabolize edenlerde bekl enen  yükselmelerle benzerdir ve doz la ilişkili adv ers ola yların görülme  
insid ansı ve  şidde tinde  bir artışla sonuçla nabilir (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
PDE5 inhibitör leri: 
ZAYON , ortost atik toleransta ol ası bir azalmaya yol açabilece ğinde n, PDE5 inhibitö rü kulla nan 
hastalarda kulla nılmamal ıdır (bkz. B ölüm 4.4) . Dapokse tinin (60 mg ) farmakokine tiği, tadalafil (20 
mg) ve sild enafil (100 mg) ile kombine  kulla nıldığı  tek doz çapraz bi r çalışmada 
değerlendirilmiştir . Tadalafil, d apokse tinin farmakoki netiğini etkileme miştir . Sildenafil ise 
dapokse tinin farmakok inetiğinde , klinik  açıdan anlamlı e tkileşimlere n eden olma sı beklenmeyecek 
ölçüde hafif değişiklikler e yol açmıştır (EAA inf değerlerinde % 22 v e Cmaks değerlerinde %  4 
artış). Buna r ağmen ZAYON  ortost atik toleransta ol ası bir azalma n edeniyle, PDE5 inhibitör ü 
kulla nan hastalara dikka tle reçete edilme lidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
ZAYON  ile PDE5 inhibitö rlerinin bir arada kulla nımı ortost atik hipot ansiyona yol aça bilir (bkz. 
Bölüm 4.4) . ZAYON'u n, hem pre matür ejakülas yonu, h em de e rektil disf onks iyonu  olan erkekle rde 
ZAYON  ile PDE5 inhibitö rlerinin bir arada kulla nımınd aki e tkililik  ve güve nliliğ i 
gösterilmemiştir . 
 
Dapokse tinin  birlikte                                     uygulanan tıbbı ürünlerin farmakokinetiğine etkileri  
 
Tamsulosin:  
Günlük dozl arda tamsulo sin alanlarda, tek ya da multipl dozl arda 30 mg ve ya 60 m g dapokse tin 
alınma sı, tamsulosinin  farmakokine tiğinde d eğişikliğe neden olmaz. ZAYON ’un tamsulosin alan 
hastaların tedavisi ne eklenmesi  ortostatik profilde bir d eğişikli ğe yol açma mış ve tamsulosinin t ek 
başına kull anılmas ıyla, 30 ya da 60 mg dozunda ZAYON  ile kombine kull anımı arasında ortost atik 
etkiler açısınd an bir fark gör ülme miştir;  ancak ortost atik toleransta olası bir azalma nede niyle alfa 
adrenerjik reseptör antagonisti almak ta olan hastalara ZAYON  dikka tli reçet elenmelidir (bkz . 
Bölüm 4.4) . 
 
CYP 2D6  tarafından  me tabolize  edile n  tıbbi  ürünl er: 
Dapoksetinin  multipl dozl arı (6 g ün süreyle 60 mg /gün) sonra sında  tek doz 50 mg d esipramin 
kulla nımı, d esipramin monoterapisine göre, desipraminin o rtalama C  maks değerini %11 ve EAA inf 
değerini % 19 o ranında  arttırmıştır . Dapok setin CYP2D6 tarafından me tabolize edile n ilaçların 
12  plazma konsantrasyonlarında  benzer bir artışa yol açabilir . Bu du rumun klinikle  ilişkisi düşük 
olasılıkta dır. 
CYP 3A4     tarafından metabolize edilen tıbbi ürünl er: 
Dapoksetinin multipl dozl arı (6 g ün süreyle 60 mg /gün), midazola mın (tek doz 8 mg ) EAA inf 
değerini yaklaşık % 20 ora nında  (-%60 ile +%1 8 arasın da) azaltmıştır . Bu durumun klinikle 
ilişkisi ola sılıkla çoğu hastada düşüktür . CYP 3A etkinliğindeki artışın, dar bir terapötik penceresi 
olan ve esas olarak CYP 3A t arafından metaboliz e edile n tıbbi ür ünlerle bi rlikte kulla nan baz ı 
bireylerde klinikle ilişkisi ola bilir. 
 
CYP2C19  tarafından  me tabolize  edile n  tıbbi ürünler:   
Dapoksetinin  multipl dozl arı (6 g ün süreyle 60 mg /gün) sonrasında  tek dozda 40 mg omep razol 
kulla nımı,  omepra zolün farmakokine tiğini etkileme miştir . Dapokse tinin diğer CYP2C19 
substratlarının farmakoki netiğini etkileme si olası değildir. 
 
CYP2C9  tarafından    metabolize  edile n  tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 g ün süreyle 60 mg /gün) sonra sında  tek doz 5 mg g liburid 
kulla nımı,  gliburidin farmakoki netiğini  ya da fa rmakodi namisini e tkileme miştir . Dapokse tinin, 
diğer CYP2C 9 subst ratlarının far makokine tiğini etkilemesi ola sı değildir. 
 
Varfarin ve koagülas yon ve /veya trombosit f onksiy onlarını         etkilediği  bilinen  tıbbi ürünl er: 
Varfarinin kronik kullanımı ile ZAYON ’un bi rlikte kulla nımını  de ğerlendiren v eri 
bulunm amaktadır; bu nedenle kronik varf arin kulla nan hastalarda ZAYON  kulla nımında  dikka t 
edilme si gerekir (bkz Bölüm 4.4) . Ya pılan bir farmakokine tik çalışmada dapokse tin (6 g ün 
süreyle 60 mg /gün) tek dozda 25 mg kulla nılan varf arinin farmakokine tiğini ve farmakodi nami ğini 
(PT veya INR ) etkileme miştir . 
SSRI'leri ile kanama anormallikler i olduğuna  dair bildi rimler vardır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Etanol: 
Tek doz  olarak 0.5 g /kg (yaklaşık iki içe cek) etanol kull anımı, dapokse tinin (tek doz  60 mg) 
farmakoki netiğini etkileme miştir;  ancak e tanolle  birlikte alınan dapoksetin somnol ansı arttırmış 
ve hastaların kendilerinin de ğerlendirdiği uyanıklık  durumunu önemli derecel erde aza ltmıştır . 
Dapoksetinin e tanolle bir likte uygulandığında , kognitif bo zukluğu değerlendiren farmakodina mik 
ölçüml erde de  (Parmak U yanıklık  Hızı, Sayı Sembol Ye r Değiştirme Testi) aditif bir etki 
görülmüştü r. Alkol ile dapoksetin  bir arada a lındıkl arında baş dönm esi, sersemlik hali, 
13  reflekslerde yavaşlama ya da k arar vermeyle ilgili değişiklikle r gibi advers etkiler in görülme 
olasılığı ya da şidd etleri artar. Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili etkileri 
arttırabilir ve senkop gibi nörok ardiyojenik advers olaylarda artış görülerek kazaen yaralanma 
riski artar; bu nedenle hastalara ZAYON  kullanıyorken, alkol almaktan kaçınm aları tavsiye 
edilme lidir (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.7). 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Dapoksetin ile  yalnızca erişkin popül asyonda e tkileşim çalışma sı yapılmıştır . 
Pediyatrik popülasyo n: 
Dapoksetin ile p ediyatrik popüla syonda etkileşim çalışma sı yapılma mıştır . 
 
4.6.   G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
ZAYON ’un ka dınlarda kullanım endika syonu b ulunm amaktadır. 
Gebelik k ategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
Bu konuda  ilişkin klinik ver i mevcut de ğildir. 
 
 Gebelik dönemi 
Dapokse tin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum ya da d oğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz 
Bölüm 5.3) . 
 
Laktasyon  dönemi 
Dapokse tin ya da metabolitler inin ins an süt üyle salgılanıp sa lgılanmadıkları bilinme mektedir. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde bir 
etki görülmemiş ve embriyotoks isite ya da fetotoks isiteye işaret eden herhangi bir advers işarete 
rastlanmamıştır . 
 
4.7.   A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Dapoks etinin araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler i çok az ya da orta derecelidir . Klinik 
çalışma larda dapoks etin kullananlarda sersemlik hali, dikka tte bozulma, senkop, görmede 
14  bulanıklık ve  somnol ans bildir ilmiş tir. Bu nede nle hastalar, aralarında  araç ve kulla nımı te hlikeli 
makinel erin de  bulunduğu s enkop ya da di ğer merkezi sinir  sistemiyle ilgili etkiler oluştuğunda 
hasar oluştura bilecek dur umlardan kaçınm aları konusunda  uyarılmalıdır. 
Alkolün dapokse tinle kombine edilme si alkolle i lişkili nörokog nitif etkileri arttırabilir. Birlikte 
kulla nımda s enkop gibi nörokardiyojenik adve rs ola ylarda da ar tış görülerek kaz aen yaralanma 
riski artar; bu nede nle hastalara ZAYON kulla nıyorken, alkol a lmamal arı tavsiye edilme lidir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 
4.8.   İs tenmeyen etk iler 
Güvenlilik  profil özeti  
Klinik çalışmalarda senkop ve ortostatik hipotansiyon listelenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Faz 3 klinik  çalışmala r sırasında e n sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları şunlardı ve doz la 
ilişkili ydi: Bula ntı (30 mg ve  60 mg d apokse tin gruplarında  sırasıyla %11.0 ve %22.2), ba ş 
dönm esi (%5.8 ve %10.9 ), baş ağrısı (%5.6 ve % 8.8), di yare (% 3.5 ve %6.9), insomnia  (%2.1 v e 
%3.9) ve  yorgunluk (%2.0 ve %4.1) . İlacın kesilmesine neden  olan advers ola ylardan en sık 
görülenleri bula ntı (dapoksetin  ile tedavi ala nların % 2.2’ sinde ) ve baş dönmesi (dapoksetin ile 
tedavi ala nların % 1.2’si nde) idi. 
Dapoksetinin güve nilirliği, çift kör, plasebo kontr ollü beş çalışmada pre matür ejakülas yonu ola n 
4224 ha stada araştırılmıştır . Çalışmal ara katılan 4224 de neğin 1616’s ına 30 mg doz unda dapoksetin 
gerektik çe ve 2608’ sına 60 mg dozu nda dapoksetin g erektik çe ve ya günde  tek doz ol arak 
uygulanmıştır . 
Klinik ça lışmal arda dapoksetin  tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonla rı aşağıda 
listele nmiştir . 
Sıklıkla r şu şekilde t anımlanmıştır:  Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ile <1/10);  yaygın olm ayan 
(≥1/1000 ile  <1/100) ;  seyrek  (≥1/10000 ile  <1/1000) ;  çok seyrek  ( ≤1/10000) ; bilinmi yor 
(eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor). 
 
Psikiyatr ik hast alıklar 
Yaygın : İnsomni a, anksiyete, ajitasyon, huzur suzluk, libido aza lması, ano rmal rüyalar 
Yaygın olm ayan: Depre syon, depre sif ruh hali, sinir lilik, k abus görme, uyku bozuklu ğu, diş 
gıcırdatma, öfor ik mi zaç, kayıtsızlık hissi, apati, mizaç değ işikliği, uyku 
başlangıcındaki insomni a, uyku ort ası insomni a, anorgazmi, konfüz yonel 
durum, hiper vijila ns, anormal düşünce, dezory antasyon, libido ka ybı 
15   
Sinir sis temi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş dönm esi, ba ş ağrısı 
Yaygın:  Uykuya meyil, uyuşukluk, somnolens, dikka t boz ukluğ u, tremor, parestezi 
Yaygın olm ayan: Tat almada bozukluk, hip ersomnia, letarji, sedasyon, bilinç  baskılanması, 
vazovagal senkop, postur al baş dönm esi, ak atizi 
Seyrek:  Egzersize bağlı baş dön mesi, ani uyku ba stırması 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  Görmede bulanıklık  
Yaygın olm ayan: Midriyazis (bkz. Bölüm 4.4), göz ağrısı, görsel boz uklukl ar 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Yaygın: Çınlama 
Yaygın olm ayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Sinüs arre sti, sinüs b radikardisi, t aşikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın :  Yüzde kızarma 
Yaygın olm ayan : Yüzde sıcaklıkla  birlikte kızarma, hipot ansiyon, sistolik hiper tansiyon 
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın :  Sinüs konj esyonu, esneme 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın :  Bulantı 
Yaygın : Diyare, ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı, üst karında ağrı, dispe psi, 
flatulans, mid ede rahatsızlık hissi,  karında distansiyon, kons tipasyon 
Yaygın olm ayan : Karında rahatsızlık hissi,  epigastrik rahatsızlık hissi  
Seyrek :  Acil defekasyon iht iyacı 
 
Deri ve de ri altı doku hastalıkları 
16  Yaygın :  Hiperhidrozis 
Yaygın olm ayan :  Ka şıntı, soğuk t erleme  
 
Üreme sistemi ve meme hast alıkları 
Yaygın :  E rektil dis fonks iyon 
Yaygın olm ayan:  Ejakülas yonun g erçekle şmeme si, er kek ge nital organ parestezisi, erkek     
  orgazm bozukluğu  
 
Gene l boz ukluklar ve uygu lama bölge sine iliş kin hast alıklar 
Yaygın :  Ha lsizlik, irritabilite  
Yaygın olm ayan : Asteni, sı cak hiss etme, gergin hiss etme, anormal hissetme, içkili hiss etme 
 
Araştırmalar  
Yaygın :  Ka n basıncında yükselme 
Yaygın olm ayan : Ka lp hı zında artış, d iyastolik ka n ba sıncında yükselme, ortost atik k an 
basıncında yükselme 
 
9 aylık uzun dönem açık uçlu çalışmada raporlanan ilaç yan etkileri, çift kör çalışmalarda 
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan etki raporlanmamıştır. 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı 
Klinik  çalışmal arda Holt er monito rizasyonu yapılan hastalarda bradikar di ve ya sinüs  arresti ile 
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakal arı ilaçla ilişkili olarak de ğerlendirilmiştir . 
Vakal arın bü yük ço ğunluğ u doz un alınma sını izleyen ilk 3 s aatte , ilk dozda n sonr a veya çalışma yla 
ilişkili i şlemler sırasında (kan alınma sı, ortost atik manevra lar ve ka n basıncı ölçüml eri gibi) 
görülmüştü r. Senkopt an önce sıklıkla pr odromal se mptomla r görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4) . 
Faz 3 ça lışmal arda önerilen dozl ardan yüksek dozl arla tedavi edilen hast alarda da ha sık olm asıyla 
gösterildiği üzere senkop  ve ola sı senkopl a ilişkili pr odromal se mptomla r dozla ilişkilidi r. 
Klinik  çalışmal arda or tostatik hipot ansiyon bildi rilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . Dapokseti nin klinik 
geliştirme p rogramlarında, çalışmala ra katılan popüla syona bağlı olarak de ğişen sıklıkta bilinç 
kaybı ile karakt erize senkop bildir ilmiştir;  senkop sıklığ ı, Faz 3 plasebo kontr ollü klinik 
çalışmal arda %  0.06 ( 30 mg) ile %  0.23 (60 mg) arasında d eğişirken, pre matür ejakülas yonu 
olma yan sağlıklı gönüllül erde yapılan Faz 1 ça lışmal arda % 0.64 ol arak bildi rilmiştir . 
Uzun  süreli (9 a y) açık etiketli çalışmal arda raporlanan  advers ilaç reaksiyonları da çif t-kör 
17  çalışmal arda bildi rilenlerle paraleldir ve ek bi r adver s ilaç reaksi yonu bildi rilmemiştir . 
Diğer özel popülasyonlar  
Potent CYP2D6 inhibitörleri alan veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda 
dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).  
 
Yoksunluk e tkiler i 
 
Kronik depr esyonun  tedavisi iç in uzun süreli SSRI kull anımının  ani olarak ke silmesinin  şu 
semptomlara n eden olduğu bildi rilmiştir:  disfo rik mizaç, i rritabilite , ajitasyon, baş dönme si, 
duyusal bozuklukla r (örn, ele ktrik çarpması hissi tarzında parest eziler), anksiyete, konfüz yon, 
baş ağrısı, l etarji, emosyonel labilite , insomnia  ve hipom ani. 
Dapoksetinin günlük y a da gerekt iğinde kullanımı şeklinde  tasarlanmış bir güve nlilik  çalışma sında , 
62 g ün ku llanım sonra sı plas ebo uygulanan gruba ge çen d eneklerdeki hafif-orta dereceli 
insomnia  ve ba ş dönme si gibi çekilme  belirtileri baştan ber i plasebo u ygulananlara göre hafifçe 
daha yüksek olmuştu r. 
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.   Doz aşı mı ve tedavisi  
Klinik  çalışmal arda doz a şımı vaka sı bildi rilmemi ştir. 
Dapoksetin ile gerçekle ştirilen bir klinik farmakoloji çalışm asında  240 mg’a kada r olan günlük 
dozlarda (3 saat arayla ve rilen iki 120 m g’lık do z) bekle nmeyen bir  adve rs ola ya rastlanmamıştır . 
Genel ol arak, SSRI ilaçlarla ola n doz a şımı belirtileri somnol ans, bula ntı-kusma g ibi 
gastroint estinal bozuklukl ar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönm esi gibi s erotonin tarafından 
oluşt urulan advers reaksiyonlardan iba rettir. 
Doz aşımı du rumunda , gerekt iği ölçüde s tandart destekleyici önlemler alınmalı ve uygulanmalıdır. 
Dapokse tin hidroklor ürün prot einlere yüksek or anda b ağlanma ö zelliği ve bü yük bir  dağılım hacmi  
olma sı nede niyle, doz a şımı durumunda zorlu diüre z, diyaliz, hemoperf üzyon ve  kan değişimi gibi 
yöntemlerin faydalı olma sı ola sı de ğildir. ZAYON ’un bilinen spesifik bir antidotu 
18  bulunm amaktadır. 
5.   F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1.   F armakodinam ik özellikle r  
Farmakot erapötik g rup:  Diğer Ürolojikle r  
ATC  kodu:     G04 BX14 
 
Etki meka nizması 
Dapokse tin, IC 50 değerleri 1.12 nM  olan güç lü bir sele ktif serotonin g erialım inhibi törü (SSRI) 
ilaçtır;  insanlardaki ma jör metabolitler i desmetildapokse tin (IC 50 <1.0 nM)  ve dide smetildapokse tin 
(IC 50 = 2.0 nM)  eşdeğer güçteyken dapokse tin-N-oks it daha az güç lü (IC 50 = 282 nM)  seratonin 
gerialım inhibis yonu yapar. 
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak s empatik si nir sistemince yönetilmek tedir. Ejakülasyon y olağı, 
başlangıç olarak beyindeki bir di zi nükleusun (medial pre optik ve parave ntriküle r nükl euslar) etkisi 
altındaki be yin sapı tarafından yöne tilen ve bir spinal refleks m erkezinden orijin alır.  
Dapokse tinin prematür ejakülas yondaki e tkisinin nöronl ardaki s erotonin g eri alımının  inhibi syonu  
ardında n nörotransmitter in presinaptik ve postsina ptik reseptörlerde etkisinin pot ensiyalize olma sı 
yoluyla oldu ğuna  inanılmaktadır. 
Sıçanlar d a da poksetin ejakülatuar dış arı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki la teral 
paragiga ntoselüle r nükl eus (LP Gi) ü zerinde etki ederek inhibe eder. Seminal veziküll eri, vas 
defer ensi, prost atı, bulb oüretral kasları ve mesane boynunu  innerve ede n postg angliyonik s empatik 
lifler, bu yapıların koordine li bir şekilde ka sılma sını sağlayarak ejakülas yonun oluşm asını s ağlar. 
Dapokse tin sı çanlarda bu ejaküla tuar refleksi modüle  eder. 
 
Klinik   etkililik ve güvenlilik   
Dapoksetinin pr ematür ejakülas yonun t edavisindeki e tkinliği topl am 60 81 de neğin randomi ze 
edildi ği çift kör, plasebo kontr ollü beş klinik  çalışmayla gösterilmiştir . Çal ışmaya dahil edile nler 
18 yaş ve üz erindeydi, çalışma ya alınmada n önce ki 6 a ylık döne mdeki c insel ilişki d eneyimler inin 
çoğunda  bir prematür ejakülas yon hikayesi bulunu yordu. P rematür ejakülasyon DSM-IV tanı 
kriterlerine göre belirlenmişti: kısa ejakülas yon süresi (dört çalışmad a saat durdurma yöntemiyle 
ölçüle n intravajinal ejakülas yon gec ikme (latens) süresinin  [IEL T; vajinal penetrasyonda n 
intravajinal ejakülas yona  kada r geçe n süre] 2 dakika ve ya daha kısa olm ası şeklinde be li rlenmiştir) , 
ejakülasyon üzerindeki kontrolün zayıf olm ası, duruma b ağlı be lirgin sıkıntı  ya da ilişki ku rma 
zorluğu olma sı. 
19  Erektil dis fonks iyon dahil diğer cinsel boz uklukl arın olduğ u bireyler ya da prematür ejakülasyon 
nedeniyle diğer farmakoterapi f ormlarını kull ananlar çalışma lara dahil edilmemiştir . 
Tüm  random ize çalışma ların sonuç ları birbiriyle tutarlı bulunmuştur . Etkinlik 12 hafta tedaviden 
sonra görülmüştü r. Çalışma lardan birinde çalışm aya hem Avrupa Birliği’nden (AB), hem de AB 
dışında n hastalar dahil edilmiş  ve tedavi süresi 24 hafta olarak tutulmuştu r. Bu çalışma ya, 385’i 
plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg dapoksetin  alacak şekilde  ve 389’u gerektiğinde 60 mg 
dapoksetin  alacak şekilde  toplam 1162 denek randomi ze edilmiştir . Aşağıdaki tabloların ilkinde 
tüm tedavi gruplarında çalışma  sonunda ki ortalama ve medyan IELT’ler, ikincisinde ise  çalışma 
sonunda  ortalama IELT süresinde  en azından spesifik bir düzey  sağlanan deneklerin kümül atif 
dağılımı gösterilmiştir . Diğer çalışma larda ve 12'inci haftanın havuzlanmış  analizinde tut arlı 
sonuç lar görülmüştü r. 
 
Tablo 1: Çalışma  sonunda  buluna n en küç ük kareler yöntemine  göre ortalama ve medyan IELT 
süreleri* 
Ortalama IELT  Plasebo Dapoksetin 30 mg Dapoksetin 60 mg 
Ortanca 1.05 dk. 1.72 dk. 1.91 dk. 
Plaseboda n farklılık    
[%95 Güve n Aralığı]  0.6 dk.** 
[0.37,0.72]  0.9 dk.** 
[0.66,1.06]  
En küç ük ka reler 
yöntemine  göre 
ortalama 1.7 dk. 2.9 dk. 3.3 dk. 
Plaseboda n farklılık   
[%95 Güve n Aralığı]  1.2 dk.** 
[0.59,1.72]  1.6 dk.** 
[1.02,2.16]  
* Başlangıçtan sonr a değeri olma yan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğ ru taşınmıştır . 
**Far klılık  istatistiks el olarak a nlamlı düz eydeydi (P-değeri ≤ 0.001) . 
 
Tablo 2:  Çalışma  sonu nda ortalama IELT sü resinde en azından sp esifik bir  düzey  sağlanan 
denekler* 
IELT 
(dk.) Plasebo 
% Dapoksetin 30 mg 
% Dapoksetin 60 mg 
% 
≥1.0 51.6 68.8 77.6 
≥2.0 23.2 44.4 47.9 
20  ≥3.0 14.3 26.0 37.4 
≥4.0 10.4 18.4 27.6 
≥5.0 7.6 14.3 19.6 
≥6.0 5.0 11.7 14.4 
≥7.0 3.9 9.1 9.8 
≥8.0 2.9 6.5 8.3 
*Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.  
 
IELT'deki uzamanın boyutu başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar 
göstermektedir. Dapoksetin tedavisinin  klinikle il işkisi  daha sonr a gerçekleştirilen birçok hasta 
bildirimler i ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmişti r. 
Ejakülasyonun kontrolünde en az iki kategori artış ve ejakülasyonla iliş kili sıkıntıda en az bir 
kategorilik bir azalma görülen hastalar "tedaviye yanıt veren" birey ol arak tanımla nmıştır . 
Çalışma nın 12 ya da 24 'üncü haf tasında her iki dapoksetin  grubun da yer alan deneklerin plaseboya 
oranla ista tistiks el olarak anlamlı derecede daha fazlası tedaviye yanıt vermiştir . Onikinc i haftada 
yanıt verenl erin oranı (havuzlanmış  analiz) dapoks etin 30 mg  (% 11.1-  % 95GA [7.24;  14.87 ]) 
ve 60 mg (% 16.4-  % 95GA [13.01;  19.75 ]) alanlarda plasebo alanlara göre daha yüksek 
orandaydı. 
 
Tedavi gruplarındaki deneklerden çalışma nın başlangıcından itibaren prematür ejakülasyonlarını 
"Değişikli ğin Klinik  Global İzlenimi”  [Clinical Glob al Impression  of Change; (CGIC)] sonuç 
ölçümlerine göre “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta 
karşılaştırmaları istenerek daposeti nin tedavi etkisinin  klinikle  ilişkisi belirlenmiştir . Çalışma 
sonunda  deneklerin %28.4 (30 mg  grubu) ve % 35.5' u (60 mg grubu) durumlarını "daha iyi" 
veya "çok daha iyi" olarak belirtirken bu oran plasebo alanlarda %14'te kalmıştır . Durumlarını 
"biraz daha iyi" olarak belirtenlerin oranı dapoksetin 30 mg  alanlarda %53.4,  60 mg  alanlarda 
%65.6 ike n, bu ora n plasebo alanlarda %28.8'de kalmıştır . 
 
5.2.   F armakoki netik özellik ler 
Genel özellikler 
Dapokse tin oral uygulama son rası hızla emilir , hemen tümüyle plazma p roteinlerine b ağlı olarak 
hızlı bir dağılıma u ğrar, karaci ğer ve böbr eklerdeki multipl enzim siste mleri tarafından metabolize 
edildikt en sonra idrarla konjuge m etabolitle r şeklinde elimine  edilir. Elimin asyonu hızlıdır ve oral 
21  yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saa ttir. 
Emilim:  
Dapokse tin oral uygulama son rası, tabletin alınma sında n sonra yaklaşık 1-2 s aatte ma ksimum 
plazma kons antrasyonun a (C maks) ulaşılacak şekilde hızla emilir . Mutl ak bi yoyararlanımı %42’ dir 
(%15 ila %76 aralığında ) ve 30 m g ile 60 m g dozlar arasında  maruziyette (EAA  and Cmaks) dozla 
orantılı artışlar görülmüştü r. Birden fazla doz  alımı durumunda hem dapokse tinin,  hem de aktif 
metaboliti de smetildapoksetinin (DED)  EAA  değerleri, tek doz da alınmasına göre yaklaşık %50 
daha yüksek olma ktadır. 
Yağ oranı yüksek yemekle bi rlikte alınma sı dapokse tinin Cmaks  değerini hafifçe (%10 ) azaltmış 
ve pik plaz ma kons antrasyonuna (EAA) ulaşma zamanını hafifç e (%12) uza tmıştır . Bu 
değişiklikle r klinik  olarak anlamlı de ğildir. ZAYON  yemekle rle bi rlikte ya da yemek haricinde 
alınabilir. 
 
Dağılım:  
In vitro koşull arda dapokse tinin % 99’da n fazla sı insan serum prot einlerine b ağlıdır. Aktif 
metabolit olan desmetildapokse tinin (DED) % 9 8.5'i pr oteinlere bağlıdır. Dapokse tinin ortalam a 
karar lı düze y dağılım h acmi 162 lit redir. 
 
Biyotransformasyon: 
Yapılan in vitro çalışmala r dapokse tinin esas ol arak CYP 2D6, CYP 3A4 ve  flavin  mono- oksije naz 
(FMO-1) olmak üz ere karaci ğer ve böbr eklerdeki multipl enzim sistemleri ile me taboliz e olduğ u 
göstermiştir . 14C-dapokse tin oral yoldan uygulama sonrasında , N-oksidas yon, N -dem etilasyon, 
naftil hidroksilas yon, glukuroni dasyon ve sül fatlanma şeklinde m etaboliz e olu r. Oral uygulama 
sonrası presistemik ilk g eçiş etkisine  işaret eden kanıtlar bulunm aktadır. 
İntakt d apokse tin ve dapokse tin-N-oksit  plazmada dola şan ma jör maddele r olarak bulunmuştur . 
Yapılan bir seri in vitro bağlanma ve taşınma  çalışma sında  dapokse tin-N-oks it me tabolitinin 
aktif olma dığını  gös termiştir . Diğer me tabolitle r arasında dol aşımd aki tıbbi ilaçla  ilişkili 
maddel erin %3’ünde n azını oluştura n desmetildapokse tin ile dide smetildapokse tin bulunm aktadır. 
In vitro bağlanma çalışmal arında desmetildapoksetinin (DED)  dapok setinle e şit pote nse sahip 
olduğ u ve de smetildapokse tinin dapokse tininin  potensinin % 50'sine sahip olduğ u gösterilmiştir  
(bkz. Bölüm 5.1). Bağlanmamış DED'e  olan maruziyet oranını gösteren EAA  ve Cmaks değerleri 
serbest dapokse tin m aruziyetinin sı rasıyla yaklaşık %50 ve %23'ü kadar dır. 
 
22  Elimin asyon: 
Dapokse tin esas ol arak idrar la konjuge me taboli tler şeklinde elimine  edilir. İdrarda de ğişmeden 
atılan aktif madde tespit edileme miştir . Oral uygulamada n sonra dapokse tinin, u ygulama sonrası 
24 s aatte  pik plaz ma konsantrasyonları %5'ten düşük ve terminal yarı ömrü yaklaşık 19 s aat 
olacak şekilde yaklaşık 1.5 saatlik  bir başlangıç (dispozis yon) yarı ömrü vardır. Oral uygulanma 
sonra sı DE D'in terminal yarılanma ömr ü yaklaşık 19 saattir . 
Doğrusallık / doğrusal    olmayan durum :  
Konu i le ilg ili bir bil gi mevc ut değ ildir. 
 
Özel popülas yonlardaki f armakokine tik öze llikler : 
DED m etaboliti,  özellikle DE D'e olan maruziyetin arttığı durumlarda dapok setinin  farmakolojik 
etkinliğ ine k atkıda bulunur . Aşağıda bazı popülas yonlarda aktif fraksiyon parame tresindeki artış 
sunulm aktadır. Bunlar bağlanmamış dapokse tin ve DE D'e ol an maruziyetin toplamıdır . DED, 
dapokse tinle eşit potense sahiptir . Kesin olarak bi linme se de h esaplamala rda DE D'in de M SS'ye 
dapokse tinle aynı şekilde da ğıldığı var sayılmaktadır. 
 
Irk 
Tek doz 60 mg d apokse tin kulla nılarak ge rçekle ştirilen bir klinik  farmakolojik a nalizde be yaz, 
siyah, İspanyol asıllı ve As ya köke nli ırklar arasında istatistiks el açıdan anlamlı bir fark tespit 
edilme miştir . Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokine tik özellikler in kar şılaştırıldığı  
bir klin ik çalışmada dapokse tinin plaz ma düz eyleri, Japon ırkında n ola n ha stalarda, bu ırktaki 
hastaların vüc ut ağırlığının da ha az olma sına bağlı olarak % 10  ile % 2 0 da ha yüksek ol arak 
bulunmuştur (EAA ve m aksimum kons antrasyonlar). İlaca çok düşük mikt arda da ha fazla maruz 
kalmanın a nlamlı bir  klinik etkisi b eklenmemektedir. 
 
Yaşlılar  (65  yaş  ve  üz eri) 
60 mg dapokse tin kulla nılarak ge rçekle ştirilen tek doz klinik  farmakolo ji çalışma sının  analizi 
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arası nda farmakokinetik parametreler (Cmaks, 
EAA inf, T max ) açısından bir farklılık gö stermemiştir . Bu popülas yonda etkililik ve güve nlilik  
belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Böbr ek  yetmez liği 
Hafif (kreatini n kle rensi 50 ile 80 ml/dakika) , orta (kreatinin klerensi 30 ile <50 ml/dakika ) ve 
şidde tli (kreatinin  klerensi <30 ml /dakika ) böb rek yetmez liği ola n hastalar ile böbr ek işlevleri 
23  normal hastalarda (k reatinin klerensi > 80 ml/dakika ) 60 m g dapokse tin kulla nılarak bir tek doz 
klinik  farmakoloji çalışm ası gerçekle ştirilmiştir . Azala n renal f onks iyonlarla d apokse tinin 
EAA ’sinde  artıl yönünde bir eğilim gör ülme miştir . Veriler kısıtlı o lmasına rağmen EAA  
değerleri ağır böbre k yetmezliği durumunda böbre k işlevleri normal olanlarınkine ora nla yaklaşık 
2 ka t yüksektir. Dapokse tinin renal di yalize g erek du yan hastalardaki fa rmakokine tiği 
değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Karaciğer  yetmezliği 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum serbest dapoksetin konsantrasy onu 
%28 kadar azalı r ve serbest EAA  değeri değişmez. Aktif  fraksiyonun serbest Cmaks ve EAA  
değerleri (serbest dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet toplamı) sırasıyla %30 ve %5 kadar 
azalmıştır. Aktif  fraksiyonun serbest Cmaks değeri ise  değişmemiştir , EAA  değeri iki ye 
katlanmıştır.  
Ağır karaciğer yetmez liği ola n hastalarda, dapokse tinin serbest Cmaks  değeri %42 azalırken, EAA  
değeri yaklaşık olarak %223 oranında ar tmıştır.  Aktif  fraksiyonun C maks ve EAA  değerleri benzer 
değişiklikler gösterir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3) . 
 
CYP2D6 Poli morfizmi 
60 mg dapoksetin  kulla nılan bir  tek doz k linik farmakoloji çalışm asında  CYP2D6 e nzimi açısından 
yavaş metaboliz e edicilerdeki plaz ma düzey leri hızlı me tabolize ed icilerdekinden daha yüksek 
olarak bulunmuştur (dapokse tin için Cmaks  düzey leri yaklaşık %  31, EAA  düze yleri yaklaşık % 36  
daha yüksek ve desmetildapokse tin için Cmaks düzeyleri yaklaşık % 98,  EAA  düze yleri ise yaklaşık 
% 161 da ha yüksek) . Dapoksetin 'nin a ktif fraksiyonunun C maks düze yleri yaklaşık % 46, EAA  
düze yleri ise yaklaşık % 90  kada r yüksele bilir. Bu yükselme do zla ilişkil i advers ola yların görülme 
sıklığı  ve şidd etindeki artışın nedeni olabi lir (bkz. Bölüm 4.2 ). Dapoksetin 'nin, CYP2D6' yı yavaş 
metabolize edenler d eki güve nliliğ i, özellikle o rta ve pot ent CYP3A4  inhibitörleri gibi dapokse tin 
metabolizma sını inhibe  edebil ecek di ğer tıbbi ürünl erini kull anan hastalarla ilişkil idir (bkz . Bölüm 
4.2 ve 4.3) .  
 
5.3.   K linik öncesi güvenli lik verileri 
Preklinik  türlerde (f are, sıçan, tavşan, köpek ve m aymunl ar) yapılan ve maksimum tolere edilebile n 
dozla r uygulanarak güve nlilik  farmakolojisi,  tekrar layan doz toksikolojisi, genetik toksikoloji,  
karsinoj enite, bağımlılık/ geri çekilme  olasılıklar ı, fototoks isite ve ge lişims el ür eme tok sikolojisin i 
24  değerlendiren preklinik  çalışma larla dapoksetinin tam bir güvenlilikd eğerlendirmesi yapılmıştır . 
Çalışma larda, preklinik  türlerde biyo-dönüşümün ins anlara göre daha hızlı olmasına b ağlı olarak 
maksimum  tolere edilen dozlarda b azı farmakokinetik mar uziyetle ilgili göstergeler  (Cmaks ve 
EAA 0−24 st ), insanlarda gözlenenlere yaklaşmıştır . Ancak vücut  ağırlığına göre düz eltilmiş  dozlar 
100 kattan fazlaydı. Bu çalışma ların her hangi birinde klinikle  ilişkili güvenlilik te hlikesi 
bulunmamıştır . 
Dapoks etin, Maksimum  Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recomm ended Hum an Dose; 
MRHD) 60 mg oldu ğu göz önünde  tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı 
maruziyet (EAA ) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına k adar olan dozlarda ve  yaklaşık iki yıl süreyle 
sıçanlarda kull anıldığında ka rsinoj en bir etki oluştur mamıştır . Dapoks etin aynı zamanda 
uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200 mg/kg dozunda 
uygulandığında Tg.rasH2 farelerinde tümör  oluşumuna  neden olmamıştır . Farelerde oral yoldan 6 
ay süreyle günde  100 mg/kg uygulanmada sabit durumda ki dapoks etin maruziyeti, klinikte  tek 
dozda 60 mg' lık tek dozla sağlanandan düşüktür . 
Erkek ve dişi  sıçanlarda fertilite, üreme p erformansı ya da ü reme organ morfolojisi üzerinde bir e tki 
görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoks isite ya da fetotoksisiteye işaret eden her hangi 
advers bir bulguya rastlanmamıştır . Üreme toksikoloji si çalışma ları arası nda perinatal ve 
postna tal döne mde maruziyete bağlı advers etki görülme riskini  değerlendiren çalışma lar yer 
almamaktadır. 
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1.   Y ardımcı maddelerin l istesi 
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz 101  
Kroskar melloz sodyum 
 Hidroksipropil metil selüloz  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Deiyonize su  
Instacoat universal gri  
 
Film kaplama (Instacoat universal gri) bileşenleri:  
Hidroksipropil metil selüloz  
Laktoz  
Triasetin  
25  Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Siyah demir oksit  
 
6.2.   G eçimsizlikler 
Bilinen her hangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3.   Raf  ömrü 
48 ay  
 
6.4.   S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25ºC  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.   A mbalajın niteliği ve  içeriği  
PVC-PE-PVDC /Alümin yum blister lerde 3 ve 6 f ilm kaplı ta blet içeren  kutul arda. 
 
6.6.   B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelik”lerine uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7.   RUH SAT S AHİ Bİ 
Farma -Tek İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
Ümraniye  / İstanbul  
 
8.   RUH SAT NUM ARAS I 
2018 / 75 
 
9.   İ LK RUH SAT T ARİHİ / RUH SAT YE NİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07 / 02 / 2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
