1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEFROSET 6 0 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her b ir tablet etkin madde olarak 60 mg s inakalset e eşdeğer miktarda 66,00 mg sinakalset 
hidroklorür  içerir.  
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat    4,032 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Yeşil renkli, oval, çentiksiz film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İdame diyaliz tedavisi alan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) bulunan hastalardaki sekonder 
hiperparatiroidizm  (HPT) tedavisinde.  
 
NEFROSET, tedavi şemasının bir bölümü olarak uygun şekilde, fosfat bağlayıcılar ve/veya 
vitamin D sterolleri ile birlikte kullanılabilir ( bkz bölüm 5.1). 
 Aşağıdaki hastalarda hiperkalseminin düşürülmesinde;  
• Paratiroid karsinomu.  
• Serum kalsiyum düzeyle ri temelinde paratiroidektomi endike olduğu halde (ilgili tedavi 
kılavuzlarında tanımlandığı şekilde) paratiroidektominin klinik açıdan uygun olmadığı veya kontrendike olduğu primer HPT.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sekonder hiperparatiroidizm  
 
Erişkinler ve yaşlılar (65 yaş üzeri)  
 
Erişkinler için önerilen başlangıç dozu 30 mg günde tek dozdur. NEFROSET dozu, diyaliz 
hastalarında intakt PTH (iPTH) assay ile 150 -300 pg/ml (15,9- 31,8 pmol/l ) hedef paratiroid 
hormon (PT H) düzeyine ulaşmak için maksimum günde tek doz l80 mg olmak üzere her 2- 4 
haftada titre edilmelidir. PTH düzeyleri NEFROSET dozundan en az 12 saat sonra 
değerlendirilmelidir. Güncel tedavi rehberleri referans alınmalıdır. 
 PTH, NEFROSET tedavisi başlangıc ı ya da doz değişikliğinden 1- 4 hafta sonra ölçülmelidir. 
İdame sırasında PTH yaklaşık olarak her 1 -3 ayda bir izlenmelidir.  2/15 
 PTH düzeylerini ölçmek için intakt PTH (iPTH) ya da biyointakt PTH (biPTH) kullanılabilir; 
NEFROSET tedavisi iPTH ile biPTH arasındaki ilişkiyi bozmaz . 
 
Doz titrasyonu sırasında , NEFROSET  tedavisi başlangıcı ya da d oz değişikliğini takip eden ilk 
hafta içinde olmak üzere serum kalsiyum düzeyleri sıklıkl a takip edilmelidir. İdame dozu 
saptandıktan sonra, s erum kalsiyum düzeyi yaklaşık ayda b ir kez ölçülmeli dir. Eğer s erum 
kalsiyum düzeyi normal sınırların altına düşerse, eşlik ede n terapinin düzenlenmesi dahil, 
uygun önlemler alınmalıdır ( bkz bölüm 4.4).  
 
Paratiroid karsinomu ve primer hiperparatiroidizm  
 
Erişkinler ve yaş lılar (65 yaş üzeri)  
 
NEFROSET’in erişkinlerde önerilen başlangıç dozu günde iki kez 30 mg'dır. Serum kalsiyum 
konsantrasyonunu normalin üst sınırına ya da onun altına düşürmek için, NEFROSET dozu gerekli oldukça sırasıyla günde iki kez 30 mg, günde iki ke z 60 mg, günde 2 kez 90 mg ve 
günde üç ya da dört  kez 90 mg olmak üzere her 2- 4 haftada bir titre edilmelidir. Klinik 
çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 4 kez 90 mg’dır.  
 NEFROSET tedavisi başlangıcını ya da doz titrasyonunu takip eden ilk hafta iç inde serum 
kalsiyum düzeyi ölçülmelidir. İdame doz düzeyleri saptandıktan sonra serum kalsiyumu her 2- 3 
ayda bir ölçülmelidir. Maksimum NEFROSET dozuna titrasyon yapıldıktan sonra serum 
kalsiyumu periyodik olarak izlenmeli, eğer serum kalsiyumunda klinik a çıdan anlamlı 
azalmalar sürdürülemezse NEFROSET tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir ( bkz bölüm 
5.l). 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Yapılan çalışmalar, yiyeceklerle birlikte alındığında sinakalsetin 
biyoyararlanımının arttığını göstermiştir, bu nedenle NEFROSET’in yiyeceklerle birlikte veya bir öğünden hemen sonra alınması tavsiye edilmektedir ( bkz bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak 
alınmalı ve bölünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç dozunda bir değişiklik gerekmez. NEFROSET orta ya da şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve tedavi doz titrasyonu sırasında ve sonrasında yakından izlenmelidir.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Etkililik ve güvenliliğine ilişkin verilerin yeterli olmaması nedeniyle, NEFROSET, l8 yaş 
altında çocuklarda ve adolesanlarda kullanılmak üzere endike değildir ( bkz bölüm 4.4). 
  
 3/15 
 Geri yatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük ya da küçük hastalar arasında NEFROSET’in etkililiği ve güvenliliği 
açısından bir fark gözlenmemiştir. 
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
Etkin madde ya da bölüm 6.l'de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Serum kalsiyumu 
NEFROSET tedavisi serum kalsiyumu normal sınırların altındaki ( albümine  göre düzeltilmiş) 
hastalarda başlatılmamalıdır.  
 
NEFROSET ile tedavi edilmiş yetişkin ve pediyatrik hastalarda hipokalsemi ile ilişkili hayatı 
tehdit eden olayla r ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir.  Hipokalseminin belirtileri arasında 
parestezi, miyalji, kramp, tetani ve konvülsiyonlar yer alabi lir. Serum kalsiyum düzeyindeki 
azalmalar ayrı ca QT intervalinin uzamasına neden olarak, hipokalsemiye sekonder ventriküler 
aritmiye yol açma po tansiyeline sahiptir. Sinakalset tedavis i alan hastalarda QT uzaması ve 
ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir ( bkz bölüm 4.8). Bilinen konjenital uzun QT sendromu 
izlenen veya QT uzaması na neden olduğu bilinen t ıbbi ürünleri kullanan hastalar gibi QT 
uzaması na ilişkin diğer risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Sinakalset serum kalsiyumunu düşürdüğü için hastalar hipokals emi gelişimi açısından dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir ( bkz bölüm 4.2). Serum kalsiyumu, NEFROSET ile tedaviye 
başladıktan sonra veya doz ayarl aması yapıldıktan sonra l hafta içerisinde ölçülmelidir. İdame 
dozu belirlendikten s onra, serum kalsiyumu yaklaşık olarak her ay ölçülmelidir. 
 
Serum kalsiyum düzeyleri 8,4 mg/dl'nin (2,1 mmo l/l) altına  düştüğünde  ve/veya hipokalsemi  
semptomları meydana geldiğinde aşağıdaki yönetimin uygulanması önerilmekt edir: 
 
Serum k alsiyum değeri veya 
hipokalsemi klinik semptomları  Öneriler  
< 8,4 mg/dl (2,l mmol/l) ve > 7,5 mg/dl 
(1,9 
mmol/l), veya hipokalsemi klinik 
semptomlarının varlığında  Klinik kanıya göre, serum kalsiyum düzeyini 
arttırmak için kalsiyum içeren fosfat 
bağlayıcılar, vitamin D sterolleri ve/veya diyaliz 
sıvısı kalsiyum konsantrasyonlarının ayarlanması serum kalsiyumunu yükseltmek 
için kullanılabilir.  
< 8,4 mg/dl(2,1 mmol/l)  ve > 7,5 mg/dl 
(1,9 mmol/l) veya serum kalsiyum 
düzeyini arttırmaya yönelik girişimlere rağmen devam eden hipokalsemi 
semptomları NEFROSET dozunu azalt ınız veya kesiniz.  4/15 
 < 7,5 mg/dl (l,9 mmol/l) veya devam eden 
hipokalsemi semptomları ve vitamin D 
arttırılamıyor  Serum kalsiyum düzeyleri 8,0 mg/dl'ye (2,0  
mmol/l) ulaşıncaya kadar ve/veya hipokalsemi semptomları düzelene kadar NEFROSET uygulamasını kesini z. 
Tedaviye NEFROSET’in sonraki en düşük dozu 
kullanılarak başlanılmalıdır.  
 Diyaliz alan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda, NEFROSET uygulanan hastaların 
yaklaşık %  30'unda 7,5 mg/dl'den (1,9 mmol/l) düşük en az bir serum kalsiyum değeri 
olmuştur. 
 Sinakalsetin, diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı endike değildir. 
Araştırmaya yönelik çalışmalar, sinakalsetle tedavi edilen ve diyaliz almayan kronik böbrek 
hastalığı olan hastala rın, sinakalsetle tedavi edilen ve diyaliz alan kronik böbrek hastalığı olan 
hastalara kıyasla, hipokalsemi açısından artmış bir risk altında olduğunu göstermiştir (serum kalsiyum düzeyleri < 8,4 mg/dl [2,l mmol/l]), ki bu başlangıç döneminde kalsiyum düze ylerinin 
daha düşük olmasına ve/veya rezidüel böbrek fonksiyonuna bağlı olabilir.  
Nöbetler  
Klinik çalışmalarda, NEFROSET ile tedavi edilen hastaların % 1,4'inde plasebo uygulananların 
ise %  0,7'sinde nöbetler gözlenmiştir. Nöbet oranları arasındaki farkın temeli bilinmemekle 
birlikte nöbet eşiği, serum kalsiyum düzeyindeki önemli azalmalarla düşmüştür. 
 
Hipotansiyon ve/veya kötüye giden kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası güvenlik sürveyanslarında,  sinakalsetle nedensel bir bağlantı tamamen 
dışarıda bırakılmaması gereken ve belki serum kalsiyum düzeyindeki azalmaya bağlı olarak kardiyak fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, izole, idyosenkratik hipotansiyon" ve/veya kötüye giden kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. Klinik veriler, si nakal setle tedavi edi len 
hastaların  % 7'sinde, placebo alan hastala rın % 12'sinde hipotansiyon ve sinakalset veya 
placebo alan hastaların %  2'sinde kalp yetmezliği oluştuğunu göstermiştir.  
 
Genel  
Eğer PTH düzeyleri, iPTH "assay" ile normal üst sınırın 1 ,5 katı altında olacak şekilde kronik 
olarak baskılanırsa adinamik kemik hastalığ ı gelişebilir.  NEFROSET ile tedavi e dilen 
hastalarda eğer PTH düzeyleri önerilen hede f sınırların altına inerse, NEFROSET ve/veya 
vitamin D sterollerinin dozu azaltılmalı veya tedavi kesi lmelidir.  
 
Testosteron düzeyleri  
Son dönem böbrek hastalığı hastalarında testosteron düzeyleri sıklıkla normalin altındadır. Diyaliz ala n son dönem böbrek hastalığı hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, 6 aylık 
tedavi sonrasında serbest testosteron dü zeyleri medyan olarak NEFROSET ile tedavi edilen 
hastalarda %  31,3 oranında plase bo uygulanan hastalarda ise %  16,3 oranında azalmıştır. Bu 
çalışmanın, açık etiketli bir çalışına ile genişletilmiş sonuçlan, NEFROSET ile tedavi edilen  
hastalarda, 3 yıldan daha uzun bir süre boyunca serbest ve total testosteron 5/15 
 konsantrasyonlarında ileri bir azalma göstermemiştir. Serum testosteron düzeyindeki bu 
azalmaların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta şiddette ya da şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıflaması) olan hastalarda 
plazma sinakalset düzeylerinin 2 -4 kat yüksek olma potansiyelinden dolayı, NEFROSET bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalı ve tedavi yakından takip edilmelidir ( bkz bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Bu tıbbi ürün laktoz iç ermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçla rın sinakalset üzerine etkileri  
 Sinakalset kısmen CYP3A4 enzimi ile metabolize olur. CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan ketokonazolün günde iki doz 200 mg olarak birlikte uygulanması, sinakalset düzeylerinin yaklaşık 2 kat artmasına yol açmıştır. NEFROSET  alan bir hastada, bu enzimin güçlü inhibitörü 
(örn. ketokonazol, itrakonazol, telitromisin, vorikonazol, ritonavir) ya da indükleyicisi (örn. rifampisin) ile tedaviye başlanır ya da bu ilaçlarla süren tedavi kesilirse, NEFROSET dozunun ayarlanması  gerekebilir ( bkz bölüm 4.4). 
 
In vitro  veriler sinakalsetin kısmen CYP1A2 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. 
Sigara içmek CYPlA2’yi indüklemektedir; sigara içenlerde sinakalset klerensi içmeyenlere 
göre %  36-38 daha yüksek olduğu gözlenmiştir. CYP1A2 inhibitörlerinin (örn. fluvoksamin, 
siprofloksasin) sinakalset plazma düzeylerine etkisi çalışılmamıştır. Bir hasta sigara içmeye 
başlar ya da sigara içmeyi bırakır ya da güçlü bir CYP1A2 inhibitörü ile eş zamanlı tedaviye 
başlar veya bı rakırsa doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Kalsiyum karbonat:  
Kalsiyum karbonatın (tek doz 1500 mg) eş zamanlı uygulanması sinakalset farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Sevalamer : 
Sevelamerin (2400 mg günde üç doz) eş zamanlı uygulanması sinakalsetin farmakoki netiğini 
etkilememektedir.  
 
Pantoprazol:  
Pantoprazolun (80 mg günde tek doz) eş zamanlı uygulanması sinakalsetin farmakokinetiğini değiştirmemektedir.  
 
Sinakalsetin diğer ilaçlar üzerine etkileri  
P4502D6 (CYP2D6) tarafından metabolize edilen ilaçlar: Sinakalset CYP2D6’ nın güçlü bir 
inhibitörüdür. NEFROSET ile birlikte uygulandığında baskın bir şekilde CYP2D6 tarafından 6/15 
 metabolize edilen, bireysel olarak dozu titre edilen, terapötik endeksi dar (örn. flekainid, 
propefenon, metoprolol, desipramin, nortriptili n, klomipramin) maddelerin dozunun 
ayarlanması gerekebilir ( bkz bölüm 4.4). 
 
Desipramin: 
CYP2D6 normal metabolize ed icilerde, 50 mg desipramin ile esas olarak CYP2D6 tarafından 
metabolize ed ilen bir trisiklik antidepresan ile  birlikte günde tek doz 90 mg s inakalset 
uygulanması, desipramin m aruziyetini 3,6 kat (% 90 güven a ralığında 3,0- 4,4) olmak üzere 
anlamlı derecede artırmıştır.  
 
Varfarin : 
Oral yoldan sinakalsetin tekrarlanan dozları, varfarin farmakokinetiğini ya da 
farmakodinamiğini (protrombin zamanı ve pıhtılaşma faktörü VII ile ölçülen) etkilememiştir.  
 Sinakalsetin, R - ve S -varfarin üzerinde etkisinin bulunmaması ve çoklu doz kullanılan 
hastalarda oto indüksiyonun olmaması, sinakalsetin insanlarda CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2C9 
indükleyicisi olmadığına iş aret etmektedir.  
 
Midazolam : 
Sinakalsetin (90mg), CYP3A4 ve CYP3A5 substratı olan ve oral yoldan alınan midazolam (2 mg) ile birlikte uygulanması, midazolamın farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Bu bilgiler, sinakalsetin, siklosporin ve takrolimus içeren belirli immünsüpresanlar gibi CYP3A4 ve 
CYP3A5 ile metabolize edilen grup ilaçların farmakokinetiğini etkilemeyebileceğini  
önermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon:  
Etkililik ve güvenliliğine iliş kin verilerin yeterli olmaması nedeniyle, NEFROSET, çocuklarda 
ve adolesanlarda kullanılmak üzere endike değildir ( bkz bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 'dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
NEFROSET’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Sinakalsetin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, gebelik, em briyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerine 
doğrudan zararlı etki göstermemektedir. Maternal toksisite ile ilişkili dozlarda sıçanlarda fetal vücut ağırlığındaki azalma dışında, tavşanlarda ve sıçanlarda yapılan çalışmalarda hiçbir 7/15 
 embri yonal/fetal toksisite görülmemiştir. Sinakalsetin gebelik döneminde ancak, potansiyel 
faydası fetüs üzerindeki potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Sinakalsetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sinakalset emziren  sıçanlarda 
süt/plazma oranı yüksek olacak bir şekilde sütle atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına veya NEFROSET tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesinden sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yet eneği /  Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, 180 mg/günlük insan dozunun 4 kat ına maruziyet durumunda erkek ya 
da dişi fertilitesinde hiçbir etki saptanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği ü zerindeki etkilere yönelik hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, belirli advers reaksiyonlar araç ve makine kullanımını etkileyebilir ( bkz 
bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
a) Güvenlilik profilinin özeti  
 
Sekonder hiperparatiroidizm, parat iroid karsinomu ve primer hiperparatiroidizm  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda ve tek kollu çalışmalarda sinakalset alan hastalardan elde edilen verilere göre en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve kusmadır. Bulantı ve kusmanın 
hastaların çoğunl uğunda hafif ila orta şiddette ve geçici nitelikte olduğu görülmüştür . 
İstenmeyen etkilere bağlı olarak tedavinin kesilmesi başlıca bulantı ve kusmadan 
kaynaklanmıştır. 
 
b) Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Eldeki verilerin nedensellik açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda plasebo 
kontrollü çalışmalarda ve tek kollu çalışmalarda sinakalset tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers reaksiyonlar, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda listelenmiştir: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen advers reaksiyon 
insidansı şu şekildedir:  
  
 8/15 
 MedDRA sistem organ 
sınıfı   Hasta insidansı  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Yaygın* Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın  Anoreksi  
Yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Nöbetler† 
Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın  Parestezi  
Yaygın  Baş ağrısı  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor* Kalp yetmezliğinin 
kötüleşmesi† 
Bilinmiyor* Hipokalsemiye sekonder QT 
uzaması ve ventriküler 
aritmi† 
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları Yaygın  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
Yaygın  Dispne  
Yaygın  Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Kusma  
Yaygın  Dispepsi  
Yaygın  Diyare  
Yaygın  Abdominal ağrı  
Yaygın  Abdominal ağrı - üst 
Yaygın  Konstipasyon  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Yaygın  Döküntü  
Kas-iskelet ve bağ dokusu 
hastalıkları Yaygın  Miyalji  
Yaygın  Kas spazmları  
Yaygın  Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Hipokalsemi† 
Yaygın  Hiperkalemi  
Yaygın  Testosteron düzeylerinde 
azalma† 
†Bakınız  bölüm 4.4  
* Bakınız  bölüm c  
  9/15 
 c) Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 NEFROSET’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında anjiyoödem ve ürtikeri içeren aşırı 
duyarlılı k reaksiyonları tanımlanmıştır. Anjiyoödem ve ürtiker dahil, her bir tercih edilen 
terimin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
Hipotansiyon ve/veya kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
Pazarlama sonrası güvenlilik sürveyanslarında, sinaka lsetle tedavi gören kardiyak fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda, idyosenkratik hipotansiyon ve/veya kalp yetmezliğinin kötüleştiği 
olgular bildirilmiş olup bunların sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Hipokalsemiye sekonder QT uza ması ve ventriküler aritmi  
 
NEFROSET’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında hipokalsemiye sekonder QT uzaması ve 
ventriküler aritmi bildirilmiş olup, bunların sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir ( Bkz. bölüm 4.4). 
 
d) Pedi yatrik popülasyon 
 
NEFROSET’in pedi yatrik hastalarda kullanımı endike değildir. NEFROSET’in pedi yatrik 
popülasyondaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Şiddetli hipokalsemili bir pediyatrik 
klinik araştırma hastasında, bir ölümcül bulgu bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde tek doz 300 mg’a kadar titre edilen dozlar diyaliz alan hastalara güvenle uygulanmıştır.  
 
NEFROSET’in aşırı dozu hipokalsemiye yol açabilir. Aşırı doz durumunda hastalar 
hipokalsemi belirtileri ve bulguları açısından takip edilmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Sinakalset yüksek oranda proteine bağlandığından hemodiyaliz aşırı doz için etkili bir tedavi değildir.  
 
   
 10/15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum homeostazı, anti paratiroid ajanlar.  
ATC kodu: H05BX01  
 
Etki mekanizması:  
Paratiroid bezdeki esas hücrelerin yüzeyindeki kalsiyum algılayan reseptör PTH 
sekresyonunun temel düzenleyicisidir. Sinakalset, kalsiyum algılayan reseptörün ekstraselüler 
kalsiyuma duyarlılığını artırarak, PTH düzeyini doğrudan azaltan kalsimimetik bir ajandır. 
PTH düzeyinde az alma beraberinde serum kalsiyum düzeylerinde azalmaya yol açar.  
 
PTH düzeylerindeki azalma sinakalset konsantrasyonları ile ilişkilidir.  
Kararlı duruma ulaşıldıktan sonra serum kalsiyum düzeyleri doz aralığı boyunca sabit 
kalmaktadır.  
 
Sekonder hiperparati roidizm  
6 aylık çift -kör, plasebo kontrollü üç klinik çalışma, diyaliz alan kontrol altında olmayan 
sekonder hiperparatiroidisi bulunan 1136 son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastasında gerçekleştirilmiştir. Demografik ve çalışmaya başlangıç anındaki karak teristikler, sekonder 
hiperparatiroidisi olan diyaliz hasta popülasyonuna uygundu. 3 çalışmadaki ortalama başlangıç 
düzeyi iPTH konsantrasyonları sinakalset ve plasebo grupları için sırasıyla 733 ve 683 pg/ml (77,8 ve 72,4 pmol/1) idi. Çalışma başlangıcında, hastaların %  66’sı vitamin D sterolleri, %  
90’dan fazlası ise fosfat bağlayıcıları kullanıyordu. Standart bakım alan plasebo uygulanmış hastalarla kıyaslandığında, sinakalset ile tedavi edilen hastalarda iPTH, serum kalsiyum -fosfor 
çarpımı, (Ca x P),  kalsiyum ve fosforda anlamlı azalmalar sağlandığı gözlenmiştir ve sonuçlar 
her üç çalışmada da birbiriyle uyumlu çıkmıştır. Her bir çalışmada, primer sonlanma noktasına 
ulaşan (iPTH <250 pg/ml  (<26,5 pmol/1) olan hastaların oranı) sinakalset hastalarının ora nı 
sırasıyla %  41, %  46 ve %  35 iken bu oran plasebo alan hastalarda %  4, % 7 ve %  6 olmuştur. 
Sinakalset ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %  60’ında iPTH düzeylerinde > %  30 azalma 
sağlanmıştır ve etki farklı iPTH düzeylerinde dü zenli olarak görülmüştür. Serum Ca  x P, 
kalsiyum ve fosforda sırasıyla ortalama %  14, %  7 ve %  8 azalmalar sağlanmıştır.  
 
iPTH ve (Ca x P),  azalmaları tedavi süresinde 12 aya kadar korunmuştur. Başlangıç iPTH ya da 
(Ca x P),  düzeyleri, diyaliz şekli (HD ya da PD), diyaliz süresi, vitamin D sterollerinin 
uygulanıp uygulanmamasından bağımsız olarak sinakalset İPTH, (Ca x P),  ve fosfor 
düzeylerini azaltmıştır.  
 PTH’daki azalmalar, kemik metabolizması göstergelerindeki (kemik spesif ik alkalin fosfataz, 
N-telopeptid, kemik yapım -yıkımı ve kemik fibrozisi) anlamlı olmayan düşüşlerle ilişkilidir. 6 
ve 12 aylık klinik çalışmalardan elde edilen verilerin post -hoc analizinde, Kaplan -Meier 
değerlendirmesiyle kontrol grubuna göre kıyaslandığında kemik kırıkları ve paratiroidektomi sinakalset grubunda daha düşüktür.  11/15 
 Diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan ve sekonder hiperparatiroidili hastalarda yapılan 
araştırmaya yönelik çalışmalar, sinakalsetin, serum PTH düzeylerini, diyaliz alan, s on dönem 
böbrek rahatsızlığı (SDBH) olan ve sekonder hiperparatiroidili hastalardakine benzer bir 
düzeye kadar azalttığını göstermektedir. Ancak, böbrek yetmezliği olan prediyaliz hastalarında 
etkililik, güvenlilik, optimum doz ve tedavi hedefleri belirlen memiştir. Bu çalışmalar, 
sinakalsetle tedavi edilen, diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda hipokalsemi 
riskinin, diyaliz alan son dönem böbrek hastalığı olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğunu 
göstermiştir, ki bu da başlangıç kalsiyum  düzeylerinin daha düşük olmasına ve/veya rezidüel 
böbrek fonksiyonuna bağlı olabilir.  
 
EVOLVE (Evaluation Of Cinacalcet HCl Therapy to Lower Cardiovascular Events - 
Kardiyovasküler Olayları Azaltmak için Sinakalset HC1 Tedavisinin Değerlendirilmesi), 
sekonder HPT’li ve diyaliz alan kronik böbrek hastası olan 3,883 hasta da tüm nedenlere bağlı 
mortalite  ve kardiyovasküler olay riskinin azaltılması için plaseboya karşı sinakalset HCl’nin 
değerlendirildiği randomize, çift kör klinik çalışma idi. Çalışma tüm ned enlere bağlı 
mortalitede veya miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjinaya bağlı hastaneye yatış, kalp 
yetmezliği veya periferik vasküler olayı içeren kardiyovasküler olaylarda azalmayı göstermek 
olan primer amacını karşılamamıştır (HR 0 ,93; %  95 GA: 0 ,85, 1,02; p=0,112). Sekonder 
analizde başlangıç özelliklerine göre düzeltmeden sonra primer birleşik sonlanım noktası için HR 0 ,88; %  95 GA: 0 ,79, 0,97 olmuştur. 
 
Paratiroid Karsinomu ve Primer Hiperparatiroidizm  
Bir çalışmada, 46 hasta (29’u paratiroid karsi nomlu ve 17’si primer HPT’li ( şiddetli 
hiperkalsemili paratiroidektominin başarısız veya kontrendike olduğu) 3 yıla kadar (paratiroid 
karsinomlu hastalar için ortalama 328 ve primer HPT’li hastalar için 347 gün) sinakalset almıştır. Uygulanan sinakalset dozları günde iki kez 30 mg’dan günde 4 kez 90 mg’a kadar 
değişiklik göstermiştir. Çalışmanın primer sonlanma noktası serum kalsiyumunda >1 mg/dl 
azalma idi (> 0 ,25 mmol/1). Paratiroid karsinomlu hastalarda ortalama kalsiyum 14,1 
mg/dl’den 12,4 mg/dl’ye (3,5 mmol/l’den 3 ,1 mmol/l’ye) düşmüş, primer HPT’li hastalarda 
serum kalsiyum düzeyleri 12,7 mg/dl’den 10,4 mg/dl’ye (3,2 mmol/l’den 2,6 mmol/l’ye) 
düşmüştür. Paratiroid karsinomlu 29 hastadan on sekizinde (%  62) ve primer HPT’li 17 
hastadan 15’inde ( % 88) serum kalsiyumunda ≥ 1 mg/dl ( ≥0,25 mmol/1) azalma sağlanmıştır.  
 
28 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, düzeltilmiş total serum kalsiyumu > 11,3 mg/dl 
(2,82 mmol/l) ancak < 12,5 mg/dl (3,12 mmol/l) esas alınarak paratiroidektomi kriterlerini 
karşılayan, ancak paratiroidektomi yapılması mümkün olmayan primer HPT’li 67 hasta dahil 
edilmiştir. Sinakalset günde iki kez 30 mg doz olarak başlatılmıştır ve düzeltilmiş total serum kalsiyum konsantrasyonunun normal aralık içerisinde kor unması amacıyla titre edilmiştir. 
Sinakalset tedavisi alan hastaların plasebo tedavi alan hastalara (sırasıyla %  75,8’e karşı %  0 ve 
% 84,8’e karşı %  5,9) kıyasla anlamlı derecede yüksek yüzdesi ortalama düzeltilmiş total serum 
kalsiyum konsantrasyonu < 10,3 mg/dl (2,57 mmol/l)’ye ulaşmıştır ve ortalama düzeltilmiş 
serum kalsiyum konsantrasyonu başlangıca göre > 1 mg/dl (0,25 mmol/l) azalmıştır. 
 
  12/15 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sinakalset  oral yoldan uygulandı ktan sonra maksimum konsantrasyona  yaklaşık 2- 6 saat sonra 
erişilir.  
Çalışmalar arasındaki karşılaştırmalara dayanarak aç bireylerde sinakalsetin 
biyoyararlanımının yaklaşık olarak %  20-25 olduğu tahmin edilmektedir. NEFROSET’in 
besinle birlikte verilmesi sinakalset biyoyararlanımında  % 50-80 artışa neden olmaktadır. 
Plazma sinakalset düzeylerindeki artış besinlerdeki yağ içeriğinden bağımsız olarak benzer 
bulunmuştur. 
 
200 mg’ın üzerindeki dozlarda, emilim büyük olasılıkla düşük çözünürlük nedeniyle 
doygunluğa ulaşmıştır.  
Dağılım:  
Dağılım hacmi, aşırı dağılımı gösterir şekilde yüksektir (yaklaşık 1000 litre). Sinakalset 
yaklaşık olarak % 97 oranında proteine bağlıdır ve kırmızı kan hücrelerine minimum dağılır.  
 
Emilimden sonra, sinakalset  konsantrasyonları başlangıç yarı ömrü yaklaşık 6 saat ve terminal 
yarı ömrü 30 ila 40 saat olacak şekilde bifazik bir şekilde azalmıştır. Sinakalsetin kararlı durum 
düzeylerine minimal birikim ile 7 gün içinde ulaşılmıştır. Sinakalsetin farmakokinetiği za man 
içinde değişmemektedir.  
Biyotransformasyon:  
Sinakalset esas olarak CYP3A4 ve CYP1A2 olmak üzere birçok enzim tarafından metabolize edilir (CYPlA2’nin katkısı klinik olarak karakterize edilmemiştir). Dolaşımdaki ana 
metabolitleri inaktiftir.  
 In vitro  verilere dayanarak, sinakalset CYP2D6’nın güçlü bir inhibitörüdür ancak klinik olarak 
elde edilen konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 dahil olmak üzere diğer CYP enzimlerinin inhibitörü değildir aynı zamanda CYP1A2 CYP2C19 ve CYP3A4 ’ün indüktörü de değildir. 
 
Eliminasyon : 
75 mg radyo işaretli  dozun sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra sinakal set, oksidasyon 
ve takiben konjügasyon aracılığıyla hızlı ve yoğun bir şekilde metabolize edilmiştir. Metabolitlerin böbrek yoluyla elimin asyonu, radyoaktivitenin temel eliminasyon yolu 
olmuştur. Dozun yaklaşık %  80’i idrarda ve %  15’i feçeste ortaya çıkmıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sinakalsetin EAA (Eğri Altındaki Alan) ve C max değerleri günde tek doz 30 ile 180 mg doz 
aralığı nda lineer olarak artmıştır.  
 
 13/15 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Doz uygulamasından kısa bir süre sonra PTH, sinakalsetin C max’ına tekabül edecek şekilde 
dozdan yaklaşık 2 ila 6 saat sonra en düşük noktaya ulaşmak üzere azalmaya baş lar. Bundan 
sonra sinakalset düzeyleri düşmeye başladıkça dozdan sonraki 12. saate kadar PTH düzeyleri 
artış gösterir ve bunu takiben PTH baskılanması, günde bir kere doz uygulaması aralığının 
sonunda hemen hemen sabit kalır. Sinakalset  klinik çalışmaların da, PTH düzeyleri doz 
uygulama aralığının sonunda ölçülmüştür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sinakalsetin farmakokinetiğinde yaşa bağlı klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktur. 
 
Böbrek yetersizliği:  
Sinakalsetin hafif, orta ve şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalarda ve hemodiyaliz ya da 
periton diyalizi olanlardaki farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerdeki ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
Karaciğer yetersizliği:  
Hafif karaciğer bozukluğ u sinakalset farmakokinetiğini farkedilir şekilde etkilemez. Normal 
karaciğer fonksiyonu olan bireylerle karşılaştırıldığında, sinakalsetin ortalama EAA değerleri orta derecede karaciğer bozukluğu olanlarda yaklaşık 2 kat daha yüksek, şiddetli bozukluğu olanlarda ise yaklaşık 4 kat daha yüksektir. Sinakalsetin ortalama ya rılanma ömrü, orta 
derecede ve şiddetli karaciğer bozukluğu olanlara sırasıyla %  33 ve %  70 oranın da uzamıştır. 
Sinakalsetin protein bağlanması karaciğer fonksiyon bozukluğundan etkilenmez. Doz 
titrasyonu her bir bireyde güvenlilik ve etkililik parametrelerine dayanarak yapıldığından karaciğer bozukluğu olanlarda ilave doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda sinakalsetin klerensi erkeklerden daha düşük ola bilir. Dozlar her bir  birey için titre 
edildiğinden cinsiyete dayanarak ilave doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sinakalsetin farmakokinetiği, diyaliz alan, kronik böbrek hastalığı olan 12 pediyatrik  hastada 
(6-17 yaş ) 15 mg tek oral dozu takiben çalışılmıştır. Ortalama EAA ve C max değerleri (sırasıyla, 
23,5 (7 ,22 ile 77,2 aralığında) ng*hr/ml ve 7,26 (1,80 ve 17,4 aralığında) ng/ml), sağlıklı 
yetişkinler üzerinde yapılan tek bir çalışmada 30 mg tek dozun uygulanmasını  takiben elde 
edilen ortalama EAA ve C max değerlerinin yaklaşık olarak %  30’u içerisinde olmuştur (sırasıyla, 
33,6 (4 ,75 ile 66,9 aralığında) ng*hr/ml ve 5,42 (1,41 ile 12,7 aralığında) ng/ml). Pediyatrik  
hastalara ait verilerin sınırlı düzeyde olması nede niyle, uygulanan belirli bir doz sinakalset için, 
daha hafif/ daha genç hastaların, daha ağır/ daha yaşlı pediyatrik  hastalara kıyasla daha fazla 
maruz kalma potansiyeli bertaraf edilmemelidir. Pedi yatrik  hastalarda, çoklu dozlardan sonraki 
farmakokinetik araştırılmamıştır.  
 
 14/15 
 Sigara Kullanımı: 
Muhtemelen CYP1A2 ilişkili metabolizma indüksiyonuna bağlı olarak sinakalsetin klerensi 
sigara içenlerde içmeyenlere göre daha yüksektir. Eğer bir hasta sigara içmeye başlar ya da sigara içmeyi bırakı rsa, sinakalset plazma düzeyi değişebilir ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sinakalset EAA değerlerine dayanarak sekonder HPT’deki maksimum insan dozunun (180 mg/gün) 0,4 katı olarak verildiğinde tavşanlarda teratojenik değildi. Sıçanlardaki non 
teratojenik doz EAA değerlerine dayanarak sekonder HPT için maksimum dozun 4,4 katı idi. 
180 mg/gün olan insan dozunun 4 kat ına maruz kalan erkek ve dişilerde fertilite  üzerine etki 
olmamıştır (günde 360 mg’lık maksimum klinik do zun uygulandığı küçük hasta 
popülasyonunda güvenlik aralığı yukarıda verilenin yaklaşık olarak yarısı olacaktır).  
 Gebe sıçanlarda, en yüksek dozlarda vücut ağırlığı ve besin tüketiminde hafif azalma olmuştur. 
Şiddetli hipokalsemi oluşturan dozlarda sıçanl arda fötal ağırlığın azaldığı görülmüştür. 
Sinakalsetin tavşanlarda plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.  
 Sinakalset herhangi bir genotoksik ya da karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Hayvan 
çalışmalarında gözlenen hipokalsemiye bağlı doz sınırla ması nedeniyle toksikoloji 
çalışmalarındaki güvenlik sınırları küçüktür. Katarakt ve lens opasitesi rodentlerde yapılan 
tekrarlanan doz toksikolojisi ve karsinojenite çalışmalarında gözlenmiştir ama köpekler ve maymunlar ya da katarakt oluşumunun takip edi ldiği klinik çalışmalarda bu durum 
gözlenmemiştir. Rodentlerde kataraktın hipokalseminin sonucu olduğu bilinmektedir. 
 In vitro  çalışmalarda, serotonin taşıyıcıları ve K
ATP kanalları  için IC 50 değerleri aynı deneysel 
koşullarda kalsiyum algılayan reseptörl erin EC 50 değerlerinden sırasıyla 7 ve 12 kat daha 
yüksektir. Klinik önemi bilinmemekle birlikte sinakalsetin bu ikincil hedefler üzerinde etkime potansiyeli tümüyle dışlanamaz.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Sarı demir oksit  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
FD&C Mavi #2 Krospovidon Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Hipro melloz  
Makrogol  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
Povidon K -25 15/15 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik Özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC /PE/PVDC -  Aluminyum blister ambalajlarda 28  film kaplı tablet bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. Ve  Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/368  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 