KIsA ünüN gáLcásá
ı. nnânná rınná ünüNüN ı.uı
RivaRpııı 6 mg kapsül
z. x,q.Lárarár vr x,LNrára.rár giLBâáIvI
Etkin madde:
Rivasti gmin hidroj en tartar at
Yardrmcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e bakınız9,6 mg (6 mg rivastigmine eşdeõer bazda)
3. FARMASOTIK FORM
Kapsül.
Kırmızı-turuncu opak renkli kapsül iëinde beyaztoz.
l. xr,áNáx Ùzrcr,r-ixr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ı Alzheimer hastalıõındaki veya Parkinson hastalıõına eşlik eden hafif-orta şiddetteki
demansın semptomatik tedavisi.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Başlangıë dozu: Günde 2 defa l.5 mg'dır. Kolinerjik ilaëların etkilerine ûzellikle duyarlı
olduõu bilinen hastalarda başlangıë dozu günde 2 defa 1-mg'dır.
Doz titrasyonu: Ùnerilen başlangıë dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en aZ 2 hafta
devam eden bir tedaviden Son-ra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla
minimum 2 hafta|ık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden Sonra
düşünülmelidir.
1)Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın aõrısl Veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya
da kilo kaybı gûrülürse, bir veya birkaë dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir.
Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir ûnceki, doza indirilmelidir.
idame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapûtik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi
iëin hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Ùnerilen
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.
Tedaviye tekrar başlanması :
istenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiõinde genellikle artar.
Tedaviye birkaë günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar
başlatılmalı ve yukarıda aëıklandıõı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak izere günde 2 defa alınmalıdır
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. Diõer yandan,
orta şiddette bûbrek ve hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliklerinde artmış maruziyet
nedeniyle bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip
edilmelidir; ëünkü klinik aëıdan anlamlı bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar daha
faz|a advers olaylar yaşayabilir. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalar incelenmemiştir;
bununla birlikte RIVAREM kapsülleri, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta
popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bûlüm 5'2 Farmakokinetik ûzellikler ve Bûlüm 4.4. Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon :
RiVAREM'in ëocuklarda kullanlmlna ilişkin veri bulunmadıõından ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
2Geriyatrik popülasyon :
RáVAREM'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
o Rivastigmine, diõer karbamat türevlerine veya formülasyonda yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşlrl duyarlılık durumunda,
o Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama
bûlgesi reaksiyonlarına ilişkin ûykü (bkz. Bûlüm 4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve
ûnlemleri)
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Tedaviye, her zaman günde 2 defa l.5 mg doz|a başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna
ayarlanmalıdır. Eõer tedaviye birkaë günden dahafazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin
(ûm. şiddetli kusma) gûrülme olasılıõını azaltmak iëin tedavi, en düşük günlük dozda tekrar
başlatılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve uygulama şekli).
Tedavi başlatıldıõında ve/veya doz arttırıldıõında mide bulantrsı, kusma ve ishal gibi
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz aza|tımına yanıt verebilir. Diõer
durumlarda RIVAREM kullanımı bırakılır. IJzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan
dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar
ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi
sonuëlara neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.8. ástenmeyen etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitûrleri alırken kilo
kaybedebilirler. Hastanın kilosu RiVAREM ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Vücut aõırlıõı 50 kg'ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers
olaylar nedeniyle ëalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.
Hasta sinüs sendromu Veya iletim kusurlarr (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan
hastalarda rivastigmin tedavisi srrasrnda, diõer kolinomimetiklerin kullanımında olduõu gibi
dik4<atli olunmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
3Rivastigmin, diõer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasrna yol aëabilir ve idrar
obstrüksiyonu Ve nûbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.
zuvanpıa; diõer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciõer hastalıõı anamnezi
Veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diõer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansı bulunan ve RiVAREM kapsüller ile tedavi edilmiş
olan hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson semptomlarında kûtüleşme gûzlenmiştir
(bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Klinik aëıdan anlamlı bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar daha faz|a advers
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip
edilmelidir (bkz. Bûlüm 4'2 Pozo|oji ve uygulama şekli). âiddetli karaciõer yetmezliõi olan
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte návanpvı kapsülleri, hastaların yakından takip
edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Rivastigmin, başlıca esteraz|arla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450
izoenzimleri aracılıõıyla gerëekleşen metabolizma minûr derecededir. Bu nedenle, bu
enzimler tarafindan metabolize edilen diõer ilaëlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.
Saõlıklı gûnüllüler üzerinde yapılan ëalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim gûrülmemiştir.
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zaman1 rivastigmin verilmesinden etkilenmez.
Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından Soffa kalp iletim sisteminde, istenmeyen
herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır.
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta
blokûrler, kalsiyum kanal blokûrleri, inotropik ilaëlar, antianjinaller, non-steroidal
antiinflamatuvar ilaëlar, ûstrojenler, analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi
4yaygn biëimde reëete edilen ilaëlarla birlikte kullanılması rivastigmin kinetiklerinde bir
başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili deõildir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri gûz ûnünde tutularak, diõer kolinomimetik ilaëlarla
birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaëların aktivitesini olumsuz etkileyebilir.
Bir kolinesteraz inhibitûrü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi
kas gevşetici ilaëların etkilerini artırabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim
ëalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RáVAREM'i reëete eden saõlık profesyonelleri, ëocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara
bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvan ëalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, RiVAREM'in
güvenliliõi insan gebeliõinde tasdik edilmemiştir ve RáVAREM, gebe kadın|arayalnızca eõer
tedaviden saõlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten dahafaz|aysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda rivastigmin velveya metabolitlerin süte geëtiõi gûrülmüştür. Rivastigminin
insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, emziren kadınlar, rivastigmin
kullanmamalıdır.
5Ureme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer hastalıõı, araë kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yeteneõini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma
aşamasında baş dûnmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araë kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri
idare edebilme yeteneõi, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan rutin olarak
deõerlendirilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
En ëok bildirilen istenmeyen ilaë etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve ûzellikle doz
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) gûrülebilir. Klinik ëalışmalar sırasında
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaë reaksiyonları ve kilo kaybı aëısından, erkek
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati ëekmiştir.
Aşaõıda listelenen advers olaylar; RIVAREM kapsüller ile tedavi edilen Alzheimer ve
Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaë reaksiyonları, en sık gûrülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına gûre aşaõıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar aza|an
ciddiyet derecesine gûre sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
>l/10.000 ila <1/l000); ëok seyrek (<l/10.000); bilinmeyen (eldeki verilere gûre sıklıõı
bilinmeyen)
6)
Seyrek:Yaygın olmayan:Yaygın:Kardiyak bozukluklarSeyrek:Yaygın olmayan:Yaygın:Éok yaygın:Sinir sistemi bozukluklarrBilinmeyenr:Éok seyrek:Yaygın olmayan:Yaygın:Psikiyatrik bozukluklarBilinmeyenrYaygın:Metabolizma ve beslenme bozukluklarıÉok seyrek:Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Angina pektoris, miyokard
infarktüsüNûbetlerSenkop, Serebrovasküler
olayz, deliryum2, psikomotor
hiperaktivite2Baş aõrısı,
tremor, üriner
inkontinans2somnolans,Baş dûnmesiSaldırganlık, huzursuzlukHalüsinasyonlarUykusuzluk, depresyonAjitasyon,
anksiyetekonfüzyon,DehidrasyonIdrar yolu enfeksiyonuAlzheimer Demansr olan
hastalarda gûzlenen
istenmeyen etkiler
Atriyal fibrilasyon,
atriyoventriküler blokBradikardiDistoniBaş dûnmesi, somnolans, baş
aõrısı, Parkinson hastalıõının
kûtüleşmesi, bradikinezi,
diskinezi, kas rijiditesi,
hipokineziTremorAnksiyete,
huzursuzluk,
depresyon2uykusuzluk,
ajitasyon2,Azalmış iştah, dehidrasyonParkinson Demansı olan
hastalarda gûzlenen
istenmeyen etkiler
7Yaygın olmayan:Yaygın:Éok yaygın:Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklarBilinmeyenrSeyrek:Yaygın:Deri ve deri altı doku bozukluklarıBilinmeyenrYaygın olmayan:Hepato-bilier bozukluklarÉok seyrek:Seyrek:Yaygın:Éok yaygın:Gastrointestinal bozukluklarYaygın:Vasküler bozukluklarBilinmeyenr:Éok seyrek:
DüşmekBitkinlik ve asteni, kırıklıkYaygın kutanûz
duyarlılık reaksiyonlarıaşlrlDeri dûküntüsü, pruritus,
eritem2, ürtiker2,
bül2, alerjik dermatit2HiperhidrozisHepatitAnormal karaciõer fonksiyon
testleriGastrointestinal kanama,
pankreatit, ûzofajiy al
ëat|aõa eşlik eden şiddetli
kusmaMide ve duodenum ülserleriKarın aõrısı ve dispepsiBulantı, kusma, ishal, iştah
kaybıHasta sinüs sendromuKardiyak aritmi (ûrn:
bradikardi, atriyoventriküler
blok, atriyal fibrilasyon ve
taşikardi)
Yorgunluk, asteni, denge
bozukluõuDüşmeArtmış terlemeDiyare, karın aõrısı ve
hazımsızlık, aşlrl salya salgısıBulantı, kusmaHipertansiyon', hipotansiyon'
8Yaygın:Araştırmalar
Kilo kaybı
l Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda76-haftalık prospektif, aëık etiketli
ëalışmada gûzlenen istenmeyen etkiler
2 Aırhei-er Veya Parkinson demansı olan hastalarla RiVAREM PATCH transdermal flaster
ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkiler
3 Pazarlama Soffasl deneyime gûre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan
gûnüllülük ilkesine baõlı olarak bildirilmiş olduõundan, bunların sıklıõı güvenilir bir şekilde
tahmin etmek her zamanmümkün olmamaktadır.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan
elde edilen bilgiler:
Tablo, Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda RáVAREM ile yapılan spesifik
24-haftalık klinik ëalışmada gûrülen advers ilaë reaksiyonlarını gûrülen ve Parkinson
hastalıõının kûtüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, ûnceden belirlenmiş olayların
geliştiõi hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.
Tablo
Hareket bozukluõuHipokineziParkinsonizmDiskineziAşırı tükürük salgısıParkinson hastalıõı (kûtüleşmesi)DüşmeTremorIncelenen hastaların toplam saylsl
Advers olay gelişen hastaların toplam SaylslParkinson hastalıõına eşlik eden demans
vakalarında ûnceden belirlenen ve Parkinson
hastalıõının kûtüleşmesini yansıtryor olabilecek
advers olaylar
l (0.3)I (0.3)8 (2.2)s (1.4)s (1.4)t2 (3.3)21 (s.8)37 (10.2)362 (100)
ee (27.3)RIVAREM n (%)
00l (0.6)I (0.6)02(r 1)1I(6.1)7 (3.e)17e (100)
28 (1s.6)Plasebo n (" )
9Motor disfonksiyonRigorKas-iskelet sertliõiDenge bozukluõuKas rijiditesiAnormal yürüyüşDistoniBradikinezi
l (0.3)1 (0.3)3 (0.8)3 (0.8)l (0.3)s (1.4)3 (0.8)e (2.s)
0002 (t.r)00I (0.6)3 (r.7)
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanması:
Ruhsatlandulna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşIml ve tedavisi
Belirtiler:
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü, rivastigmin tedavisine devam
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon Veya hallüsinasyonlar; semptom veren doz
aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitcırlerinin kalp üzerindeki,
bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; ayflca bradikardi velveya senkop gelişebilir. 46 mg
rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24 saat iëerisinde tamamen
iyileşmiştir.
Tedavi:
Rivastigminin plazmadaki yarılanma-ûmrü yaklaşık 1 saat Ve asetilkolinesterazın
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduõundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki 24
saat iëerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi ûnerilir. âiddetli bulantı ve
kusmaların eşlik ettiõi doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diõer
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
10Yoõun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun iëin ûnerilen intravenûz atropin sülfat
başlangıë dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki doz|ar, klinik cevaba gûre ayarlanır. Antidot
olarak skopolamin kullanılması ûnerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,ı,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Beyine selektif kolinesteraz inhibitûrü
ATC kodu:N06D A03.
Alzheimer hastalıõında olduõu gibi demanstaki patolojik deõişiklikler, bazal ûn beyinden
serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nûronal yollarda olmaktadır. Bu yolların;
dikkat, ûõrenme vehafıza ve diõer bilişsel işlemlerle ilişkili olduõu bilinmektedir. Karbamat
tipi bir beyin-seëici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitûrü olan Rivastigminin, fonksiyonel
aëıdan bozulmamış kolinerjik nûronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasınr yavaşlatarak,
kolinerjik nûrotransmisyonu kolaylaştırdıõı düşünülmektedir. Hayvan ëalışmaları,
rivastigminin korteks ve hipokampüste asetilkolini seëici olarak artırdıõını gûstermiştir. Bu
nedenle, RIVAREM, Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile baõlantılı kolinerjik aracılı
bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz
inhibisyonunun, Alzheimer hastalıõındaki başlıca patolojik ûzellikler olan amiloidojenik beta-
amiloid-prekürsûr protein (APP) parëacıklarının oluşumunu Ve bûylece amiloid plak
oluşumunu yavaşlatabileceõine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent baõ kompleksi oluşturarak onları geëici olarak
etkisizleştirir. Saõlıkh genë erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alınımından Soffa ilk l.5 saat iëinde,
beyin omurilik sıvısındaki (BoS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarakYo40
aza|tır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi
başlangıë seviyelerine dûner. Saõlıklı genë gûnüllülerde BoS'da butirilkolinesteraz aktivitesi
geëici olarak inhibe olur ve 3.6 saat soffa başlangıëtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH)
hastalarında, BoS'da AchE'nin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar dozabaõımlıdır. Alzheimer hastalarında BoS'da BuChE
aktivitesinin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden soma
başlangıëtan fark Yo60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gûsterir. Rivastigminin BoS'da
AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, ëalışılmış en uzun süre olan 12 aylık kullanımdan
Sonra süreklidir. BoS'da AChE ve BuChE'nin rivastigmin tarafindan inhibe edilme derecesi
r.)ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki deõişiklikler arasında istatistiksel aëıdan
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat vehafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme
ile sadece BoS'da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli bir korelasyon gûrülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik ëalışmalar
RIVAREM'in Alzheimer hastalıõının tedavisindeki etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarla
gûsterilmiştir. Katılan hastalara, skor deõerleri 10-24 arasrnda olan MMSE (mini-mental
durum muayenesi) yapılmıştır. l-4 mg/gün ve 6-12 mg/gün plasebo alan hastalar ve faz III
ëalışmaların toplanmış analiz|eriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, ëok merkezli
ëalışmadan elde edilen bulgular, RiVAREM'in bilişsel fonksiyonlarrn ana alanlarında, genel
işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalıõın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol
aëtıõını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de a|ëak doz aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel
işlevsellik ve hastalıõın şiddetine yarar saõlarken, yüksek doz aralıõı aynca günlük yaşam
aktivitelerine de yarar saõlamıştır.
Éalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduõunu
ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduõunu gûstermektedir. 6-12 mg ile tedavi edilen
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler
yaşarken plasebo alan grupta kûtüleşme gûzlenmiştir. RivaRpM'in bu ûlëümlerdeki etkileri
(ûmeõin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6
aylık gecikmeye işaret etmektedir.
RIVAREM ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog Ve CIBIC-plus'ın
semptom ve alt testlerini belirlemek iëin yapılan analiz|er bütiın ADAS-cog alt testlerinin
(düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri ve kelime
tanıma) ve anksiyete harië tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12 mg RIVAREM 1|e 26. haftada
anlamlı olarak iyileştiõini gûstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, gûz yaşarması
ya da aõlama, sanrrlar, halüsinasyonlar, amaësızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler
velveya şiddet gibi maddeler plaseboya gûre RIVAREM alan hastalarda en azındanoh75 daha
fazla iyi|eşmiştir.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansta yapılan klinik ëalışmalar
Rivastigminin, Parkinson hastalıõına eşlik eden demanstaki etkinli[i, 24 hafta devam eden
ëok-merkezli, ëift-kûr, kontrollara plasebo verilen bir ëalışma ve bunun aëık etiketli olarak
12\devam ettirilen 24 hafta|ık uzatma dûneminde gûsterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini-
Mental State Examination) puarurun 10-24 arasında deõiştiõi bu ëalışmada etkinlik, 6 aylık
tedavi dûneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden baõımsız iki ûlëekle (bilişsel
fonksiyonları deõerlendiren bir ûlëek olan ADAS-Cog ve global bir ûlëek olan ADCS-CGIC
[Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's Global Impression of Change])
deõerlendirilmiştir.
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-CIGC ûlëeklerinde plaseboyla
kıyaslandıõında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellik|er
Emilim:
Rivastigminhızlave tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarrna, yaklaşık 1 saat
iëerisinde ulaşılır. ilacın hedef-enzimleriyle girdiõi etkileşimler nedeniyle biyorararlanımdaki
artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3 miligramlık bir dozu iz|eyen
mutlak biyorararlanlm oranl, yaklaşık o/o36'dır. Rivastigmin kapsüllerinin besinlerle birlikte
alınması, emilimini (t,,*r) 90 dakika geciktirir, CruL, deõerini düşürür ve EAA (Eõri altı alan)
deõerini yaklaşık Yo30 aráırır'
Daõılım:
Rivastigmin, p|azma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) baõlanır. Rivastigmin kan ve
plazma arasında eşit olarak daõılmaktadır; 1 ila 400 ng/ml aralıktaki konsantrasyonlarda kan-
p|azma bûlünme oranl 0.9'dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla geëmekte Ve pik
konsantrasyonlara l i|a 4 saat iëinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-plazma EAA oranı
o/o4}'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından Soffa 1.8-2'7 L/kg'lık bir daõılım hacmine
sahiptir.
Biyotransformasyon:
Hız|a ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarl-
ûmrü, yaklaşık l saattir. Kolinesteraz aracı|ıõıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine
dûnüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazı minimal düzeyde (<%l0) inhibe eder.
In vitro ve hayvanlarda yapılan ëalışmalara gûre majûr sitokrom P450 enzimleri rivastigmin
metabolizmasında minimal düzeyde rol oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda sitokrom
13P450 ile ilişkili ilaë etkileşmelerinin gûzlenmediõi bulunmuştur (bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Deõişikliõe uõramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerinin
bûbrekler tarafindan uzaklaştırılmasıyla gerëekleşir. Karbon-l4 ('oc) ile işaretlenmiş
rivastigminin verilmesinin ardından bûbrekler yoluyla eliminasyon, ëabuktur ve 24 saat
iëerisinde büyük ûlëüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <yo|'i dışkıyla atılır. A|zheimer
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.
Doõrusallık/Doõrusal olma}uan Durum:
Günde 2kez 3 mg'lık dozlardauygulandıõında doõrusal farmakokinetik gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
3 mg'lık tek bir ora| doz olarak verildiõinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli
bûbrek yetmezliõi (n:10, glomerular filtrasyon hızı (GFR) < l0 mlldakika) olan hastalar ve
kontrol gûnüllüleri (n: 10, GFR > 60 ml/dak) arasında anlamlı oranda farklılık gûstermediõi
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve saõlıklı gûnüllülerde sırasıy|a 4.8 L/dak ve
6.9 Lldak'dır. Diõer yandan orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalarda (n:8, GFR : 10-
50 ml/dak) rivastigminin pik p|azma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış Ve
dekarbamilate fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir.
Rivastigminin klirensi 1.7 Lldak'dır. âiddetli ve orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalar
arasındaki bu farklılıõın nedeni aëık deõildir (bkz. Bûlüm 4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarılar ve ûnlemleri).
Karaciõer yetmezliõi:
oral uygulamadan Soffa saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırıldıõında hafif ila orta şiddette
karaciõer yetmezliõi olan gûnüllülerde rivastigminin C.1, deõeri yaklaşık oh60 daha yüksek
ve EAA deõeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden faz|a 6 mg
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi saõlıklı gûnüllülerle
(n:l0) karşılaştırıldıõında hafif (n:7, Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n:3, Child-Pugh skoru
7-9) şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (n:10, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık
%60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik deõişikliklerin advers etkilerin insidansı ya
1.4da şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 4.4 Ùze|kullanım uyarılar ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut deõildir
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın 7 ve 2'5 mg oral rivastigminin farmakokinetiõi üzerindeki etkisini deõerlendiren bir
ëalışmada, l mg dozdan Sonra rivastigminin p|azma konsantrasyonlarının genë gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında (n: 24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n:24, 6l-7I yaşları arasında)
daha yüksek olma eõiliminde olduõu gûsterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg)
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genë
gûnüllülere gûre yaşlılarda Yo30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin
plazma düzeyleri yaştan dikkate deõer oranda etkilenmemiştir.
Yaşları 50-92 arasında deõişen Alzheimer hastalarındaki ëalışmalar, rivastigmin
biyoyararlanlmlnln yaşla deõişmediõini gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LD59 deõerleri 5.6 mg bazlkg (erkekler) ve 13.8 mgbazlkg (dişilerde) olarak
hesaplanmıştır. Sıëanlarda oral LD59 deõerleri 8.1 mgbazlkg (erkeklerde) ve l3.8 mgbazlkg
(dişilerde) olarak hesaplanmı ştır.
Tekrarlan an doz toksisitesi
Sıëanlar, fareler, kûpekler, minipig Ve maymunlarda yapılan ëalışmalar (maksimum dozlar
sırasıyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mgbazlkglgin) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimülasyonuna neden olduõunu gûstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, kûpekler en hassas
tür olmak izere türler arasında deõişiklik gûstermiştir. Hië bir türde oIgan toksisitesi ya da
klinik patoloji deõişiklikleri gûzlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler kûpeklerde
belirgindir.
15Mutajenisite
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu Ve birincil DNA hasarı iëin yapılan teslerde mutajenik
etki gûstermemiştir. In vitro l<tomozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küëük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha
yakından ilişkili in vivo mikronükleus test deõerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt gûrülemediõinden in vitro bulgularda hatalı pozitif
gûzlemler olması olasıdır.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal ëalışmalarda Ve slëanlar üzerinde yapılan oral
ëalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır.
Rivastigmin Ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek doz|arda rivastigmin kapsülleri ve
flasterleri ile gûzlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeõer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıëan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mgbazlkglgin doz seviyelerindeki oral ëalışmalarda
rivastigmin tarafindan meydana gelen teratojenik bir belirti gûrülmemiştir. Aynı şekilde,
rivastigminin 1.1 mgbazlkglgıjn doz|arında verildiõi sıëanlarda fertilite, üreme performansı
ya da rahim iëi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùznı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101 ve Avicel pH 102)
Hidroksi propil metil selüloz
Kolloidal silikon dioksit (aerosil 200)
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (El 71 )
Sarı demir oksit (E172iii)
Klrmızı demir oksit (E172ii)
Jelatin
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur
166.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
28 ve 98 Kapsül PVC / PVDC _ Alüminyum Blister iëerisinde karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalaj lanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2261r00
g. áLr RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 01.T2.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENáLENME TARáHá
T7