1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOMRAN İP-T % 1 + %   0,5 göz damlası, süspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 ml süspansiyon;  
Brinzolamid    10 mg /ml 
Timolol    5 mg/ml (6,8 mg timolol maleata  eşdeğer)  
 
Yardımcı  maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0,1 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon  
Beyaz ile beyazımsı renkte oftalmik  süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Monoterapinin göz içi basıncını (GİB) düşürmede yetersiz kaldığı açık açılı glokomu veya göz 
hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda göz içi basıncının azaltılmasında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hasta gözün (gözlerin) konjonktival kesesine günde iki kez bir damla ZOMRAN İP-T 
uygulanır.   
 
Damlatmadan sonra göz kapağının hafifçe kapatılması veya nazolakrimal kanalın tıkanması 
tavsiye edilir. Bu şekilde yapılan uygulama, oküler yolla uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik 
emilimini azaltarak sistemik advers reaksiyonlarda azalma sağlayabilir.  
 
Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika ara ile göze 
uygulanmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer doz zamanında uygulanmamış ise  tedaviye normal zamanında alınan diğer doz ile devam 
edilmelidir. Uygulanacak doz, hasta göz(ler)de günde iki kez bir damlayı aşmamalıdır.  
 
Başka bir oftalmik antiglokom ilacından ZOMRAN İP-T’ye geçiş yapılırken, diğer ilaç 
bırakılmalı ve  ZOMRAN İP-T’ye ertesi gün başlanmalıdır.  
 
2 / 16 
  
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  
 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalamaları konusunda hastaları bilgilendiriniz.  
Damlalık ucu ve göz damlasının  kirlenmesini önlemek için, şişenin damlalık ucunun göz 
kapaklarına, çevre sine veya başka yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Kullanılmadığında şişenin sıkıca kapatılması konusunda hastaları bilgilendiriniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek bozukluğu olan hast alarda brinzolamid/timolol ile herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Brinzolamid/timolol  ağır böbr ek bozukluğu olan (kreatinin kli rensi <30 ml/dk) veya 
hiperkloremik asidozlu hastalarda araştırılmamıştır. Brinzolamid ve ana metaboliti ağırlıklı 
olarak böbreklerle atıldığından ZOMRAN İP-T ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3)  . 
 
ZOMRANİP -T, ciddi karaciğer yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde ZOMRANİP -T güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere veya içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duyarlılık  
 Bronşiyal astım dahil reaktif havayolu hastalığı, bronşiyal astım öyküsü veya şiddetli kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı.  
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, kalp pili ile kontrol edilemeyen 
ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler blok, belirgin kalp yetmezliği veya kardiyojenik 
şok. 
 Şiddetli alerjik rinit  
 Diğer beta -blokörlere aşırı duyarlılık  
 Hiperkloremik asidoz ( bkz. Bölüm 4. 2). 
 Ağır böbrek yetmezliği  
 Sülfonamidlere aşırı duyarlılık ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
3 / 16 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Sistemik etkiler  
Brinzolamid ve timolol sistemik olarak emilmektedir.  İçerdiği beta -adrenerjik reseptörlere 
etkili olan timololden dolayı, sistemik beta adrenerjik blokör maddelerle görülen 
kardiyovasküler ve pulmoner advers reaksiyonların benzerleri oluşabilir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması ve nazolakrima l kanaliküller üzerine hafifçe 
basınç uygulaması önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini azaltarak, 
sistemik yan etkilerde azalma ve lokal aktivitede artış sağlayabilir.  
 
Timolol tedavisine başlamadan önce kalp yetmezliği uygun şekilde kontrol edilmelidir. Ciddi 
kalp hastalığı öyküsü olan hastalarda kalp yetmezliği bulguları izlenmelidir ve nabızları kontrol 
edilmelidir.  
 
Sistemik olarak emildiğinden, brinzolamid/timolol alan hastalarda sülfon amid türevleri ile 
rapor edilen Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroli z (TEN) dahil olmak 
üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir. Reçete yazılırken  hastalar belirti ve 
semptomlar konusunda bilgilendir ilmeli ve deri reaksiyonları açısınd an yakından izlenmelidir. 
Ciddi reaksiyon veya aşırı duyarlılık belirtileri ortaya çıkarsa, ZOMRANİP -T derhal 
kesilmelidir.  
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile asit -baz bozuklukları bildirilmiştir. Ciddi reaksiyon 
bulguları veya aşırı duyarlılık ortaya çıkarsa bu ilacın kullanımı kesilmelidir. Olası metabolik 
asidoz riski nedeniyle ZOMRAN İP-T böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eşzamanlı tedavi  
Halihazırda sistemik bir beta -bloker ajan alan hastalara timolo l verildiğinde, göz içi basıncı 
üzerindeki etki veya sistemik beta -blokajının bilinen etkileri artabilir. Bu hastaların yanıtı 
yakından izlenmelidir. İki topikal beta -adrenerjik bloke edici  ajanın veya iki lokal karbonik 
anhidraz inhibit örünün kullanılması önerilmez (b kz. Bölüm 4.5).  
 
Bir oral karbonik anhidraz inhibitörü ve brinzolamid/timolol alan hastalarda, karbonik anhidraz 
inhibisyonunun bilinen sistemik etkileri üzerine ilave etkide bulunma potansiyeli vardır. 
Brinzolamid/timolol  ve oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin eş zamanlı uygulaması 
araştırılmamıştır ve birlikte kullanımı tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Kardiyovasküler hastalığı (örn ., koroner kalp hastalığı, Prinzmetal anjina ve kardiyak 
yetmezl ik) ve hipotansiyonu bulunan hastalarda beta -blokörlerle tedavi ciddi bir şekilde 
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastalar istenmeyen etkiler ve bu hastalıkların kötüleşmesi belirtileri a çısından takip 
edilmelidir. Beta -blokörler Prinzmetal anjinanın kötüleşmesine, şiddetli periferik ve santral 
4 / 16 
 dolaşım bozukluklarına ve hipotansiyona neden olabilirler. İletim hızını azaltması nedeniyle 
birinci derece kalp bloğu olan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır.  
İletim süresi üzerindeki olumsuz etkisi nedeniyle, beta -blokerler  birinci derece kalp bloğu olan 
hastalarda dikkatle verilmelidir  
 
Vasküler bozukluklar  
Ciddi periferik dolaşım bozukluğu/hastalığı (örn., Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu ) 
bulunan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Respiratuvar bozukluklar  
Astım hastalarında bazı oftalmik beta blokörlerin kullanılma sını takiben bronkospazma bağlı 
ölüm de dahil olmak üzere solunum yolu rekasiyonları bildirilmiştir.  ZOMRAN İP-T, hafif / 
orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda ve sadece potansiyel faydanın 
potansiyel riskten ağır bastığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipoglisemi/ Diyabet  
Beta adrenerjik blokör ilaçlar akut hipogliseminin belirti ve bulgular ını maskeleyebilecekleri 
için spontan hipoglisemisi olan veya insüline bağımlı kararsız diyabet hastalarında beta 
adrenerjik blokör ajanlar dikkatle kullanılmalıdırlar.  
 
Asit/Baz bozukluğu  
ZOMRAN İP-T bir sülfonamid olan brinzolamid içerir. Sülfonamidlere a tfedilebilenlerle aynı 
advers reaksiyon tipleri topikal uygulamayla da meydana gelebilir. Asit -baz bozukluğu, oral 
karbonik anhidraz inhibitörleri ile birlikte raporlanmıştır. Bu ilaç, olası metabolik asidoz riski 
nedeniyle böbrek yetmezliği riski olan has talarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi reaksiyon 
belirtileri veya aşırı duyarlılık meydana gelirse ilaç kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Mental uyanıklık  
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri, mental uyanıklığı ve/veya fiziksel koordinasyon 
gerektiren görevleri gerçekleştirme yeteneğini bozabilir. Brinzolamid/timolol  sistematik olarak 
emildiğinden bu durum topikal uygulamayla meydana gelebilir.  
 
Hipertiroidi zm 
Beta-blokörler hipertiroidizm belirtilerini maskeleyebilirler.  
 
Kas zayıflığı  
Beta adrenerjik bloke edici ajanların  bazı m iyastenik semptomlar (diplopi, pitozis ve genel  
güçsüzlük) ile uyumlu kas zayıflığını artırdığı bildirilmiştir.  
 
Koroid dekolmanı  
Aköz süpresan tedavi uygulaması (örn. timolol, asetazolomid) ile filtrasyon prosedürlerinden  
sonra koroid dekolmanı bildirilmiştir.  
 
 
5 / 16 
 Cerrahi anestezi  
Beta-blokör oftalmolojik preparasyonlar , adrenalin gibi,  sistemik beta -agonist etkileri bloke 
edebilir. H asta timolol kullanıyorsa, anestezi uzmanı bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı tedavi  
Timolol, diğer tıbbi ürünlerle etkileşime girebilir ( bkz. Bölüm 4.5).  
Diğer bir oral beta adrenerjik blokör ilaç almakta olan hastalara brinzolamid/timolol 
verildiğinde, gö z içi  basınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokajının bilinen etkileri 
güçlenebilir. Bu hastaların  yanıtları yakından takip edilmelidir. İki lokal beta adrenerjik blokör 
ilacın veya iki lokal karbonik  anhidraz inhibitörünün eş zamanlı kullanı mı öneril memektedir 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Atopi geçmişi veya çeşitli alerjenlere karşı şiddetli anafilaktik reaksiyon geçmişi olan hastalar  
beta adrenerjik blokör ilaçlar alırken, anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan normal  
dozdak i adrenaline yanıt vermeyebilir.  
 
Oküler etkiler  
Psödoeksfolyatif glokomu veya pigmenter glokomu olan hastaların tedavisinde 
brinzolamid/timolol  ile sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır ve göz içi  basıncının yakın takibi tavsiye edilmektedir.  
 
Dar açılı glokomu olan hastalarda brinzolamid/timolol  araştırılmamıştır ve bu hastalarda 
kullanımı  tavsiye edilmemektedir.  
 
Oftalmik beta -blokörler göz kurumaya  neden olabilir. Korneal hastalığı olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Brinzolamidin korneal endotel fonksiyonu üzerindeki olası rolü hasarlı korneası olan hastalarda  
(özellikle endotel hücre sayısı düşük olan hastalarda) araştırılmamıştır. Özellikle kontakt lens  
kullanan hastalarda çalışılmamıştır ve karbon ik anhidraz inhibitörleri korneal hidrasyonu  
etkileyebileceğinden ve kontakt lens kullanımı kornea için riski artırabileceğinden, bu tür  
hastaların brinzolamid kullanırken dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  Karbonik anhidraz  
inhibitörleri korneal hidrasyo nu etkileyebilir ve korneal dekompansasyon ve ödeme yol 
açabilir.  Diabetes mellitus veya kornea distrofileri gibi sorunları bulunan korneaları hasarlı 
hastaların  dikkatle izlenmeleri önerilmektedir.  
 
ZOMRAN İP-T, ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Benzalkonyum klorür  
Oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygınca kullanılan benzalkonyum klorürün, 
punktat  keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açtığı rapor edilmiştir. 
ZOMRAN İP-T de benzalkonyum klorür içerd iği için, sık veya uzun süreli kullanımlarda yakın 
takip gerektirir.   
6 / 16 
  
ZOMRANİP -T gözde tahrişe sebep olabilen ve yumuşak kontakt lenslerin rengini bozduğu 
bilinen  benzalkonyum içermektedir. Yumuşak kontakt lenslerle te mastan kaçınılmalıdır. 
Hastalar ZOMRA NİP-T kullanımından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve  damlatmadan 
sonra lensi tekrar takmadan önce 15 dakika beklemeleri konusunda uyarılmalıdır  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZOMRANİP -T ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
ZOMRAN İP-T bir karbonik anhidraz inhibitörü olan brinzolamid içerir ve topikal 
uygulanmasına  rağmen sistemik olarak emilir. Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile asit -baz 
rahatsızlıkları  rapor edilmiştir. ZOMRAN İP-T kullanan hastalarda etkileşim olasılığı dikkate 
alınmalıdır.   
 
Bir oral karbonik anhidraz inhibitörü ve brinzolamid göz damlaları kullanan hastalarda 
karbonik  anhidraz inhibasyonunun bilinen sistemik etkilerinde artış potansiyeli vardır.  
Brinzolamid ve  oral karbonik anhidraz inhibitörü içeren göz damlalarının birlikte kullanımı 
önerilmemektedir.   
 
Brinzolamid başlıca CYP3A4 ile metabolize olmaktadır ve metabolizmadan sorumlu diğer  
sitokrom P -450 izoenzimleri CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9’dur. Ketokonazol,  
itrakonazol, klotrimazol, ritonavir ve troleandomisin gibi CYP3A4 izoenzimini inhibe eden  
ilaçların, brinzolamid metabolizmasını inhibe etmeleri beklenmektedir. CYP3A4 inhibitörleri 
ile birlikte verildiğinde tedbir alınması tavsiye edilir. Ancak, renal eli minasyon başlıca atılım 
yolu olduğundan, brinzolamidin vücutta birikimi olası değildir. Brinzolamidin kendisi, 
sitokrom  P-450 izoenzimlerinin inhibitörü değildir.  
 
Timolol içeren göz damlaları, oral kalsiyum kanal blokörleri, guanetidin veya diğer beta  
adrenerjik blokör ilaçlar, anti -aritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler veya  
parasempatomimetikler ile eş zamanlı uygulandığında , hipotansiyon ve/veya belirgin 
bradikardi  ile sonuçlanabilecek ek etki potansiyeli vardır.   
 
Beta-blokörler, anafilaktik  reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan adrenalin yanıtını  
azaltabilir. Atopi veya anafilaksi geçmişi olan hastalarda d ikkatli olunmalıdır (b kz. Bölüm 4.4). 
 
Beta adrenerjik blokör ilaçlar kullanılırken, klonidinin aniden kesilmesine karşı oluşabilecek  
hipertansif reaksiyonlar güçlenebilir. Bu tıbbi ürünün klonidin ile birlikte kullanımında dikkatli  
olunması önerilir.  
 
CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin) ve timolol ile yapılan kombine tedavi  
sırasında sistemik blokajın güçlendiği (aza lmış kalp hızı, depresyon) rapor edilmiştir.  
 
7 / 16 
 Beta adrenerjik blokör ilaçlar antidiyabetik maddelerin hipog lisemik etkisini yükseltebilir. Beta 
adrenerjik blokör ilaçlar akut hipogliseminin belirti ve semptomlarını mas keleyebilir. (bkz. 
Bölüm 4.4)   
 
Seyrek  olarak, oftalmik beta -blokörlerin ve adrenalinin (epinefrin) eş zamanlı kullanımından  
kaynaklanan midriyazis bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yapıl mamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara doktor kontrolünde tedavi süresince etkili doğum  
kontrolü uygulamal arı tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda oftalmik brinzolamid ve timolol ku llanımı ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır. Brinzolamid ile hayvanlar üzerinde gerçekle ştirilen çalışmalarda, sistemik 
uygulamayı takiben üre me toksisitesi gösterilmiştir (b kz. Bölüm  5.3). ZOMRANİP -T, açık bir 
şekilde gerekli olmadıkça, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Sistemik emilim in azaltılması 
için bkz. Bölüm 4.2.  
 
Topikal oküler olarak uygulanan brinzolamid/timolol’ün  insan gebeliği üzerindeki etkil erini 
değerlendirmeye yönelik çalışma yürütülmemiştir. B rinzolamid oral dozu sıçan veya 
tavşanlarda  fetal malformasyona neden olmamış, ancak sıçanlarda fetal vücut ağırlığında 
azalma ve  gelişimsel varyasyonlarda artış gözlenmiştir.  
 
Beta adrenerjik blokör ajanların sistemik kullanımı ile ilgili iyi kontrollü epidemiyolojik  
çalışmalarda malformasyon etkileri gösterilmemiştir; ancak beta -blokörlerin oral yoldan  
kullanımıyla rahim içi büyüme retardasyonu için bir risk  gösterilmiştir. Beta -blokörler doğuma  
kada r kullanıldığında yeni doğanlarda beta blokajın belirti ve semptomları (örn. bradikardi,  
hipotansiyon, respiratuvar distres ve hipokalsemi) gözlemlenmiştir. İlaca maruz kalan sınırlı  
sayıdaki gebeliklere ait veriler, göz damlasındaki timololün gebelik veya  fetüs /yeni doğmuş  
çocuk sağlığı üzerinde herhangi bir advers etki sini göstermemiştir fakat, bir olguda, timolol göz  
damlası ile tedavi edilen bir kadının fetusunda bradikardi ve ritim bozukluğu rapor edilmiştir. 
Bu güne kadar, başka hiçbir ilişkili epide miyolojik bilgi mevcut değildir.   
 
8 / 16 
 ZOMRAN İP-T açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bununla 
birlikte  ZOMRAN İP-T doğuma kadar kullanılacaksa yeni doğan doğduğu ilk günden itibaren 
dikkatle  izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir. ZOMRANİP -T gerekli olmadıkça 
(hekimin kesi nlikle zaruri gör düğü şartlar haricinde) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Brinzolamidin insanlarda anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde  
yapılan çalışmalar, brinzolamidin oral uygulamadan sonra sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Timolol anne sütüne geçmektedir. Bununla birlikte, göz damlasında timololün terapötik  
dozlarında, bebeklerde beta blokajın klinik semptomlarının  görülmesini sağlayacak düzeyde 
anne  sütünde bulunması muhtem el değildir. Sistemik ab sorpsiyonu azaltmak için, bölüm 4.2’ye  
bakınız.   
 
Bununla birlikte, emzirilen çocuğa yönelik bir risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ZOMRAN İP-T tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Topikal oküler olarak uygulanan brinzolamid/timolol insanlarda üreme yeteneği üzerindeki 
etkilerini  değerlendirmeye yönelik çalışma yürütülmemiştir. Klinik dışı verilerde timololün oral 
dozlama  sonrasında erkek veya kadın üreme yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gösterilmemiştir. 
Brinzolamid  veya timolol ile yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlar için özel bir 
tehlikeye işaret  etmemektedir.  
 
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir göz damlası ile olduğu gibi, geçici bulanık görme veya diğer görsel bozukluklar  
sürüş yeteneğini veya alet kullanımını etkileyebilir. Damlatma sırasında bulanık görme ortaya  
çıkarsa, hasta araç sürüşünden veya m akine kullanımından önce görüşü düzelene kadar  
beklemelidir.   
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri, hastaların zihinsel uyanıklık ve/veya fiziksel koordinasyon  
gerektiren görevleri yerine getirme yetilerini bozabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle hastalara  
görüşleri netleşinceye ve kendilerind e bu tip sıkıntılar olmayıncaya kadar araç kullanmamaları  
tavsiye edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, en sık görülen advers etkiler bulanık görme, göz tahrişi ve göz ağrısıdır ve  
yaklaşık %2 ila %7 hastada görülmüştür.  
9 / 16 
  
ZOMRAN İP-T brinzolamid ve timolol (timolol maleat’a eşdeğer) içerir. Bu etkin maddelerin 
ayrı ayrı kullanımları ile ilişkili, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde 
gözlenen  aşağıdaki advers olaylar rapor edilmiştir:  
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 arası); yaygın  
olmayan (≥ 1/1.000 ile <1/100 arası); seyrek (≥1 /10.000 ile <1/1. 000 arası); çok seyrek  
(<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İki etkin maddenin kombinasyonunda görülen istenmeyen etkiler ciddiyetine göre büyükten  
küçüğe doğru sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Nazofarenjit, farenjit, sinüzit, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Bilinmiyor: Kırmızı kan hücresi sayısında düşüş, kan klorüründe artış  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, sistemik alerjik reaksiyonlar  (anjioödem dahil), lokal 
ve genel  döküntü, aşırı duya rlılık, ürtiker, prurit  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : Uykusuzluk  
Bilinmiyor: Halüsi nasyonlar, d epresyon, hafıza kaybı, apati, depresif duygudurum, libido 
azalması, kabus görme,  sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Disguzi (Tat bozukluğu)  
Bilinmiyor: Serebral iskemi, serebrovasküler olay, senkop, miyasteni a gravis semptom ve  
belirtilerinde artış, somnolans, motor disfonksiyon, hafıza kaybı, hafıza zayıflığı, tremor,  
hipoestezi, aguzi,  sersemlik, baş ağrısı, parestezi (uyuşma)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, gözde ağrı, gözde iritasyon , punktat keratit  
Yaygın olmayan:  Göz kuruluğu, gözde akıntı, gözde  kaşıntı, oküler hiperemi, konj onktival 
hiperemi, gözde yabancı cisim hissi, keratit  
Seyrek: Korneal erozyon, fotofobi, skleral hiperemi, lakrimas yon artışı, ön kamara sıvısında 
bulanıklıklar (flare), göz kapağında eritem  
Bilinmiyor: Optik sinir cup/disk oranında artış, filtrasyon cerrahisi sonrası koroidal ayrılma 
(bkz. Bölüm 4.4) , keratit, keratopati, korneal epitel defekt, korneal epitel düzensizlik, artmış 
10 / 16 
 göz içi  basıncı, gözde birikim, kornea boyanması, kornea ödemi, azalmış kornea duyarlılığı,  
konjonktivit, meibomianit, diplopi, parlama, fotopsi, azalmış görme keskinliği, gör me 
bozukluğu,  pterjiyum, oküler rahatsızlık, keratokonj onktivit sikka, gözde hipoestezi, skleral 
pigmentasyon,  subkonj onktival kist, görme bozukluğu, gözde şişme, göz alerjisi, madarozis, 
göz kapağı  bozukluğu, göz kapağında ödem, pitozis  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kalp atımında azalma  
Bilinmiyor: Kalp durması, kalp yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği, atriyoventriküler blok,  
kardiyo -solunum sıkıntısı, angina pektoris, bradikardi, düzensiz kalp atış hızı, aritmi, çarpıntı,  
taşikardi, kalp hızında artış, göğüs ağrısı, ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında düşme  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, hipertansiyon, k an basıncında yükselme, Raynaud fenomeni, el ve 
ayaklarda soğukluk  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
Seyrek: Orofarengeal ağrı, rinore  
Bilinmiyor: Astım, dispne, burun kanaması, bronkospazm (Ağırlıklı olarak önceden  
bronkospastik hastalığı olan hastalarda), bronşiyal hiperaktivite , boğaz tahrişi, burun 
tıkanıklığı,  üst solunum yolları tıkanıklığı, postnazal akıntı, hapşırma, nazal kuruluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Abdominal rahatsızlık, mide rahatsızlığı, oral hipoestezi (ağız içi duyarlılığın 
azalması), diyare, ağızda kuruluk, bulantı, kusma, üst abdominal ağrı,  abdominal ağrı, özofajit, 
hazımsızlık, mide rahats ızlığı, sık barsak hareketleri, gastrointestinal  bozukluk, oral hipoestezi, 
oral parestezi, gaz  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Anormal karaciğer f onksiyon testleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu (SJS)/to ksik epidermal nekroliz (TEN) (b kz. Bölüm 
4.4), alopesi, eritem, prurit, döküntü, ürtiker, makulo -papüler döküntü, yaygın pruritus (kaşıntı) , 
deride  gerginlik, dermatit, psoriasiz benzeri döküntü veya psoriazis alevlenmesi  
 
Kas, iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji, kas spazmı, artralji, sırt ağrısı, ekstremitede ağrı  
 
11 / 16 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrarda kan görülmesi  
Bilinmiyor: Böbrek ağrısı, pollaküri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Erektil işlev bozukluğu, libidoda düşme, cinsel işlev bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
Bilinmiyor: Göğüste ağrı, yorgunluk, ağrı, asteni, halsizlik, göğüs rahatsızlığı, anormal his, 
sinirlilik  hissi, sinirlilik, periferik ödem, ilaç kalıntısı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanda potasyum artışı, kanda laktat dehidrojenaz ar tışı 
 
Tat bozukluğu (damlatmadan sonra ağızda acı veya olağandışı tat) klinik çalışmalar süresince  
brinzolamid/timolol kullanımıyla ilişkilendirilen, yaygın olarak rapor edilen istenmeyen bir 
sistemik  etkidir. Göz damlasının nazolakrimal kanal yoluyla nazo farenksten geçmesiyle 
oluşması  muhtemeldir. Nazolakrimal tıkama veya damlatma dan sonra göz kapağının hafifçe 
kapatılması  bu etkinin gelişimini azaltmaya yardımcı olabilir ( bkz. Bölüm 4.2).   
 
ZOMRAN İP-T karbonik anhidrazın bir sülfonamid inhibitörü olan ve sistemik olarak emilen  
brinzolamid içerir. Gastrointestinal, sinir sistemi, hematolojik, renal ve metabolik etkiler  
genellikle sistemik karbonik anhidraz inhibitörleri ile ilişkilendirilir. Oral karbon ik anhidraz  
inhibitörlerine atfedilen aynı tipteki advers reaksiyonlar topikal uygulama ile ortaya çıkabilir.   
Timolol sistemik dolaşıma emilir. Bu durum, sistemik beta -blokör tıbbi ürünlerde görülen 
benzer  advers reaksiyonlara neden olabilir. Listelenen a dvers reaksiyonlar, oftalmik beta -
blokörlerin  sınıfında görülen reaksiyonları içerir. Potansiyel olarak ZOMRAN İP-T ile ortaya 
çıkabilecek,  bileşenlerin ayrı ayrı kullanımı ile bağlantılı ilave advers etkiler yukarıdaki tabloda 
yer almaktadır. Topikal oftal mik uygulamadan sonra sistemik advers reaksiyon insidansı, 
sistemik  uygulama için olandan daha düşüktür. Sistemik absorpsiyonu düşürmek için bölüm 
4.2’ye  bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir. (www. titck.gov.tr; e - 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Eğer ZOMRAN İP-T göz damlası ile doz aşımı oluşursa, tedavi semptomatik ve destekleyici  
olmalıdır. Elektrolit dengesizliği, asidotik durum gelişmesi ve olası santral sinir sistemi etkileri  
12 / 16 
 oluşabilir. Serum elektrolit seviyeleri (özellikle potasyum) ve kan pH değerleri izlenmelidir.  
Çalışmalar timololün kolay diyaliz edilmediğini göstermiştir.   
Kazara yutulmasında  beta-blokörlerin doz aşımı semptomları; bradikardi, hipotansiyon, 
kardiyak  yetmezlik ve bronkospazmdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiglokom ilaçlar ve miyotikler  
ATC kodu: S01ED51  
 
Etki mekanizması  
ZOMRAN İP-T iki etkin madde içerir: brinzolamid ve timolol maleat. Bu iki bileşen yükselmiş 
göz içi basıncını (GİB) öncelikle aköz hümör sekresyonunu azaltarak düşürürler; fakat değişik  
mekanizmalar aracılığıyla da bu etkilerini gösterirler. Bu maddelerin birleşik etkisi, her bir  
bileşiğin tek başına uygulanmasına oranla ek GİB düşüşüyle sonuçlanır.  
 
Brinzolamid, insan gözünde baskın izoenzim olan insan karbonik anhidraz II’nin (CA -II) güçlü  
bir inhibitörüdür. Gözde siliyer cisimde karbonik anhidrazın inhib isyonu, muhtemelen 
bikarbonat  iyonlarının yapımının yavaşlamasını takip eden sodyum ve sıvı taşınmasında düşüş 
ile aköz  hümör sekresyonunu azaltır.  
 
Timolol, intrinsik sempatomimetik, doğrudan miyokardiyal depresan veya membran stabilize  
edici aktivitesi o lmayan seçici olmayan bir beta adrenerj ik blokör ilaçtır. İnsanlardaki tonografi  
ve fluorofotometri çalışmaları, timololün öncelikli etkisinin azalmış aköz hümör oluşumuyla 
ve akış kolaylığındaki hafif artışla ilişkili olduğunu ileri sürmektedir.  
 
Farmakod inamik etkiler:  
Klinik etkiler:  
Kombinasyon tedavisinden fayda göreceği düşünülen açık açılı glokomu veya oküler  
hipertansiyonu olan ve bazal ortalama GİB değeri 25 ila 27 mmHg arası ölçülen hastalarda, 12 
ay süreyle yapılan kontrollü bir klinik çalışmada,  günde iki doz brinzolamid/timolol’ün 
ortalama GİB  düşürücü etkisi 7 ila 9 mmHg arasında bulunmuştur. Brinzolamid/timolol  ile 
dorzolamid  20 mg/ml + timolol 5 mg/ml ortalama GİB düş üşü bakımından kıyaslandığında, 
brinzolamid/timolol’ün karşılaştırılan tıbbi  üründen aşağı olmadığı tüm zaman noktalarında ve 
vizitlerde  gözlemlenmiştir.  
 
Açık açılı glokomu veya oküler hipertansiyonu olan ve bazal ortalama GİB değeri 25 ila 27  
mmHg ölçülen hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmada, günde iki doz brinzolamid/t imolol 
kombinasyonunun  ortalama GİB düşürücü etkisi 7 ila 9 mmHg arasında bulunmuş tur ve bu 
sonuç günde iki kez 10 mg/ml dozunda verilen brinzolamidin etkisinden 3 mmHg daha fazla, 
günde iki kez 5 mg/ml  dozunda verilen timololün etkisinden ise 2 mmHg daha fazladır.  
 
Çalışma süresince tüm zaman noktalarında ve vizitlerde, hem brinzolamid hem de timolol ile  
kıyaslandığında GİB’de istatistiksel olarak üstün bir ortalama düşüş görülmüştür.   
13 / 16 
  
Kontrollü üç klinik çalışmada, brinzolamid/timolol  kullanımına bağlı olarak görülen oküler 
rahatsızlık  dorzolamid 20 mg/ml + timolol 5 mg/ml ile görüle nden anlamlı şekilde daha düşük 
bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Topikal oküler uygulamayı takiben, brinzolamid ve timo lol korneadan emilir ve sistemik  
dolaşıma girer. Farmakokinetik bir çalışmada, sağlıklı deneklere brinzolamid/timolol 
kullanılmadan önce  kararlı duruma ulaşmak için gerekli zamanın kısaltılması amacıyla, 2 hafta 
süresince günde iki  kez oral brinzolamid (1 mg) kapsülleri verilmiştir. On üç hafta süresince 
günde iki kez  brinzolamid/timolol uygulanmasını takiben brinzolamidin kararlı durum kırmızı 
kan hücresi (RBC)  konsantrasyonlarının sağlandığını gös terecek şekilde brinzolamid RBC 
konsantrasyonlarının  sırası yla 4 ., 10. ve 15. haftalarda  18,8 ± 329 mikroM, 18,1 ± 2,68 mikroM 
ve 18,4 ± 3,01 mikroM arasında değiştiği bildirilmiştir (yaklaşık 20 mikroM’da RBC’de CA -II 
satürasyonu).  
 
Brinzolamid/timolol uygulamasının ardından kararlı durumda,  timololün ortalama plazma 
Cmaks ve EAA 0-12s değerleri (C maks: 0,824 ± 0,453 ng/ml; EAA 0-12s: 4,71 ± 4,29 ng·saat/ml), 5 
mg/ml timolol  uygulaması  ile karşılaştırıldığında (C maks: 1,13 ± 0,494 ng/ml; EAA 0-12s: 
6,58±3, 18 ng·saat/ml)  sırasıyla %27 ve %28 daha düşük bulunmuştur. Brinzolamid/timolol 
uygulamasının ardından düşük  sistemik timolol maruziyeti klinik olarak önemli değildir. 
Brinzolamid/timolol  uygulamasının ardından  timololün ortalama C maks değerlerine 0, 79 ± 0,45 
saat içeris inde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Brinzolamidin plazma proteinlerine bağlanması orta derecelidir (yaklaşık %60). RBC’lerde 
CA-II’ye  afinite ile ve CA -I’e daha düşük afinite ile bağlanmaları nedeniyle brinzolamid 
RBC’lerde  birikmektedir. Aktif N -desetil metaboliti de aynı zamanda birincil olarak CA -I’e 
bağlandığı  RBC’lerde birikir. Brinzolamid ve metabolitinin RBC ve CA’ya yönelik afinitesi 
düşük plazma  konsantrasyonlarına neden olur .  
 
Tavşanlardaki göz dokusu dağılım verileri göstermiştir ki timolol, brinzolamid/t imolol  
uygulamasından  sonra aköz hümörde 48 saate kadar görülebilir. Kararlı durumda timolol , 
brinzolamid/timolol uygulamasından sonra 12 saate kadar insan plazmasında ölçülebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Brinzolamid metabolizmasının metabolik yolları N-dealkilasyonu, O -dealkilasyonu ve N -
propil  yan zincirinin oksidasyonunu içerir. N -desetil brinzolamid, brinzolamidin insanlarda 
görülen ana  metabolitidir ve brinzolamid varlığında N -desetil brinzolamid de CA -I’e 
bağlanarak RBC’lerde  birikir. İn vitro çalışmalar brinzolamid metabolizmasının diğer 
izoenzimlerin (CYP2A6,  CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9) yanı sıra temel olarak CYP3A4’ü 
içerdiğini göstermiştir.   
14 / 16 
  
Timolol iki yol ile metabolize olur. Bir yol, tiadizol halkasındaki etanolamin yan zinciri serbest  
bırakı r ve diğeri morfolin azot üzerinde etanolik yan zincirini ve azota komşu karbonil grubu 
olan benzeri bir ikinci yan zincir ortaya çıkartır. Timolol metabolizması birincil olarak CYP2D6  
aracılıdır.  
 
Eliminasyon:  
Brinzolamid öncelikle renal yolla elimine edi lir (yaklaşık %60). Dozun yaklaşık %20’si  
metabolit olarak idrar idrarda ölçülür. Eser miktardaki (<%1) N -desmetoksipropil ve O -
desmetil  metabolitleri ile birlikte brinzolamid ve N -desetil brinzolamid idrarda bulunan baskın  
bileşenlerdir.   
 
Timolol ve meta bolitleri öncelikle böbreklerden atılır. Timolol dozunun yaklaşık %20’si  
değişmeden idrarla atılır ve geri kalanı idrarla metabolit olarak atılır. Timololün pl azma t 1/2’si, 
brinzolamid/timolol uygulamasının ardından 4, 8 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili bir veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Brinzolamid  
Klinik dışı veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisite si, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve topikal oküler iritasyon çalışmalarına dayalı olara k brinzolamid ile insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6 mg/kg/güne varan dozda oral brinzolamid (önerilen 28 mcg/kg/gün insan günlük klinik 
dozunun  214 katı) alan tavşanlarda yapılan gelişimsel toksisit e çalışmalarında, belirgin 
maternal  toksisiteye rağmen f etal gelişim üzerinde etki görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan 
benzer  çalışmalarda, 18 mg/kg/gün doz brinzolamid (önerilen insan oftalmik dozunun 642 katı) 
alan hayvanların fetüslerinin sternebrasında v e kafataslarında kemikleşmede hafif azalma 
gözlenmiş,  ancak 6 mg/kg/gün dozunda bu etki gözlenmemiştir. Bu bulgular anne hayvanlarda 
vücut  ağırlığında artışta azalmanın yanı sıra metabolik asidozla ve f etusların ağırlıklarında 
azalmayla  sonuçlanmıştır. Ora l yoldan brinzolamid alan anne hayvanların yavrularında 
gözlenen doza bağlı  fetal ağırlıkta azalma, 2 mg/kg/gün dozunda hafif (yaklaşık %5 -6) ila  18 
mg/kg/gün dozunda ise  yaklaşık %14 olmuştur. Laktasyon boyunca, yavrularda advers etki 
gözlenmeme seviyesi 5 mg/kg/gün’dür.  
 
Timolol  
Klinik dışı veriler, tek doz toksisitesi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite karsinojenik  
potansiyel ve topikal oküler iritasyon çalışmalarına dayalı olarak timolol ile insanlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Timolol ile yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, farelerde postnatal gelişim üzerinde  
herhangi bir advers etkisi olmayan gecikmiş f etal kemi kleşme (14 mikrogram/kg/gün’lük klinik  
15 / 16 
 dozun 3500 katı veya 50 mg/kg/günlük doz) ve tavşanlarda artmış f etal resorpsiyon (günlük  
klinik dozun 6400 katı veya 90 mg/kg/günlük doz) göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Mannitol  
Karbomer 974  P 
Tiloksapol  
Disodyum EDTA  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit ve  sodyum hidroksit ( pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Ürün açıldıktan sonra , 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz primer ambalaj malzemesi olarak;  5 mL’lik  göz damlası içeren,  opak, beyaz renkli, 
düşük yoğunluklu polietilen  şişe (LDPE), LDPE damlalık ucu ve  beyaz HDPE v idalı kapak 
kullanılm aktadır. Karton kutu içerisinde 1 adet şişe ve kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/525  
16 / 16 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
