KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞER' TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI 
FUZO %1 Topikal Jel 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Nimesulid 	%1 
Yardımcı  madde(ler): 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Jel 
Sarı  renkli, homojen görünümlü jel 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
FUZO, a şağıdaki durumlar ın tedavisinde endikedir: 
-Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalar ının neden oldu ğu 
ağrı, enflamasyon ve şişme; 
-Tendovajinit, bursit, omuz-el sendromu ve peri-artropati gibi yumu şak doku 
romatizmas ının lokalize şekilleri; 
-Lokalize romatik hastal ıklar (örne ğin; periferik eklemler ve vertebral kolonda 
osteoartroz). 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde; günde 2 ya da 3 kez etkilenen bölgeye 
uygulanmal ıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklü ğüne ve yan ıta bağlı  olarak 
değiştirilebilir. Tedavi süresi 7-15 gündür. 
Uygulama şekli: 
FUZO, yaln ızca haricen kullan ım için tasarlanm ıştır. Bandajlama veya kapatma (oklüzyon) 
yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamal ıdır. 
1 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
FUZO, a ğır böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda (12 ya ş  altındaki) kullan ımı  için dozaj önerileri ve endikasyonlar ı  
kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel kullan ımı  yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
FUZO, nimesulide kar şı  bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda kullan ılmamalıdır. 
FUZO, bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gibi allerjik reaksiyonlar ı  
indükleyen, prostaglandin sentezini inhibe eden aspirin ve di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlara duyarl ı  hastalarda kullan ılmamalıdır. 
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmü ş  veya aşınmış  deri yüzeyinde kullan ılmamalıdır. 
Diğer topikal preparatlar ile ayn ı  anda kullan ılmamalıdır. 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Lokal iritasyon geli şirse, FUZO'nun kullan ımına ara verilmeli ve gerek görüldü ğünde uygun 
tedavi uygulanmal ıdır. FUZO sürülen bölgede oklüzif bandaj uygulamas ı  yapılmamalıdır. 
Gözlere, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da aç ık deri lezyonlara, dermatozlar ya da 
infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamal ıdır. Kazara temas olursa derhal su ile 
yıkanmalıdır. Ağız yolu ile al ınmamalıdır. Uygulamadan sonra eller y ıkanmalıdır. Eğer 
uygulama bölgesinde iritasyon, k ızarıklık ya da ka şıntı  gelişirse kullan ımına ara verilmeli ve 
doktora ba şvurulmal ıdır. 12 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılması  önerilmemektedir (bkz. 
kısım 4.3). 
istenmeyen yan etkiler, mümkün olan en k ısa süre için minimum etkili dozun kullan ılmasıyla 
azaltılabilir. 
Gasto-intestinal kanama, aktif veya olas ı  peptik ülser, a ğır böbrek veya karaci ğer yetmezli ği, 
ağır koagülasyon bozukluklar ı  veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahats ızlığı  olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmalıdır. 
Diğer NSAİ  ilaçlara a şırı  hassasiyeti bulunan hastalar ın tedavisinde kullan ılırken özel önlem 
alınmalıdır. Tedavi s ırasında hassasiyet olu şma ihtimali göz ard ı  edilmemelidir. 
Tedavi boyunca FUZO ile di ğer topikal NSA İ  ilaçlar beraber uyguland ığında yanma hissi ve 
istisna olarak fotodermatoz olu şabilir. 
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güne ş  ışığına maruz kalmamal ıdır. 
Semptomlar ın devam etmesi veya kötüye gitmesi durumunda doktora ba şvurulmal ıdır. 
2 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Topikal uygulamada klinik bak ımdan önemli herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
FUZO ile tedavide yarar/zarar oran ı  hekim taraf ından değerlendirilmeli, gerekli olmad ıkça 
gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
FUZO'nun gebelik döneminde kullan ılması  önerilmemektedir. Özellikle gebeli ğin 3. 
trimesterinde arteryel kanal ın erken kapanmas ı  ve uterus atonisi riski nedeni ile nimesulid 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Nimesulidin anne sütüne geçi şi ve anne sütü alan çocu ğa muhtemel etkileri ile ilgili çal ışma 
olmadığından, laktasyonda kullan ılması  önerilmemektedir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
insanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisi hakk ında herhangi bir veri 
bulunmamaktad ır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdi ği saptanm ıştır (bkz. kısım 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etkisi bulunmamaktad ır. 
3 4.8. istenmeyen etkiler: 
Lokal uygulamaya ba ğlı  yan etkiler nadiren rapor edilmi ştir. Klinik çal ışmalarda, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pullanma, ka şıntı  gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlard ır. Giysileri boyama ihtimali 
olabilir. 
Yan etkilerin s ıklık grupland ırması  şöyledir; 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(?1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Deri ve derialt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan 	: Prurit, eritem 
Bilinmiyor 	 : Pullanma, ka şıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal 
irritasyon. 
Nimesulid topikal olarak uyguland ığında sistemik yan etkilerin görülme olas ılığı, oral 
nimesulid tedavisinde görülen yan etkilerin s ıklığından çok daha azd ır. Bununla beraber, 
FUZO, gerekti ğinden daha geni ş  alanlara ve uzun süre ile uyguland ığında sistemik yan 
etkilerin meydana gelme olas ılığı  göz ardı  edilemez. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Topikal uygulama ile herhangi bir doz a şımı  vakası  bildirilmemi ştir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Kullan ılan Non-Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar 
ATC Kodu: MO2AA 
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçt ır (NSAID). Fonksiyonel içeri ği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol gruplar ı  içeren di ğer NSAID'lerden ay ırır. 
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktad ır. 
4 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal s ıvıya sürekli ve tedricen sal ınır 
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal s ıvı  arasında denge sa ğlanır. 
FUZO ile yap ılan bir klinik çal ışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yap ılacak olan hastalar 
tarafından ürün günde 3 kez, 4-7 gün boyunca uygulanm ıştır. Son uygulamadan 1-2 saat 
sonra sinoviyal s ıvı  ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonlar ı  hesaplanm ıştır. 
Nimesulid düzeyi sinoviyal s ıvıda 22.1+10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 ng/ml olarak 
bulunmu ştur. 
Dağılım: 
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin 
düzeylerde bulunmu ş  olması, ilacın sistemik dola şıma yava ş  yavaş  salındığına işaret 
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonlar ı  
14-57.5 ng/ml aras ında değişmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde metabolize edilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4-hidroksinimesuliddir. 
Eliminasyon:  
Yaklaşık olarak %51-63 oranlar ında böbrekler yolu ile at ılır. Değişmeden idrarla at ılan ilaç 
oranı  %0.l'den azd ır. Feçes ile yakla şık olarak %I 8-36 oranlar ında atılır. 
Eliminasyon yar ılanma ömrü (Tt ıı2, (3) ortalama 10 saat olarak hesaplanm ıştır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fuzo %1 Topikal Jel ve placebo jel ile tav şanlar üzerinde yap ılan primer dermal iritasyon 
çalışmasında sağlam ve hasarl ı  cilde yap ılan uygulamalar ın potansiyel iritasyon yap ıcı  ve 
korozif etkileri ara ştırılmış, denenen ürünlerin hiçbirinde "primer cilt iritan ı" özellik 
saptanmam ıştır. 
Nimesulidin sistemik olarak uygulanmas ı  ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmaları  insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik 
toksisiteye neden olmu ştur. 
5 Tavşanlar üzerinde yap ılan reprodüktif toksisite çal ışmalarında nimesulid (toksik olmayan 
doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar, serebral 
ventriküllerde geni şleme) meydana getirmi ştir. Sıçanlar üzerinde yap ılan çalışmalarda ise bu 
etkiler görülmemi ştir. 
Sıçanlar üzerinde yap ılan çalışmalarda nimesulidin yeni do ğan yavrularda mortalite art ışına 
neden oldu ğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdi ği saptanm ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
•Synthalen MP 
•Disodyum EDTA 
•Gliserin 
•Polietilen Glikol 400 
•Transcutol, 
•Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Lamine polifoil tüp. 
Ambalaj büyüklügü: 30 g 
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA Ilaç San. ve Tie. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 Esentepe/ İSTANBUL 
Telefon : 0 212 376 65 00 
Faks : O 212 213 53 24 
6 8.RUHSAT NUMARASI 
2015/839 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2015 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  