1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LUNGES 30 mg/5 ml  şurup 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Levodropropizin...................6 mg / ml 
Yard ımc ı maddeler: 
Sakkaroz............................................................350,00 mg / ml Sodyum hidroksit……………………...............3,60 mg/ml Sodyum metil p-hidroksibenzoat  (E219)...........1,3734 mg/ ml 
Sodyum propil p-hidroksibenzoat  (E217) ..........0,3366 mg/ ml 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Berrak çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çeşitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde: 
Günde 3 kez ve en az 6' şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulan ır.  
Çocuklarda:  
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 2 ya ş alt ında kullan ımı 
kontrendikedir.  
3 eşit doza bölünerek en az 6' şar saat ara ile semptomlar ın şiddetine göre günde kilogram ba şına 
3-6 mg uygulan ır. 
10-20 kg aras ındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ö lçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg aras ındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)  
30 kg' ın üstündeki hastalarda günde 3 de fa 10 ml (tam dolu iki ölçek) şeklinde uygulan ır. 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kayd ı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre al ınmal ıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilac ın kullan ımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora dan ışılmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 2 
 İlac ın besinlerle birlikte al ınmas ının emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu yönünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı önerilir. Ölçek 
kaşığı vas ıtas ıyla kullan ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği vakalar ında; fayda-risk oran ı göz 
önüne al ınarak dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Pediatrik popülasyon:  LUNGES pediatrik ha stalarda pozoloji k ısm ında belirtildi ği gibi 
uygulanmal ıdır. 2 yaşın alt ındaki çocuklarda kontrendikedir. 6 ya şın alt ındaki çocuklarda 
kullan ılmas ı önerilmez. 
Geriatrik popülasyon:  LUNGES dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmal ıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
2 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı kontrendikedir.  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen a şırı duyarl ılık vakalar ında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, a ğır karaciğer yetmezli ği olan kişilerde, Kartagener sendromu veya siliyer 
diskinezi gibi mukosiliyer temizlik mekanizmas ında azalma olan vakalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez.  
2 yaş alt ı çocuklarda kullan ımı kontrendikedir. 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalar ında; fayda-risk oran ı göz önüne al ınarak dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Öksürük ilaçlar ı semptomatik tedavi sa ğlarlar ve altta yatan patolojinin 
tedavisi sa ğlan ıncaya kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullan ılmal ıdır.  
Bu t ıbbi ürün, 1 ml’sinde 0,35 g sakkaroz içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
LUNGES’in içeri ğinde bulunan sodyum metil p-hidr oksibenzoat ve sodyum propil 
p-hidroksibenzoat alerjik reak siyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Her ne kadar klinik çal ışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim gözlenmemi şse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarl ı hastalarda kullan ırken dikkatli olunmas ı gerekir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D'dir. 3 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Levodropropizinin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. Bu nedenle çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı, etkili bir do ğum kontrol yöntemi uygulamalar ı gerekmektedir. 
Gebelik dönemi 
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararl ı tesiri oldu ğu 
kan ıtlanm ıştır, bu nedenle hamilelerde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullan ılmamal ıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Peri-natal ve post-natal çal ışmalara ek olarak yap ılan fertilite çal ışmalar ında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemi ştir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine yap ılm ış herhangi bir çal ışma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabilece ği için (Bkz. Bölüm 4.8.) araç ve makine kullan ımı sıras ında çok dikkatli 
olunmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ço k seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: A şırı duyarl ık reaksiyonu 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kayb ı. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyu şukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Çarp ıntı, taşikardi, hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollar ında ödem 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulant ı, kusma, midede yanma ve a ğrı, dispepsi, diyare. 2 va kada glosit ve aftöz 
rapor edilmi ştir. 
Deri ve deri-alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik de ri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, ka şıntı, anjiyoödem.  
 
 
 4 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'l ık doz uygulamas ından sonra 
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemi ştir. 
Levodropropizin ile a şırı dozaj vakas ı bildirilmemi ştir. Fakat olas ı bir doz a şımı durumunda 
hafif, geçici bir ta şikardi olabilir. Bir a şırı doz vakas ı ile karşılaşılmas ı halinde zehirlenmeye 
karşı al ınacak tedbirler: Gastrik lavaj, aktif  kömür verilmesi, parenteral s ıvı tedavisinin 
başlatılmas ı gibidir. Spesifik antidotu mevcut de ğildir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Öksürük Bask ılay ıcı Diğer İlaçlar 
ATC Kodu: R05DB27 Levodropropizinin öksürük kesici et kisi (antitussi f) trakeobron şiyal seviyede, periferik tiptedir. 
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid sal ınımını inhibe eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral al ımdan sonra biyoyararl ılık %75'den yüksek olarak bulunmu ştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma oran ı düşüktür (%11-14). 
Dağılım: 
Levodropropizin insanlarda oral al ımdan sonra h ızla emilmekte ve vücutta h ızla dağılmaktad ır.  
Biyotransformasyon: 
Levodropropizinin karaci ğerde yada ba şka bir vücut bölgesinde be lirgin biçimde metabolize 
edildiği hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 1 - 2 saattir. Vücuttan ba şlıca idrar 
yolu ile at ılır. Etken maddenin vücuttan at ılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p-hidr oksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde 
bu madde ve metabolitlerinin üriner at ılımı verilen dozun yakla şık % 35'i kadard ır. Tekrarlayan 
doz çal ışmalar ının sonuçlar ı ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilac ın at ılma özelliklerini 
değiştirmediğini ve buna ba ğlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz 
edilemeyece ğini göstermi ştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig'de s ıras ıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg'd ır. Guinea pig'lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oran ı şeklinde hesaplanm ış olup oral 
kullan ımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna ba ğlı olarak 16-53 aras ındad ır. 5 
 Tekrarlanan oral uygulamalar ı takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün'ün toksik etki 
göstermeyen doz oldu ğunu ortaya koymu ştur. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sakkaroz 
Sodyum metil p-hidroksibenzoat (E219) 
Sodyum propil p-hidroksibenzoat (E217)  
Sodyum hidroksit 
Sitrik asit monohidrat 
Kiraz aromas ı  
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutu içerisinde 150 ml'lik amber renkli cam şişe ve 1 adet dozaj ka şığı bulunmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/718 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 