1/11 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ELLA® 30mg  Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:   
Ulipristal asetat  30 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat   237 mg   
Kroskarmeloz sodyum  15 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖ TİK FORM   
 
Film kaplı tablet  
Altın renkli, kalkan şeklinde ve her iki yüzünde de “ella” ibaresi kazınmış film kaplı tablettir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Korunmasız cinsel ilişki ya da kontraseptif  yöntem hatası sonrasında 120 saat (5 gün) içerisinde acil 
kontrasepsiyonda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
Tedavi şekli, korunmasız cinsel ilişki ya da kontraseptif  yöntem hatası sonrasında mümkün olan en 
kısa sürede, ancak 120 saati (5 gün) geçirmemek kaydıyla, oral yolla alınan bir adet tablettir.  
 Kullanıcı, ELLA
® alımından sonra 3 saat içerisinde kusarsa başka bir tablet almalıdır. 
 
Kadının adet dönemi gecikmişse  veya gebelik belirtileri mevcutsa, ELLA® kullanılmadan önce 
gebelik olasılığı ekarte edilmelidir.  
 
ELLA®, adet döngüsü sırasında herhangi bir zamanda alınabilir.  
 
Uygulama şekli:  
ELLA®, bir bardak su ile , aç ya da tok karnına alınabilir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  2/11 
 Karaciğer Yetmezliği: 
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ELLA® için spesifik 
doz ayarlamaları yapılamaz.  
 Şiddetli Karaciğer  Yetmezliği: 
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Ergenlik öncesi çocuklarda acil kontraseptif yöntemler gerekmeyeceğinden ELLA
® endikasyonu 
bulunmamaktadır.  
Ergenler: E LLA®, ergenler dahil olmak üzere çocuk doğurma çağındaki her kadın için uygundur. 18 
yaş ve üzerindeki yetişkin kadınlara kıyasla güvenlilik ve etki lilik açısından herhangi bir fark 
saptanmamıştır (bakınız Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta  ELLA® kullanımı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ELLA®’nın etkisi ovülasyon inhibisyonu veya geciktirmesidir ( bakınız Bölüm 5.1). Ovülasyon 
gerçekleşmişse, ELLA® etki göstermez. Ovülasyon zamanı tahmin edilemez ve bu nedenle ELLA® 
korunmasız cinsel ilişkiyi takiben en kısa sürede alınmalıdır.   
 Levonorgestrel  içeren bir acil kontraseptifle eşzamanlı kullanılması önerilmemektedir (B ölüm 4.5’e 
bakınız). 
 
Oral glukokortikos teroid ile
 tedavi edilen  şiddetli astım rahatsızlığı bulunan kadınlarda kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
ELLA® ile acil kontrasepsiyon, nadiren uygulanması gereken bir yöntemdir. Hiçbir şekilde normal 
bir kontraseptif yöntemin yerini alamaz. Böyle bir durumda kadınlara düzenli bir doğum kontrol 
yöntemi önerilmelidir.  
 
Korunmasız cinsel ilişkiden 120 saat (5 gün) sonra alınan ELLA® etkililiği hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
Kapsayıcı olmayan kısıtlı verilere göre, vücut ağırlığı veya vücut kitle indeksi (VKİ) arttıkça ELLA
® 
etkililiği  azalabilir (bakınız Bölüm 5.1). Tüm kadınlarda, kadının VKİ ve vücut ağırlığına 
bakılmaksızın korunmasız cinsel ilişkiyi takiben mümkün olan en kısa sürede acil kontrasepsiyon 
uygulanmalıdır.   
ELLA®  her durumda  gebeliği önlemez.  
 
Şüphe duyuluyorsa, bir sonraki menstrüel  periyot 7 günden fazla bir süre gecikmişse, tahmini adet 
tarihinde herhangi bir anormallik gözlenirse  veya hamilelik semptomları görülürse, bir hamilelik testi 3/11 
 yapılmalıdır. ELLA® ile tedaviden sonra hamile kalınırsa, tüm hamilelik durumları için de geçerli 
olduğu gibi , bir dış gebelik olasılığı değerlendirilmelidir. Dış gebelik, rahim  kanamasına rağmen 
devam edebilir.  ELLA®  alırken gebe kalan kadınlar doktorlarına başvurmalıdır (bakınız Bölüm  4.6). 
 
ELLA® alımından sonra, bazen, menstrüel  periyotlara beklenenden birka ç gün erken veya geç 
girilebilir. Kadınların yaklaşık % 7’sinde, menstrüel  periyotlara beklenen zamandan 7 gün ve hatta 
daha erken girilmiştir. Kadınların yaklaşık % 18.5’ inde 7 günden daha fazla süren bir gecikme ortaya 
çıkmıştır; % 4’ünde ise bu gecikme 20 günden daha uzun sürmüştür. 
 
ELLA® gebelik döneminde kullanıma uygun değildir ve gebe olduğu bilinen veya böyle bir durumdan 
şüphelenilen kadınlar tarafından kullanılmamalıdır. Bununla beraber, ELLA® gebel iğe zarar vermez 
(bakınız Bölüm 4.6) . 
 
ELLA® sonras ı doğum kontrolü  
 ELLA
® acil kontraseptif olup korunmasız cinsel ilişki sonrası gebelik riskini azaltır ancak sonraki 
cinsel ilişkiler için doğum kontrolü koruması sağlamaz. Bu nedenle, acil kontrasepsiyon uygulamasından sonra, bir sonraki menstrüel periy ot başlayana kadar gerçekleştirilen cinsel 
ilişkilerde emniyetli bir bariyer yöntemiyle korunma sağlanmalıdır.  
 Düzenli kullanılan normal bir hormonal kontrasepsiyonla eşzamanlı kullanımı kontrendikasyon teşkil etmese de, ELLA
® ilgili ajanın kontraseptif etkisini azaltabilir (bakınız Bölüm 4.5). Dolayısıyla, bir 
doğum kontrol yöntemine başlanmak veya devam etmek isteniyorsa, bu ELLA® kullanımından sonra 
yapılabilir, ancak bir sonraki menstrüel periyot başlayana kadar güvenilir bir bariyer yöntemiyle korunm a sağlanması önerilmelidir.  
 Etkileşim olasılığından dolayı, ELLA
®’nın CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı kull anılması 
tavsiye edilmemektedir  (örneğin barbitüratlar (primidon, fenobarbital) fenitoin, fosfenitoin, 
karbamazepin, okskarbazepin, Hypericum per foratum  (St. John's wort -sarı kantaron) içeren bitkisel 
ürünler, rifampisin, rifabutin, griseofulvin, efavirenz, nevirapin, uzun süreli ritonavir kullanımı).  ELLA
® laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
 
Başka tıbbi ürünlerin ulipristal asetatı etkileme potansiyeli:  
 Ulipristal asetat, in vitro  ortamda CYP3A4 aracılığıyla metabolize olur.  
 - CYP3A4 inhibitörleri : 
 İn vivo  deneylerden alınan sonuçlar, ulipristal asetatın kuvvetli ve orta kuvvetli birer CYP3A4 
inhibitörüyle birlikte uygulanması sonucunda ulipristal asetat C
maks ve EAA değerlerinin sırasıyla 
maksimum 2 ve 5,9 kat arttığını göstermektedir. CYP3A4 inhibitörlerinin klinik sonuçlara yol açabilecek bir etki sergilemelerinin muhtemel olmadığı görülmektedir.  
 Daha uzun bir süre boyunca uygulandığında CYP3A4 inhibitörü r itonavir de CYP3A4 üzerinde 
indükleyici bir etki sergileyebilir. Bu gibi durumlarda, ritonavir, ulipristal asetatın plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Dolayısıyla eşzamanlı kullanılmaları önerilmemektedir (bkz: bölüm 
4.4). Enzim indüksiyonunun etkisi yavaş yavaş kaybolur ve bir kadın enzim indükleyicisi geçen 4 4/11 
 hafta içerisinde bırakmış olsa dahi ulipristal asetatın plazma konsantrasyonları üzerinde etki 
görülebilir.  
 
- CYP3A4 indükleyicileri : 
 İn vivo  deneylerden alınan sonuçlar, ulipristal asetatın rifampisin gibi kuvvetli bir CYP3A4 
indükleyicisiyle birlikte uygulanması sonucunda ulipristal asetat C
maks ve EAA değerlerinin %90 
veya daha yüksek bir oranda, belirgin düzeyde azaldığını ve ulipristal asetat yarı -ömründe ulipristal 
asetat maruziyetindeki  yaklaşık 10 katlık azalmaya tekabül eden 2,2 katlık bir azalma olduğunu 
göstermektedir. Dolayısıyla, ELLA®’nın CYP 3A4 indükleyicileriyle (örneğin barbitüratlar (primidon 
ve fenobarbital içeren), fenitoin, fosfenitoin, karbamazepin, okskarbazepin, Hypericu m perforatum  
(St. John's wort -sarı kantaron) içeren bitkisel ürünler, rifampisin, rifabutin, griseofulvin, efavirenz ve 
nevirapin) eşzamanlı uygulanması ulipristal asetat plazma konsantrasyonlarını düşürür ve ELLA® 
etkililiğinde bir azalmaya yol açabilir. Geçen 4 hafta içinde enzim indükleyici ilaç kullan kadınlar için ELLA
® önerilmemektedir (bkz: bölüm 4.4) ve hormonal olmayan acil kontrasepsiyon (örneğin 
bakırlı rahim içi araçlar ) düşünülmelidir. 
 Gastrik pH’ı etkileyen tıbbi ürünler:  
 
Ulipristal asetatın (10 mg film kaplı tablet) proton pompası inhibitörü esomeprazolle (6 gün boyunca 
günde 20 mg) birlikte uygulanması sonucunda, yaklaşık %65 oranında daha düşük bir ortalama C
maks, 
gecikmiş bir t maks (0,75 saat olan medyan 1,0 saat olmuştur) ve %13 daha yüksek bir ortalama EAA  
değeri kaydedilmiştir. Acil kontrasepsiyon olarak tatbik edilen tek- doz ulipristal asetat uygulaması 
için bu etkileşimin klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Ulipristal asetat’ın başka tıbbi ürünle ri etkileme potansiyeli:  
 İn vitro veriler, ulipristal asetat ve onun aktif metabolitinin klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda CYP1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’ü istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde inhibe etmediğini göstermektedir. Tek -doz uygulamasından sonra ulipristal asetat veya onun aktif metabolitinin 
CYP1A2 ve CYP3A4’ü indüklemesi muhtemel değildir. Dolayısıyla, ulipristal asetat uygulamasının bu enzimlerce metabolize olan tıbbi ürünlerin kl erensini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 P-gb substratları:  
 İn vitro  veriler, ulipristal asetatın klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda bir P -gb inhibitörü olarak 
değerlendirilebileceğini göstermektedir. P -gb substratı feksofenadinle elde edilen in vivo  bulgular 
kesin ve net bir kanaate varmak için yeterli değildir. P -gb substratlarının klinik herhangi bir sonuca 
yol açmaları pek muhtemel değildir.  Hormonal kontraseptifler : 
 Ulipristal asetat, progesteron reseptörüne yüksek afiniteyle bağlandığı için, p rogesteron -içeren tıbbi 
ürünlerin işlev göstermelerini engelleyebilir:  
 
- Kombine horm onal kontraseptifler ve sadece progesteron içeren kontrasepsiyonun kontraseptif 
etkisi azalabilir.  
- Ulipristal asetatın levonorgestrel içeren acil kontrasepsiyonla eşzamanlı kullanılması tavsiye 
edilmemektedir (bkz: bölüm 4.4)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon : 5/11 
 Çocuklarda herhangi bir özel ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda herhangi bir özel ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ELLA®’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanılması ile ilgili herhangi bir sakınca 
yoktur.  
 Düzenli kullanılan normal bir hormonal kontrasepsiyonla eşzamanlı kullanımı kontrendikasyon teşkil etmese de, ELLA
® ilgili ajanın kontraseptif etkisini azaltabilir (bakınız Bölüm 4.5). Dolayısıyla, bir 
doğum kontrol yöntemine başlanmak veya devam etmek isteniyorsa, bu ELLA® kullanımından sonra 
yapılabilir, ancak bir sonraki menstrüel periyot başlayana kadar güvenilir bir bariyer yöntemiyle korunma sağlanması önerilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
ELLA
® hamilelik sırasında  kullanım için  tasarlanmamıştır, hamilelik şüphesi veya mevcut bir 
hamilelik durumu olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  ELLA
®, mevcut gebeliğe zarar vermez.  
 
ELLA® alımından sonra bazen gebelik görülebilir . Hiçbir teratojenik  potansiyel gözlemlenmemiş 
olmasına rağmen, hayvanlardan elde edilen veriler, üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bölüm 5.3’e bakınız). Gebelik döneminde ELLA
® maruziyeti ile ilgili kısıtlı insan verileri herhangi bir 
güvenlik sorunu ortaya çıkarmamış tır. 
 Laktasyon dönemi  
Ulipristal asetat anne sütünden atılmaktadır (bkz bölüm 5.2) Yenidoğan lar ve infantlardaki  etkisi 
çalışılmamıştır . Emzirilen  çocuklardaki  risk göz ardı edilemez. ELLA
® alımından sonraki en az 1 
hafta boyunca emzirme işleminin gerçekleştirilmemesi önerilmektedir.  Bu süre boyunca laktasyonun 
stimüle edilmesi açısından sütün sağılıp atılması tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Acil kontrasepsiyon ihtiyacından dolayı ELLA® kullanımından sonra fertilite  hali büyük ihtimalle 
hızla geri dönecektir, dolayısıyla devam eden süreçte hamilelik ihtimalinin dışlanması için ELLA® 
kullanımını takiben mümkün olan en kısa sürede düzenli bir kontrasepsiyon uygulamasına başlanmalı 
veya zaten var olan uygulamaya devam edilmelidir. ELLA® uygulamasını takip eden süreçte düzenli 
kontrasepsiyon uygulamasının nasıl yapılacağına dair tavsiyeler 4.4 numaralı bölümde verilmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanma y eteneği üzerindeki e tkiler  
 
ELLA®, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde az veya orta düzeyde etki gösterebilir . 
ELLA® alımından sonra hafif il a orta şiddette baş dönmesi yaygın görülür; somnolans ve bulanık 
görme olgularıyla  yaygın olmayan bir sıklıkta karşılaşılır; dikkat bozukluğu nadiren rapor edilmiştir.  
Hasta bu tür belirtiler yaşadığı takdirde araç ve makine kullanmaması konusunda bilgilendirilmelidir. 
(bakınız Bölüm  4.8).  
 6/11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En yaygın rapor edile n advers reaksiyonlar baş ağrısı, bulantı, karın ağrısı ve dismenore olmuştur.  
Ulipristal asetatın güvenliliği klinik gelişim programında 4718 kadında incelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İnfluenza  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  olmayan: İştah bozuklukları  
 
Psikiyatrik Hastalıkları  
Yaygın: Duygu durumu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Duygusal bozukluklar, anksiyete, insomni a, hiperaktivite bozukluğu, libido 
değişimleri  
Seyrek:  Oryantasyon bozukluğu  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans, migren  
Seyrek: Tremor, dikkat bozukluğu, tat almada bozukluk, senkop 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görme bozuklukları  
Seyrek: Gözlerde anormal hisler, oküler hiperemi, fotofobi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Boğaz kuruluğu  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Bulantı *, karın ağrısı *, karında rahatsızlık hissi, kusma * 
Yaygın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, flatulans  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an: Akne, cilt lezyonu, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Miyalji, sırt ağrısı  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Dismenore, pelvik ağrı, meme hassasiyeti  
Yaygın olmayan: Menoraji, vajinal akıntı, menstrüel bozukluk, metror aji, vajinit, ateş basması, 
premenstrüel sendrom  7/11 
 Seyrek: Genital kaşıntı , over kist rüptürü, vulvovajinal ağrı, az miktarda ve kısa süreli adet 
kanaması *, dis paroni  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl arı 
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: K eyifsizlik, ateş , üşüme  
Seyrek:  Susuzluk hissi  
 
*Teşhis edilmemiş gebelikle (veya ilgili komplikasyonlar) alakalı bir belirti olabilir  
 
Ergenler : Çalışmalarda ve ruhsat sonrası çalışmalarda 18 yaş altındaki kadınlarda gözlenen güvenlilik 
profili faz III programındaki yetişkinlerin güvenlik profiline benzerdir (Bölüm 4.2).  
  
Pazarlama sonrası deneyim: Pazarlama sonrası deneyim sırasında spontan  olarak bildirilen advers 
reaksiyonların sıklığı ve tabiatı faz III programı sırasında anlatılan güvenlilik profiline benzerdir.  
 Faz III çalışmasında yer alan kadınların çoğunluğu (%74,6) , bir sonraki menstrue l periyotlarına 
beklenen zamanda veya ± 7 gün içerisinde girdiler; kadınların %6,8’i menstru el periyotlarına 
beklenen zamanın 7 gün öncesinden daha erken girdiler; kadınların %18,5’i ise, beklenen adet 
kanaması başlangıcının 7 gün sonrasından daha geç bir zamanda menstrue l periyotlarına girdiler. Bu 
gecikme, kadınların %4’ünde 20 günden daha uzun bir süreye tekabül etmekteydi . 
 Kadınların küçük bir kısmı (%8,7), yaklaşık 2,4 gün süren bir intermenstrue l kanama rapor etti. 
Vakaların çoğunda (%88,2) , bu kanama, lekelenme olarak görüldü. Faz III çalışmas ında ELLA
® 
verilen kadınların sadece %0,4’ü ağır intermenstrual kanama rapor etti.  Faz III çalışmalarında, 82 kadın çalışmaya bir kereden daha fazla katıldı ve dolayısıyla bir adet ELLA
® dozundan daha fazlasını aldı (73 kadın iki kere, 9 kadın ise üç kere katıldı). Advers olayların 
insidansı ve şiddeti, regl süresi veya hacminde değişim veya intermenstrual kanama insidansı 
açısından bu deneklerde hiçbir emniyet farklılığı görülmedi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ulipristal asetat’ın doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır. 200 mg’a kadar olan tek dozlar, sınırlı sayıda deneğe uygulanmış  ve herhangi bir güvenlilik endişesine yol açmamıştır. Bu tür yüksek dozlar 
iyi tolere edilmiştir, ancak bu kadınlarda  adet döngüsü kısalmıştır (uterin kanama beklenenden 2- 3 
gün önce başlamıştır) ve bazı kadınlarda, kanama süresi uzamakla beraber miktarı fazla değildir (leke tarzında). Antidotu bulunmamakta, semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Seks Hormonları ve Genital Sistem Modülatörleri, Acil Kontraseptifler  
ATC Kodu: G03A D02 
 8/11 
 Ulipristal asetat, insan progesteron reseptörüne yüksek- afiniteli bağlanma yoluyla işlev gösteren,  oral 
olarak aktif, sentetik bir progesteron reseptörü modülatörüdür.  
Acil kontrasepsiyon için kullanıldığında etki mekanizması, LH artışını baskılayarak, ovülasyonun 
inhibisyonu veya geciktirilmesini sağlamaktır. Farmako dinamik verilere göre, ovülasyonun olması 
beklenen tarihten (LH yükselmek üzereyken) biraz önce alınsa dahi, ulipristal asetat vakaların yüzde 78.6 kadarında foliküler ruptürü en az 5 gün kadar geciktirebilir (p<0.005, levonorgestrel ve plaseboya karşı) (bakınız Tablo).  
 
Ovülasyonun önlenmesi1,§ 
 Plasebo  
n=50  Levonorgestrel  
n=48  Ulipristal asetat  
n=34  
 LH artışı öncesi tedavi  n=16  
 
0.0%  n=12  
25.0%  n=8 
100%  
p<0.005*  
LH artışı sonrasında 
ama LH pikinden önce 
tedavi  n=10  
 
10.0%  n=14  
14.3%  
AD† n=14  
78.6%  
p<0.005*  
LH piki sonrası tedavi  n=24  
4.2%  n=22  
9.1%  
AD† n=12  
8.3%  
AD* 
1: Brache ve ark, Contraception 2013 §: tanımı: geç foliküler faz tedavisinden 5 gün sonra ruptüre olmayan baskın folikülün varlığı  
*: levonorgestrele kıyasla  
AD: istatistiksel anlamı yok 
†: plaseboya kıyasla   
 Ulipristal aseta tın glukokortikoid reseptörüne yönelik afinitesi de yüksektir ve in vivo  ortamda, 
hayvanlarda, antiglukokortikoid etkiler gözlemlenmiştir. Ancak, insanlarda, 10 mg günlük dozda 
tekrarlanan uygulamadan sonra dahi bu gibi etkiler gözlemlenmemiştir. Androjen reseptörüne afinitesi minimum düzeydedir ve insan östrojen veya mineralokortikoid reseptörleri için afinite göste rmez.  
 Korunmasız cinsel ilişkiyi veya kontraseptif yöntem hatasını takip eden 0 ile 72 saat arasında acil kontrasepsiyon uygulanan kadınlarda gerçekleştirilen bağımsız, randomize, kontrollü iki adet çalışmadan  alınan sonuçlar (bkz: Tablo), ulipristal aset atın acil kontrasepsiyondaki etkililiğinin , 
levonorgestrelin etkililiğinden  daha düşük nitelikte olmadığını göstermiştir. İki çalışmadan elde 
edilen veriler meta -analiz yoluyla birleştirildiğinde, levonorgestrele kıyasla ulipristal asetat kullanımı 
netices inde oluşan hamilelik riskinin istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde daha düşük olduğu 
saptanmıştır (p = 0,046).  
 
 
Randomize kontrollü deney  Korunmasız cinsel ilişkiyi veya 
kontraseptif yöntem hatasını takip eden 72 saat içerisinde görülen hamilelik 
oranı (%)1 Levonorgestrele kıyasla ulipristal asetat için hamilelik riski tehlike oranı [%95 GA]  
Ulipristal asetat  Levonorgestrel  
HRA2914 -507 0,91 (7/773)  1,68 (13/773)  0,50 [0,18 -1,24]  
HRA2914 -513 1,78 (15/844)  2,59 (22/852)  0,68 [0,35 -1,31]  
Meta -analiz  1,36 (22/1617)  2,15 (35/1625)  0,58 [0,33 -0,99]  
1.Glasier et al., Lancet 2010  
 9/11 
 Yapılan bu iki çalışma, korunmasız cinsel ilişkiyi takip eden 120 saat içerisinde ELLA® ile elde edilen 
etkililik verilerini sunmaktadır. Korunmasız cinsel ilişkiyi takip eden 4 8 ile 120 saat arasında acil 
kontrasepsiyon için başvuran ve ulipristal asetat verilen kadınların katıldığı bir açık- etiketli klinik 
çalışmada, %2,1 oranında bir hamilelik oranı (26/1241) gözlemlenmiştir. Öte yandan, yine yukarıda 
anlatılan ikinci karşılaş tırma çalışması, korunmasız cinsel ilişkiyi takip eden 72 ile 120 saat arasında 
ulipristal asetat verilen ve hiçbirisinde hamilelik gözlemlenmeyen 100 kadınla ilgili verileri göstermektedir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen kapsayıcı olmayan kısıtlı verilere göre, vücut ağırlığı veya VKİ 
arttıkça ulipristal asetatın kontraseptif etkisi azalabilir. (bakınız Bölüm 4.4). Ulipristral asetatla 
yapılan aşağıdaki dört klinik çalışmanın meta analizind e daha sonra korunmasız cinsel ilişki yaşayan 
kadınlar dahil edilmemiştir.  
VKİ(kg/m2) Az kilolu  
0 - 18.5 Normal  
18.5- 25 Fazla kilolu  
25-30 Obez  
30- 
N total  128 1866  699 467 
N gebelik  0 23 9 12 
gebelik oranı  0.00%  1.23%  1.29%  2.57%  
Güven aralığı  0.00 – 2.84 0.78 – 1.84 0.59 – 2.43 1.34 - 4.45 
17 yaş ve altındaki ergenlerde ELLA® etkililik  ve güvenliliğini değerlendiren ruhsat sonrası 
gözlemsel çalışmada 18 yaş ve üzerindeki yetişkin kadınların etkililik  ve güvenlilik profiline  kıyasla 
herhangi bir farklılık görülmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik Özellikleri:  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
30 mg ’lık tek dozun oral yolla uygulanmasından sonra, ulipristal  asetat hızla emilir ve ilaç alımından 
yaklaşık 1 saat (0,5 ilâ 2,0 saat) sonra 176 ± 89 ng/mL’lik bir pik plazma konsantrasyonu ortaya çıkar 
ve EAA 0-∞ değeri, 556 ± 260 ng.saat/mL’ye karşılık gelir . 
 
Ulipristal asetat’ ın aç halde uygulanmasına kıyasla, ço k yağlı bir kahvaltıyla beraber uygulanması, 
ortalama C maks’ın yaklaşık %45 daha düşük olmasına, geç bir T maks’a (0,75 saat ilâ 3 saat’lik bir 
medyandan) ve ortalama EAA 0-∞ değerinin %25 daha fazla olmasına yol aç mıştır . Aktif mono-
demetile metaboliti için  de benzer sonuçlar elde edil miştir.   
 
Dağılım:  
Ulipristal asetat, albümin, alfa -l-asit glikoproteini ve yüksek yoğunluklu lipoproteinin de dahil olduğu 
plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanır (> %98).  
 Ulipristal asetat, lipofilik bileşendir ve   günlük ortalama 13,35 µg (0 -24 saat), 2,16 mc g (24 -48 saat), 
1,06 mc g (48 -72 saat), 0, 58 mc g (72 -96 saat) ve 0 ,31 mc g (96 -120 saat)  kadar atılım sergileyerek, 
anne sütüne dağılır.  
 10/11 
 In vitro  verilere göre, ulipristal asetat intestinal seviyede BCRP (Meme Kanseri Direnç Proteini) 
taşıyıcılarının inhibitörü olabilir. Ulipristal asetatın BCRP üzerindeki etkilerinin herhangi bir klinik 
sonuç vermesi beklenmemektedir.   Ulipristal asetat, OATP1B1 veya OATP1B3’ün substratı değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ulipristal asetat, mono -demetile, di- demetile ve hidroksile metabolitlere yaygın metabolize olur. 
Mono- demetile metaboliti farmakolojik açıdan aktiftir. İn vitro ortamda elde edilen veriler, bu 
metabolizasyona esas olarak CYP3A4’ün, daha düşük oranlarda is e CYP1A2 ve CYP2 A6’nın 
aracılık ettiğini göstermektedir.   
 
Eliminasyon : 
30 mg ’lık tek dozdan sonra ulipristal asetat’ın  plazmadaki terminal yarı- ömrünün 32,4 ± 6,3 saat 
olduğu ve ortalama oral kle rensinin (CL/F) 76,8 ± 64,0 L/saat olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer fonksiyonları bozuk olan kadınlarda ulipristal asetatla hiçbir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Geleneksel farmakoloji, tekrarlanan -doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmaları temelinde elde edilen 
klinik -dışı veriler, insanlara yönelik hiçbir özel tehlikenin bulunmadığını göstermektedir. Genel 
toksisite çalışmalarında görülen bir  çok bulgu, progesteronun ve glukokortikoid reseptörlerinin bir 
modülatörü olarak sahip olduğu etki mekanizmasıyla ilişkiliydi ve bu bulgulara göre, antiprogesteron etkinliği, terapötik seviyelere yakın maruziyet  düzeylerinde gözlemlendi.  
 İnsan ve hayvan farmakokinetik verilerindeki yetersizlikten dolayı, üreme toksisitesine ilişkin bilgiler sınırlıdır. Ulipristal asetat, etki mekanizmasına bağlı olarak ratlarda, tavşanlarda  (1 mg/kg’dan fazla 
olan tekrarlanan dozlarda) ve maymunlarda bir embriyoletal etki gösterir.  
İnsan embriyosuna yönelik emniyeti bilinmemektedir. Hayvan türlerinde gestasyonu sürdürmeye 
yetecek düşüklükteki dozlarda, hiçbir teratojenik potansiyel gözlemlenmemiştir.  
 
Ulipristal asetatla (sıçan ve farelerde) yapılan karsinojenisite çalışmalarına göre karsinojenik etkisi 
bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Povidon K30 Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
  11/11 
 Opadry yellow fx  
- Polivinil alkol   
- Titanyum dioksit 
- Makrogol 3350 (polietilen glikol)   
- Talk  
- Polisorbat 80  
- Sarı demir oksit  
- Mika -bazlı sedef pigment (potasyum aluminyum silikat/titanyum dioksit)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve i çeriği  
 Karton kutuda, PVC -PVDC -Alüminyum blister ambalajda, 1 tablet  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel ö nlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 137/35 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi:  31/12/2013 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
  