1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DESİFEROL FORT  20.000 IU yumuşak kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Her bir yumuşak kapsül 20.000 I.U. Kolekalsiferol (0,5 mg Vitamin D 3) (koyun yününden 
elde edilen) içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Her bir yumuşak kapsül 319,5 mg yer fıstığı  yağı içerir.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORMU  
Açık s arı-sarımsı renkli, opak oblong yumuşak kapsül  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar DESİFEROL FORT ;  
- D vitamini eksikliği tedavisinde , idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Her bir yumuşak kapsül 20.000 I.U. (0,5 mg) Vitamin D
3 içerir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Pediatrik pozoloji:  
11-18 yaş için D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 400-800 
I.U. doza eşdeğer şekilde ayda 1 adet DESİFEROL FORT  20.000 IU yumuşak kapsül 
doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  2 
 11-18 yaş için D vitamini eksikliği tedavisinde: Günlük 3000- 5000 I.U. doza eşdeğer şekilde 
haftada 1 -2 adet DESİFEROL FORT 20.000 IU yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Erişkin pozoloji:  
D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 600- 1500 I.U. doza 
eşdeğer şekilde ayda 1- 2 adet DESİFEROL FORT  20.000 IU yumuşak kapsül doktorun 
önerdiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
D vitamini eksikliğinin tedavisi: Günlük 7000- 10000 I.U. doza eşdeğer şekilde 2 günde 1 adet 
DESİFEROL FORT  20.000 IU yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. 
Hedef seviyeye ulaşıldığının teyit edilmesi için devam tedavisine başlandıktan yaklaşık üç ila 
dört ay sonra takip niteliğinde 25(OH)D ölçümleri yapılmalıdır. 
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve 
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere 
Edilebilen En  
Yüksek Doz   Günlük tedavi  
** Haftalık  
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
IU/gün 
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün 
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
IU/gün 
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün (75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün  (175- 250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  3 
 * Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir . 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık 
doz olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D 
vitamini kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Uygulama ş ekli:  
DESİFEROL FORT  su ile birlikte bütün olarak oral yoldan alınmalıdır. 
Hastaların DESİFEROL FORT 'u yemekler ile beraber  almaları tavsiye edilir (bakınız 5.2. 
Farmasötik özellikler - "Absorpsiyon"). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Belirli popülasyonlarda D vitamini eksikliği riski daha yüksektir. Daha yüksek dozlara ve serum 25(OH)D gözetimine gereksinim duyulabilir:  
• Bakım evinde kalan ya da hastanede yatan kişiler  
• Koyu tenli kişiler  
• Koruyucu giysi ya da sürekli güneş kremi kullanımı nedeniyle sınırlı etkili güneş ışığına maruz kalan kişiler  
• Obez kişiler  
• Osteoporoz değerlendirmesi yapılan hastalar  
• Belirli ilaç tedavilerinin bir arada alınması (ör: antikonvülsan ilaçlar, glukokortikoidler)  
• İltihabi bağırsak hastalığı ve çölyak hastalığı dahil olmak üzere malabsorbsiyon 
sorunu olan kişiler  
 
DESİFEROL FORT , boğulma riski nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuklara  verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Veri yoktur.  
 4 
 Böbrek yetmezliği : 
D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kolekalsiferol ya da DESİFEROL FORT 'un diğer yardımcı maddelerine aşırı 
duyarlılık  
• Hiperkalsemi ve/ya da hiperkalsiüri  
• Nefrolitiyazis  ya da kalsiyum içeren böbrek taşı üretme eğilimi bulunan hastalar  
• Ciddi böbrek yetmezliği  
• DESİFEROL FORT , yumuşak kapsülleri yutma yeteneğinin olmaması ve/ya da 
boğulma riski potansiyeli nedeniyle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• D hipervitaminozu  
• Saflaştırılmış araşit yağı fıstık proteinlerini içerebilir. Avrupa Farmakopesi Monografı 
kalıntı protein için bir test içermemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D vitamini böbrek fonksiyonlarında sorun olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır, 
kalsiyum ve fosfat seviyelerine etkisi gözetim altında tutulmalıdır. Yumuşak doku 
kireçlenmesi riski dikkate alınmalıdır.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, vitamin D'nin formu olan kolekalsiferol normalde metobolize edilemediğinden vitamin D'nin başka formları kullanılmalıdır. 
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunması gerekir (bkz. kısım 4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri- digitalis dahil olmak üzere 
kardiyak glikositleri).  5 
 DESİFEROL FORT , sarkoidoz hastalarında D vitaminin aktif formuna metabolize olma 
olasılığındaki artış nedeniyle dikkatli bir şekilde reçete edilmelidir. Bu hastaların serum ve 
idrar kalsiyum seviyeler i gözetim altında tutulmalıdır.  
Halihazırda D vitamini içeren tedaviler, D vitamini ile zenginleştirilmiş gıdalar, D vitamini 
kullanılarak  zenginleştirilmiş süt kullanılan durumlar ve hastanın güneşe maruz kalma 
seviyesi ile ilişkili durumlarda toplam D  vitamini doz u göz önünde bulundurulmalıdır. 
D vitamini takviyesi ve böbrek taşları arasındaki nedensellik ilişkisine yönelik hiçbir kesin 
kanıt bulunmamaktadır, ancak, bir arada uygulanan kalsiyum takviyesi bağlamında risk 
bulunması açıklanabilir bir durumdur. İlave kalsiyum  takviyesine yönelik ihtiyaç her bir hasta 
için ayrı şekilde değerlendirilmelidir. Kalsiyum takviyeleri tıbbi denetim altında verilmelidir.  
Yüksek dozda D vitamininin (senelik tek 500,000 IU kapsül) oral yoldan uygulanmasının yaşlı deneklerde kırık riskini, ilk 3 ay içerisinde arttırdığı rapor edilmiştir. 
D vitamini tedavisi daha önce tanısı konulmamış primer hiperparatiroidin ortaya çıkmasına 
engel olabilir. Yükleme  rejiminin tamamlanmasından 1 ay sonra ya da D vitamini takviyesine 
başlandıktan sonra baskılanmış primer  hiperparatiroitin ortaya çıkması halinde ayarlanmış 
serum kalsiyumu seviyeleri kontrol edilmelidir. 
Ayrıca, bu tedavi rejimi söz konusu olduğunda belirli grupların hiperkalsemi riski 
artabilmektedir ve bu kişilerin  ayarlanmış serum kalsiyumu seviyeleri ölçülerek gözlem 
altında tutulması gerekir.  
DESİFEROL FORT , kapsülleri yutma yeteneğinin olmaması ve/ya da boğulma riski 
potansiyeli nedeniyle 12 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Ürün, araşit yağı  (fıstık yağı)  içerir. Saflaştırılmış araşit yağı fıstık proteinlerini içerebilir. 
Avrupa Farmakopesi Monografı kalıntı protein için bir test içermemektedir. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli):  
Yeni doğan   : 1000 IU/gün (25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş   : 1500 IU/gün (37.5 μg/gün)  
 1-10 yaş   : 2000 IU/gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş   : 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler  :4000 IU/gün (100 μg/gün)  6 
  
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Antikonvülsanların (fenitoin gibi) ya da barbitüratların (ve hepatik enzimleri indükleyen diğer 
ilaçlar) birlikte kullanılması metabolik inaktivasyon aracılığıyla D3 vitamininin etkisinin 
azalmasına neden olabilir.  
Kalsiyumun üriner olarak elimine edilmesini azaltan tiyazid diüretikler ile tedavi söz konusu 
olduğunda serum kalsiyumu konsantrasyonunun gözlem altında tutulması tavsiye edilir.  
Glukokortikoidlerin beraber kullanılması D vitamininin etkisini azaltabilir. Kardiyak glikozidleri ile tedavi gören hastalar yüksek kalsiyum seviyelerine duyarlı 
olabilirler. Bu hastalarda elektrokardiyografik (ECG) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir. Eğer idrardaki kalsiyum içeriği 7.5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat)'i aşarsa, doz 
azaltılması önerilir.  
Kolestramin, kolestipol hidroklorür, orlistat  gibi iyon değiştirme reçinesi ya da parafin yağı 
gibi laksatif ile eşzamanlı tedavi yapılması D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu 
azaltabilir.  
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonundan dolayı kolekalsiferolün etkinliğini azaltabilir. İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden dolayı kolekalsiferolün 
etkinliğini azaltabilir.  
Fosfat infüzyonu, metastatik kalsifikasyon tehlikesinden dolayı D vitamini hipervitaminozdan kaynaklı hiperkalsemiyi azaltmak için kullanılmamalıdır.  
Sitotoksik ajan aktinomisin ve imidazol antifungal ajanları 25 -hidrovitamin D'nin 25-
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz adlı böbrek enzimi tarafından 1.25- dihidroksivitamin D'ye 
dönüştürülmesini inhibite ederek D vitamininin aktivitesine müdahale eder.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  7 
 Gebelik ve emzirmede yüksek güçlü formülasyonun kullanılması tavsiye edilmez ve düşük 
güçlü formülasyon kullanılmalıdır.  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
DESİFEROL FORT'u n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. D vitamini içeren ilaçların 
gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün'ü geçmemelidir. Gebe kadınlar için tavsiye edilen günlük alım 400 IU iken D vitamini eksikliğine sahip 
olduğu değerlendirilen kadınlarda daha yüksek bir doza ihtiyaç duyulabilir. Kadınların D 
vitamini ihtiyacı; tedaviye verdikleri cevap, hastalıklarının seviyesi ve anne sütünde bulunan 
metabolitlere göre değişebileceği için gebelik sırasında pratisyen hekimin tavsiyelerine uymalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır. Gebelikte kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 İnsan tecrübelerine ve hayvan deneylerine dayanılarak, gebelikte vitamin D doz  aşımı 
hiperkalsemiden dolayı fiziksel ve mental bozukluğa, doğumsal kalp ve göz sorunlarına sebep olur. 
 
Laktasyon dönemi  
Hasta emzirme dönemindeyken, gerektiği durumlarda D vitamini reçetesi verilebilir. Bu takviye, yeni doğana D vitamininin tatbik edilmesinin yerine geçmez.  
Bebeklerde, emziren anneden kaynaklanan doz aşımı gözlemlenmemiştir, ancak, meme emen 
bir çocuğa ilave D vitamini reçetesi yazan pratisyen hekimin anneye verilen herhangi bir ilave D vitamini dozunu dikkate alması gerekir.  
  8 
 Üreme yeteneği / F ertilite  
Doğurganlık üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir veri mevcut değildir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur. Ancak, bu yetenek üzerinde herhangi bir etki sahibi olması mümkün görünmemektedir.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100- < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥  
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<  1/ 10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri  
 
Deri ve derialtı hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DESİFEROL FORT 'un akut veya kronik doz aşımı, idrar ve serumdaki kalsiyum 
konsantrasyonunu arttırarak hiperkalsemiye sebep olabilir. Hiperkalseminin semptomları çok spesifik değildir ve ilk evredelerde sıklıkla bulantı, kusma, diyare ile daha sonra konstipasyon, 
anoreksiya, yorgunluk, başağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, polidipsi, böbrek 
taşlarının poliüri oluşturması, nefrokalsinoz, böbrek yetmezliği, yumuşak dokunun 9 
 kalsifikasyonu, ECG ölçülerinde değişiklikler, aritmi ve pankreatit ile seyreder. Seyrek ve 
izole vakalarda hiperkalseminin ölümcül olduğu raporlanmıştır. 
 
 
Tedavi  
Vitamin D zehirlenmesine bağlı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürmektedir. 
Hiperkalsemi tedavisi için önerilen, takviye edici gıda ve besinler ile vitamin D alımından ve 
güneş ışığından kaçınmaktır. Düşük kalsiyumlu veya kalsiyumsuz diyet uygulanabilir. 
Yeterli diürezi sağlamak için rehidrasyon ve furosemid  gibi diüretikler ile tedavi 
uygulanabilir. İlave tedavi için ise kalsitonin veya kortikosteroidler uygulanabilir. Hipervitaminoz D'nin sebep olduğu hiperkalsemiyi düşürmek için, metastatik kalsifikasyon 
tehlikesinden dolayı fosfat infüzyonu verilmemelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup:  Vitamin D ve analogları  
ATC  kodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol, güneş ışığının etkisiyle deride üretilir. Kolekalsiferol, biyolojik olarak aktif 
formunda bağırsağın kalsiyum absorpsiyonunu, kalsiyumun osteoide inkorporasyonunu ve 
kemik dokusundan kalsiyum salınımını uyarır. İnce bağırsakta hızlı ve gecikmeli kalsiyum 
tutulumunu arttırır. Fosfatın pasif ve aktif şekilde taşınması da uyarılır.  
Böbrekte kalsiyumun ve fosfatın atılımını tübüler rezorpsiyonu geliştirerek inhibe eder. 
Kolekalsiferolün biyolojik olarak aktif formu, paratiroidlerde paratiroid hormonunun (PTH) 
üretimi doğrudan inhibe eder. Biyolojik olarak aktif kolekalsiferolün etkisi ile ince bağırsakta 
artan kalsiyum alımı tarafından PTH salgılanması inhibe edilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
D vitamininin farmakokinetik özellikleri iyi düzeyde bilinmektedir.  
Genel özellikler  
Emilim:  D vitamini safra varlığı söz konusu olduğunda gastrointestinal kanaldan iyi şekilde 
absorbe edilir, yani, günün ana öğünü ile birlikte tatbik edilmesi durumunda D vitamininin 
absorpsiyonu kolaylaştırılır. 10 
 Dağılım:  Kolekasiferol'un tek doz oral oral  kullanımından yaklaşık 7 gün sonra, primer 
depolanma formundaki maksimum serum konsantrasyonuna ulaşır. Metabolitler kanda belirli 
bir α -globine bağlı şekilde dolaşım yapar.  
Biyotransformasyon: K araciğerde hidroksilatlaşarak 25- hidroksi -kolekalsiferol oluşturur ve 
aktif metabolit 1, 25 -dihydroksi -kolekalciferol (kalsitriol) oluşturmak üzere böbrekte daha 
ileri bir hidroksilasyona girer.  
Eliminasyon: D  vitamini ve metabolitleri temel olarak safra ve gaita yoluyla vücuttan atılırlar.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sağlıklı gönüllülerle kıyaslanacak olduğunda böbrek yetmezliği bulunan deneklerde %57 oranında daha düşük bir metabolik klirens değeri rapor edilmiştir. 
D vitamini absorpsiyonunda azalma ve eliminasyonunda artış, malabsorpsiyon sorunu olan 
deneklerde meydana gelir.  
Obez denekler güneşe maruz kalma yoluyla D vitamini seviyelerini sürdürme konusunda daha yetersiz kalmaktayken eksikliğin giderilmesi için daha büyük D vitamini oral dozlarına 
ihtiyaç duyarlar.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde gerçekleştirilen preklinik çalışmalar insanlardaki teröpatik  
kullanım için gerekli olandan çok daha yüksek dozların hayvanlarda toksik etkiye neden 
olduğunu sergilemiştir. 
Kolekalsiferol, insan dozundan daha yüksek seviye dozlardaki doz  aşımında; sıçanlarda, 
farelerde ve tavşanlarda şekil bozukluğuna sebep olmuştur. Bu şekil bozuklukları, iskelet sorunları, mikrosefali ve kardiyak bozukluklardır.  
Tekrarlanan dozlardaki toksisite çalışmalarında, en yaygın şekilde rapor edilen etkiler kalsiüri artışı ve fosfatüri ve proteinüri azalması olarak rapor edilmiştir. 
Yüksek dozlarda hiperkalsemi rapor edilmiştir. Uzun süreli bir hiperkalsemi durumunda 
histolojik değişiklikler (kireçlenme) daha sıklıkla böbrekler, kalp, aort, testisler, timüs ve bağırsak mukozası yoluyla gerçekleşmektedir.  
Kolekalsiferolün, hayvanlardaki yüksek dozlarda teratojenik olduğu görülmektedir.  
Kolekalsiferol, teröpatik olarak kullanılanlara eşdeğer olan dozlarda hiçbir teratojenik 
aktiviteye sahip değildir. 
Kolekalsiferol hiçbir potansiyel mutajenik ya da karsinojenik aktiviteye sahip değildir. 11 
  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yer fıstığı yağı  
Jelatin (sığır jelatini)  
Gliserol 
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit sarı  
Demir oksit kırmızı (E172)  
Demir oksit Siyah (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
PVC - Alu blister içinde 12,14 ve 24 yumuşak kapsül  olarak, karton kutuda kullanma talimatı 
ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
  
 
 12 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/121  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 26.04.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 