1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COLİDUR® 200 mg film t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Rifaksimin                             200 mg  
 
Yardımcı Maddeler:  
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Pembe renkli, konveks yüzlü, yuvarlak  film kaplı  tablet lerdir.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Akut gastrointestinal enfeksiyon, turist  diyaresi,  
 Hiperamonemi tedavisinde ko -adjuvant olarak , 
 Diyare baskın  irritabl bağırsak sendrom u tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorun önerisine bağlı olarak dozların miktarı ve sıklığı değiştirilebilir.  
Doktor  tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde t edavi süresi 3 günü 
geçmemelidir. Tedavi süresi doktor tarafından  hastanın klinik cevabına göre belirlenmelidir . 
Tekrarlayan tedavi serilerinin gerekli olduğu vakalarda her bir tedavi serisi 20 -40 günlük 
ilaçsız dönemlerle ayrılmalıdır.  
Aralıklı tedavinin toplam süresi, h astaların klinik cevabına göre belirlenmelidir.  
 
Önerilen doz  
Akut gastrointestinal enfeksiyon, turist diyaresi  tedavisi:  
-Erişkinler: Her 8 saatte bir, 1 tablet (600  mg rifaksimin)  2 / 13 
  
Hiperamoneminin ko -adjuvan tedavisi:  
-Erişkin ler: 8 saatte bir 2 tablet ( 1200mg rifaksimin)  
 
Diyare baskın i rritabl bağırsak sendromu tedavisi:  
-Erişkin ler: 8 saatte b ir 2 tablet.(1200 mg rifaksimin)  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla bir bardak su ile alınır . COLİDUR® yiyeceklerle veya aç karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda rifaksimin uygulamasına 
dair klinik veri bulunmamaktadır.  
Rifaksiminin sınırlı sistemik absorbsiyonundan dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmeme ktedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: İlacın  etkililiği ve güvenliliği  18 yaşın altındaki çocuklarda 
kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak tavsiye 
edilen dozlarda ilacın tolere edilebilirliğinin yüksek  olduğu saptanmıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Rifaksimine, diğer rifamisin grubu ilaçlara (rifampisin veya rifabutin gibi) veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda (bkz Bölüm  
6.1), 
 Ateşiniz varsa , 
 Son 24 saat içinde 8 veya 8’ den fazla biçimsiz dışkınız olduysa,  
 Kabızlık, kanlı dışkı, bağırsak tıkanması nedeniyle karın ağrısı ve kusma şikayetleriniz 
varsa , 
 İntestinal obstrüksiyon  vakalarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  3 / 13 
 Klinik veriler;  rifaks iminin, tipik olarak ateş, kanlı dışkı ve dışkılama sıklığının artması ile 
karakterize olan dizanteri benzeri diyareye sebep olan Campylobacter jejuni, Salmonella spp. 
ve Shighella gibi invazif enterik patojenlerin neden olduğu turist diyaresinin tedavisin de etkili 
olmadığını göstermiştir.  
Eğer belirtiler kötüleşirse, rifaksimin kullanımı kesilmelidir.  
Eğer belirtiler 3 günlük tedaviden sonra düzelmezse veya kısa bir  süre sonra tekrar ederse, 
Rifaksiminin ikinci bir kürü uygulanmamalıdır.  
Clostridium  diffic ile, ile ilişkili diyare (CDAD), Rifaksiminin de dahil olduğu neredeyse bütün 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile ortaya çıkt ığı rapor edilmiştir. Rifaks imin tedavisinin 
CDAD ve psödomembranöz kolit (PMC) ile potansiyel ilişkisi göz ardı edilememelidir.  
Diğer bütün rifamisin türevleri gibi Rifaksiminin de, göz ardı edilebilir miktarda (% 1’ den az) 
bağırsaklardan emilmesi sonucu, idrar rengi kırmızıya dönüşebilir. Bu yüzden hastalar, idrar 
renginin kırmızıya dönüşmesi hakkında bilgilendirilmelidir.  
Siklo sporin gibi P -glikoprotein inhibitörü ile birlikte Rifaksiminin birlikte kullanımı gerekli 
olduğu durumlarda, dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Varfarin ile tedavi edilen ve rifaksimin reçete edilen hastalarda, uluslararası normalleştirilmiş 
oranlarda  (INR) azalma ve artışlar bildirilmiştir  (kanama olaylarının olduğu durumlar) . 
İlaçların eşzamanlı uygulanması gerekiyorsa, uluslararası normalleştirilmiş oran (INR), 
rifaksimin tedavisinin eklenmesi veya kesilmesinden sonra dikkatle izlenmelidir. Oral 
antikoagülanların dozunu ayarlanması, antikoagülasyon seviyesini istenen düzeyd e tutmak 
için gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pediatrik popülasyon  
COLİDUR ’ un çocuklar da kullanımı tavsiye edilmez ( 18 yaş  altı). 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
Bugüne kadar hiçbir etkileşim tanımlanmamıştır.  
Sistemik bir bakteriyel enfeksiyonu tedavi etmek için başka bir rifamisin antibakteriyel ajan 
kullanan kişilere rifaksimin verilmesine ilişkin bir deneyim yoktur.  
In vitro veriler, rifaks iminin majör sitokrom P -450(CYP) ilaç metabolize edici enzimleri 
(CYPs1A2, 2A6, 2B 6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, ve  3A4) inhibe etmediğini göstermektedir.  
İn vitro veriler, rifaks iminin CYP1A2 ve CYP 2B6'  yı indüklemediğini, fakat P450 
sitokromunun CYP 3A4 izoenziminin zayıf bir indükleyicisini olduğunu göstermektedir.  4 / 13 
 Sağlıklı deneklerde klinik il aç etkileşimi çalışmaları, rifaks iminin CYP3A4 substratlarının 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etkilemediğini göstermiştir. Ancak , karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda rifaksiminin sistemik maruziyete bağlı olarak eşzamanlı uygulanan CYP3A4 
substratlarının (örn., varfarin, antiepileptikler, antiaritmikler, oral kontraseptifler) etkinliğini, 
sağlıklı bireylere göre daha fazla azalttığı göz ardı edilemez.  
Varfarin  ile tedavi edilen  ve rifaksimin reçete edilen hastalarda, uluslararası normalleştirilmiş 
oranlarda (INR) azalma ve artışlar bildirilmiştir. İlaçların  eşzamanlı  uygulanması gerekiyorsa, 
uluslararası normalleştirilmiş oran, rifaksimin tedavisinin eklenmesi veya kesilmesinden  sonra  
dikkatle izlenmelidir. Oral antikoagülan dozunda ayarlamalar gerekebilir . 
Bir in -vitro çalışma , rifaks iminin P -glikoproteinin (P -gp) orta düzeyde bir substratı olduğunu 
ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu ileri sürmüştür. CYP3A4'ü in hibe eden ilaçların  
rifaksimin ile eşzamanlı kullanıldığında,  rifaks iminin sistemik etkisini artırıp arttırmayacağı 
bilinmemektedir.  
Sağlıklı deneklere orta derecede potente sahip bir P -glikoprotein inhibitörü olan siklosporin 
(600 mg) ile Rifaksiminin tek  dozu (550 mg) birlikte verilmiş ve Rifaksiminin Cmax’ ı 83 kat, 
AUC∞  ‘ ın ise 124 kat arttığı gözlenmiştir.  
Bu artışın, sistemik maruziyet açısından klinik önemi bilinmemektedir.  
Bağırsak taşıyıcı si stemlerinde potansiyel ilaç -ilaç etkileşimi ortaya çıkma  potansiyeli in vitro 
olarak değerlendirilmiştir. Bu çalışmalar, rifaksimin ve diğer bileşikler arasındaki klinik 
etkileşim, P -gp ve diğer taşıyıcı proteinlerin (MRP2, MRP4, BCRP ve BSEP) aracılığı ile 
akışa maruz kalması olası değildir.  
Rifaksimin ve turi st ishalinin bir episodu sırasında kullanılabilecek diğer ilaçların  (örn. 
loperamid , aktif kömür)  eşzamanlı alımını araştıran ilaç etkileşimi çalışmaları mevcut değildir.  
Aktif kömür verilmesi durumunda, rifaksimin, aktif kömür uygulamasından en az 2 saat sonra 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasy on 
Genel tavsiye  5 / 13 
 Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda özel önerileri destekleyen veriler mevcut 
değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu 
kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Tedbir olarak, gebelik sırasında rifaksimin kullanımı tavsiye edilmemektedir . 
Hayvan çalışmaları,  rifaksiminin  fetüste kemikleşme ve iskelet değişimleri  üzerinde geçici 
etkiler i olduğunu  göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların insanlardaki klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Rifaksiminin veya metabolitle rinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez.  
Emzirmeye devam edilip edilmemesine veya rifaksimin tedavisinin kesilip kesilmemesine 
/rifaksimin kullanılıp kullanılmamasına, emzirmenin çocuğa yararı ve tedavinin an neye yararı 
göz önünde bulundurularak karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , COLİDUR’ un erkeğin  ve dişinin  üreme yeteneğine,  
doğrudan v eya dolaylı olarak zarar vermediğini  işaret etmektedir (Bkz. Bölüm 5.3 K linik 
öncesi güvenlik verileri).  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik kontrollü araştırmalarda baş dönmesi ve uyku hali  bildirilmiştir ancak rifaksimin araç 
ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde önemsiz bir etkiye sahiptir.  
 
4.8  İsten meyen etkiler  
Turist diyaresi tedavisi için rifaksimin alan denekler üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, 
rifaksimin ile ilgili olduğu düşünülen muhtemel advers reaksiyonlar, organ sistemi ve sıklığı  
ile kategorize edilmiştir.  6 / 13 
  
Pazarlama sonrası deneyim  
Onay sonrası rifaksimin kullanımı sırasında istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonların sıklığı bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edilemez).  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10);  yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, 
<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Kandidiyazis , herpes simpleks, nazofar enjit, farenjit, üst solunum yolları 
enfeksiyonu.  
Bilinmiyor : Klostridyal enfeksiyonlar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Lenfosit oz, monosit oz, nötropeni . 
Bilinmiyor : Trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor : Anafilak tik reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: İştah azalması, dehidrasyon.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: İ nsomnia, anormal rüyalar, depresyon modu, sinirlilik.  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Migren, hipoestezi , parestezi, sinüs baş ağrısı, uyuklama.  
Bilinmiyor : Presenkop(bayılacak gibi olma durumu).  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Diplopi . 
 7 / 13 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı.  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Palpitasyon . 
 
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Sıcak basması, kan basıncı artışı . 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın  olmayan: Dispne  (nefes darl ığı), nazal konjes yon, öksürük, ağız ve yutak ağrısı, rinore  
(burun akıntısı) , boğaz kuruluğu . 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Konstipasyon, karın ağrısı, karın şişkinliği, diyare, gaz, bulantı , rek tal tenesmus, 
defekasyon zorlaması, kusma.  
Yaygın o lmayan: Dispepsi, gastrointestinal hareketlilik bozukluğu, üst karın ağrısı, 
hematokezi , muköz dı şkı, katı (sert) dışkı, dudak kuruluğu, tat  duyusu bozukluğu . 
 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferazda artış.  
Bilinmiyor : Karaciğ er fonksiyon testi anormallikleri.  
 
Deri ve  deri altı  doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü, kabarıklık, eksantem  (viral döküntülü hastalık) , ciltte lekelenme ve 
güneş yanığı.  
Bilinmiyor : Anjioödem, dermatit, dermatit eksfoli yatif, egzama, eritemalar,  kaşıntı,  purpura , 
ürtikerler . 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas sp azmları, miyalji, kas zayıflığı, boyun ağrısı  ve güçsüzlük . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  8 / 13 
 Yaygın olmayan : Glikozüri, pollak üri (çok sık ama azar azar idrara çıkma) , poliüri, idrarda 
kan,  proteinüri.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Polimenore . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Pireksi . 
Yaygın olmayan:  Asteni k durum , perife rik ödem  (kollarda şişme) , grip benzeri hastalık , 
titreme, soğuk ter, hiperhidroz (aşırı terleme), ağrı ve rahatsızlık.  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor : Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) anormallikleri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Turist diyaresinden muzdarip  hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, gün de 1800 mg'a kadar 
olan dozlar ciddi klinik bulgulara rastlanmadan tolere edilmiştir.  
Normal bakteriyel flora lı hastalarda/den eklerde 7 gün süreyle 2400 mg/ gün'e kadar uygulanan  
rifaksimin dozları , yüksek doza bağlı klinik semptomlara neden olmamıştır.  
Doz aşımının farkına varıldığı vakalarda, semptomatik tedavi  ve uygun destekleyici tedavinin 
uygulanması önerilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntestinal, anti -infektif ajanlar, antibiyotikler  
ATC kodu: A 07AA11  
Etki mekanizması  9 / 13 
 Rifaksimin  bakteriyel enzim DNA'ya bağlı RNA polimerazın beta alt ünitesine geri 
dönüşümsüz şekilde bağlanan ve sonuç olarak bakteriyel RNA sentezini inhibe eden rifamisin 
sınıfına ait bir antibakteriyel ajandır.  
Rifaksimin , bağırsa k enfeksiyonlarından sorumlu olan Gram pozitif ve negatif, aerobik ve 
anaerobik bakterilerin çoğuna karşı geniş bir antimikrobiyal spektruma sahiptir.  
Rifaksiminin m ide-bağırsak yolundan çok düşük emilim i nedeniyle, rifaksimin  bağırsak 
lümenini lokal olara k etkimektedir ve klinik olarak invaziv patojenlere karşı etkili değildir.  
 
Direnç mekanizması  
Rifaksimine direnç kazanılmasının ana mekanizmasını, bakteriyel RNA polimeraz enzimini 
kodlayan rpoB  geninde mutasyon meydana gelmesi açıklar.  
Turist diyaresi  hastalarından izole edilen bakteriler arasında dirençli alt popülasyon insidansı 
çok düşüktür.  
Turist diyaresinden etkilenen kişilerin bağırsak florasına duyarlılıklarındaki değişiklikleri 
araştıran klinik çalışmalar da, rifaksimin ile tedavide  üç günlük bir süre boyunca ilaca dirençli 
Gram pozitif (örn., Enterokok) ve Gram -negatif (E. coli) organizmaların o rtaya çıkması tespit 
edilememiştir . 
Normal bağırsak bakteri florasındaki direnç gelişimi; sağlıklı gönüllüler ve İnflamatuvar 
Bağırsak Hastalığı olan hasta larda , rifaksimin in tekrarlayan ve yüksek dozları verilerek 
araştırılmıştır . Bu araştırmada r ifaksimin e dirençli suşlar geliştiği , ancak bunun değişken 
olduğu  ve gastrointestinal sistemde  kolonize olmadığı veya  rifaksimin e duyarlı suşları n 
geliş mediği tesp it edilmiştir . Tedavi kesildiğinde dirençli suşlar hızla kaybolmuştur . 
Deneysel ve klinik veriler, Mycobacterium tuberculosis  veya Neisseria meningitidis  suşları 
taşıyan hastaların rifaksimin ile turist ishali tedavisi rif ampisin direncini seçmeyeceğini 
önermektedir.  
 
Duyarlılık  
Rifaksimin absorbe edilmeyen  bir antibakteriyel ajandır. İn vitro duyarlılık testleri, bakterilerin  
rifaksimin  duyarlılığına veya direncine güvenle saptamak  için kullanılamaz. Duyarlılık testi 
için klinik bir kırılma noktası ayarını destekleyecek yeterli veri mevcut değildir.  
Rifaksimin, turist diyaresine  neden olan patojenler üzerinde  in vitro  olarak değerlendirilmiştir . 
Bu patojenler şunlardır: ETEC (Enterotoksigenik E. coli), EAEC (Enteroagregatif E. coli), 
Non-V cholerae vibrios. Test edilen bakteri izolatları için MİK90 değeri , yüksek fekal 10 / 13 
 rifaksimin konsantrasyonları nedeniyle bağırsak lümeninde kolayca elde  edilebilen 32 µg / ml  
çıkmıştır . 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllüler ve intestina l mukoza  hasarı olan  (İnflamatuvar Bağırsak Hastalığı) 
hastalarda rifaksimin in terapötik dozlarda uygulanmasını takiben, rifaksimin plazma 
seviyeleri nin (10 ng / ml ’ den az ) önemsiz derecede az olduğu görülmüştür.  
Rifaksiminin sistemik absorpsiyonu, çok yağlı bir kahvaltıdan sonraki 30 dakika  içinde 
uygulanması ile klinik olarak anlamalı ölçüde artmaz.  
 
Dağılım:  
Rifaksimin  insan plazma proteinlerine orta derecede bağlanmaktadır . İn vivo olarak, sağlıklı 
kişilerde  rifaksimin  uygulandığında  ortalama protein b ağlanma oranı  % 67,5, karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda  % 62  olduğu görülmüştür . 
 
Biyotransformasyon:  
Dışkı ekstraktlarının analizi, rifaksiminin bozulmamış molekül olarak bulunduğunu 
göstermiştir; bu da, gastrointestinal sistem içerisinden geçişi sıras ında bozulmadığı veya 
metabolize olmadığı anlamına gelmektedir.  
Radyo -aktif işaretli rifaksimin kullanılan bir çalışmada, rifaksiminin idrarla geri kazanımı 
uygulanan dozun %  0,025’i iken, uygulanan dozun %  0,01’inden azı insanlarda tanımlanmış 
tek rifaksi min metaboliti olan 25 -desasetilrifaksimin olarak kazanılmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif  rifaksimin  ile yapılan bir çalışma ,14C-Rifaksimin in neredeyse tamamen/ tamamen 
dışkıyla atıldığı ileri sürülmüştür (uygulanan dozun  % 96, 9'u). 14C rifaksiminin idrarla  geri 
kazanımı uygulanan dozun  % 0,4'ünü geçmez.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan:  
Rifaksiminin insanlardaki sistemik maruziyetinin derecesi ve oranı, rifaksiminin çözünme hızı 
sınır emilimi olasılığı ile tutarlı olan, doğrusal olmayan(doza bağımlı) kinetik  ile karaterize 
edilmiştir.  11 / 13 
  
Özel Popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda rifaksimin  kullanımı hakkında hiçbir 
klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için mevcut ola n klinik veriler, sağlıklı kişi lerde görülen 
sistemik maruziyett en daha yüksek  çıkmıştır . Rifaksiminin sistemik maruziyeti hafif (Child -
Pugh A), orta (Child -Pugh B) ve şiddetli (Child -Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda , 
sağlıklı gönüllülere kıyas la sırasıyla  10, 13 ve 20 kat daha yüksektir.  
Karaciğer yetmezliği olan kişilerde rifaks imine sistemik maruziyetteki artış, rifaksiminin 
gastrointestinal lokal aktivitesi ve düşük sistemik biyoyararlanımı ile birlikte sirozlu 
kişilerdeki mevcut rifaksimin güvenlik verileri ışığında yorumlanmalıdır.  
Bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir çünkü rifaksimin  lokal  hareket etmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Rifaksiminin  farmakokinetiği , herhangi bir yaştaki pediyatrik hastalarda incelenmemiştir.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite ve kanserojen potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike 
oluşturmadığını ortaya koymaktadır.  
Bir sıçan embriyofetal gelişim çalışmasında, sıçanlara günde 300 mg/kg rifaksimin 
uygulanması ile sıçan yavrularının kemik oluşumunda; yavruların normal gelişimini 
etkilemeyen, önemsiz derecede ve geçici bir gecikme gözlenmiştir.  
Tavşan lara, gebelik leri sırasında rifaksimin in ağızdan uygulanmasının ardından, tavşanlarda 
klinik olarak ilgili dozlarda fetal iskelet değişiklikleri insidansında bir artış gözlenmiştir.  
Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet:  
Sodyum nişasta glikolat  12 / 13 
 Mikrokristal selüloz 200  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Gliseril palmitostearat  
Talk 
Film kaplama:  
* Opadry OY -S 34907 Pembe  
*Bileşimi : hipromeloz , titanyum dioksit, p ropilen glikol , kırmızı demir oksit , disodyum EDTA  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ambalajı içinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC / PVDC - Aluminyum blister 12 film tablet / 1 kutu, kullanma talimatı ile birlikte  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks : 0 312 287 61 15  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  13 / 13 
 222 / 65  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 29/12/2009  
Ruhsat yenileme tarihi: ---- 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
…/…/…  