KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜNADI
INTELENCE 100 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkinmadde:
Etravirin 100 mg
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat(inek kaynaklı) 160mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ebakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Tablet
Bir yüzünde “T125” diğer yüzünde “100” baskısı olan beyaz ya da beyazımsı renkte oval tablet.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1 Terapötikendikasyonlar
INTELENCE, diğer antiretroviral ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, non-nükleozid revers
transkriptaz inhibitörü (NNRTI) direnci olanlar dahil, antiretroviral tedavi görmüş erişkin
hastalarda, insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV-1) enfeksiyonu tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulamaşekli
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
INTELENCE, mutlaka diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile kombinasyon halinde verilmelidir.
Önerilen etravirin dozu, yemek sonrası oral yolla günde iki kere 200 mg’dır (100 mg’lık iki tablet)
(bkz. Bölüm 5.2).
Unutulan dozlar:
Eğer hasta bir INTELENCE dozunu olağan zamanında almamış ise, olağan doz zamanından
sonraki 6 saat içinde almak koşuluyla INTELENCE’ı ilk öğününden hemen sonra mümkünolduğunca çabuk alması ve bir sonraki INTELENCE dozunu normal zamanında alması
söylenmelidir.
Eğer hasta bir INTELENCE dozunu olağan zamanından sonraki 6 saatten daha uzun süreyle
almayı unutmuş ise, hastaya atlanan dozu almaması ve daha sonra olağan doz uygulama şemasına
devam etmesi söylenir.
Eğer hasta ilacını almasını takip eden 4 saat içinde kusarsa, mümkün olduğunca en kısa sürede
sıradaki öğünde başka bir INTELENCE dozu alması gerekmektedir. Eğer hasta ilacı aldıktan 4
saat sonra kusarsa, hastanın sıradaki olağan doz uygulama şemasına kadar başka bir doz alması
gerekmez.
Uygulama şekli:
Oral yoldan alınır.
Hastalara tabletlerin su gibi bir sıvı ile birlikte, bütün olarak yutulması söylenmelidir.
INTELENCE tableti bütün yutamayan hastalar, tabletleri bir bardak su içinde eritebilirler.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün dispersiyonu için uygulanacak talimatlar:
Tabletlerini bütün olarak yutamayan hastalar, bir bardak suda eritip içebilirler. Bu durumda
hastalar aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:
- Tabletleri 5 mL (bir çay kaşığı) suya ya da en azından ilacı kaplamaya yetecek miktarda su
içerisinekoyunuz,
- süt görünümünü alıncaya kadar iyicekarıştırınız,
- isterseniz daha fazla su ekleyiniz ya da alternatif olarak portakal suyu veya süt de
ekleyebilirsiniz (tableti su eklemeden önce portakal suyu ya da sütün içinekoymayınız),
- hemeniçiniz,
- gerekli dozun tamamını alabilmeniz için, bardağı suyla, portakal suyuyla veya sütle birkaç
kere çalkalayıp içeriğiniiçiniz.
INTELENCE’ı sıcak (> 40 °C) ya da gazlı içecekler ile içmeyiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru A ya da B) olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir; INTELENCE orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Etravirinin farmakokinetik özellikleri şiddetli karaciğer yetmezliği(Child-Pugh skoru C) olan hastalarda incelenmemiştir. Bu sebeple, INTELENCE şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlerde INTELENCE tedavisi önerilmemektedir. Etravirin’inbu
popülasyonlardaki güvenlilik ve etkililiği halen araştırmaaltındadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda INTELENCE kullanımına ilişkin bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.2),
dolayısıyla bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etravirin ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Elbasvir/grazoprevir ile birlikte kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5)
4.4 Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için, önlemler
ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
INTELENCE ideal olarak hastayı enfekte eden virüse etki gösteren başka antiretroviral ilaçlarla
kombine edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
V90I, A98G, L100I, K101E/P, V106I, V179D/F, Y181C/I/V ve G190A/S mutasyonlarından 3
ya da daha fazlasını bulunduran viral suşların enfekte ettiği hastalarda etravirine karşı azalmış
bir virolojik yanıt gözlenmiştir (bkz. Bölüm5.1).
Belirli mutasyonların veya mutasyonel örüntülerin (patern) önemine ilişkin çıkarımlar ek veri
elde edildiğinde değişebileceğinden, direnç testi sonuçlarının analizi için mutlaka güncel
yorumlama sistemlerine başvurulması önerilir.
Etravirinin raltegravir veya maravirok ile kombine kullanımına ilişkin olarak ilaç-ilaç etkileşim
verileri dışında (bkz. Bölüm 4.5) başka veri bulunmamaktadır.
Şiddetli deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Etravirin ile şiddetli, potansiyel olarak hayatı tehdit edici, ölümcül deri reaksiyonları
bildirilmiştir; klinik çalışmalarda Stevens-Johnson Sendromu ve eritema multiforme seyrekolarak (< %0.1) bildirilmiştir. Şiddetli deri reaksiyonları gelişmesi durumunda INTELENCE
hemen kesilmelidir.
Klinik veriler sınırlıdır ve NNRTI kullanımıyla ilişkili deri reaksiyonu öyküsü bulunan
hastalarda deri reaksiyonlarının riskinde bir artış olabileceği göz ardı edilemez. Bu tür
hastalarda, özellikle şiddetli deri reaksiyonu öyküsü olan hastalarda dikkatedilmelidir.
Etravirin kullanımıyla, DRESS (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaca bağlı deri
döküntüsü) ve TEN (toksik epidermal nekroliz) de dahil olmak üzere, bazen ölümcül olabilen
şiddetli aşırı duyarlılık sendromu vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DRESS sendromu
döküntü, ateş, eozinofili ve sistemik tutulum (buna şiddetli döküntü veya ateşin eşlik ettiği
döküntü, genel kırıklık hali, halsizlik, kas veya eklem ağrıları, içi su dolu deri kabarcıkları, oral
lezyonlar, konjunktivit, hepatit ve eozinofili dahil olup bunlarla sınırlı değildir) ile
karakterizedir. Semptomların ortaya çıkma süresi genellikle 3-6 hafta civarındadır ve vakaların
çoğunda ilacın kesilmesi ve kortikosteroid tedavisine başlanması ile birlikte iyileşmegörülür.
Hastalar, şiddetli döküntü veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarının görülmesi durumunda tıbbi
tavsiye almaları konusunda bilgilendirilmelidir. Tedavi görürken aşırı duyarlılık tanısı alan
hastalarda INTELENCE derhal kesilmelidir.
Şiddetli döküntü başladıktan sonra INTELENCE tedavisinin kesilmesinin geciktirilmesi yaşamı
tehdit edici boyutta bir reaksiyonla sonuçlanabilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları nedeniyle tedavisi durdurulan hastalarda, yeniden INTELENCE
tedavisine başlanmamalıdır.
Döküntü:
Etravirin tedavisi ile döküntü gelişebildiği bildirilmiştir. Döküntüler sıklıkla hafif ile orta
şiddette ve tedavinin ikinci haftasında ortaya çıkmıştır; 4. haftadan sonra ise seyrektir. Döküntü
çoğunlukla kendini sınırlayıcı özelliktedir ve genel olarak tedaviye devam edildiğinde 1-2 hafta
içinde kaybolur. INTELENCE kadınlara reçete edilirken, hekimler döküntü insidansının kadın
hastalarda daha yüksek olduğunu unutmamalıdır (bkz. Bölüm4.8).
Yaşlılar:
Geriyatrik hastalardaki deneyim sınırlıdır: Faz III çalışmalarda, 65 yaş ve üzerinde 6 hasta ve
56-64 yaşlarında 53 hasta etravirin kullanmıştır. 55 yaş üzeri hastalarda advers olayların tipi veinsidansı, daha genç hastalarda görülenler ile benzerdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hamilelik:
Hamilelik süresince artmış etravirin maruziyeti nedeniyle, beraberinde bir ilaç kullanması
gereken veya etravirin maruziyetini daha da arttırabilecek eşzamanlı hastalığı olan hamile
hastalarda dikkat edilmelidir.
Eşlik eden hastalığı bulunan hastalar:
Karaciğer yetmezliği:
Etravirin primer olarak karaciğerde metabolize ve elimine edilir; plazma proteinlerine yüksek
oranda bağlanır. Serbest ilaç maruziyetine bağlı etkiler olabilir (bu konuda çalışma
yapılmamıştır) ve bu yüzden orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. INTELENCE’ın farmakokinetik özellikleri şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh skoru C) olan hastalarda araştırılmadığından, bu hasta grubunda kullanılması önerilmez
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Aynı zamanda HBV (hepatit B virüsü) veya HCV (hepatit C virüsü) ile enfekte olan hastalar:
Mevcut veriler kısıtlı olduğundan, aynı zamanda hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Karaciğer enzimlerinde artış olasılığı riski göz ardı edilemez.
Yağların redistrubisyonu (Yağların yeniden dağılımı):
Antiretroviral kombinasyon tedavisi (KART), HIV enfeksiyonlu hastalarda vücut yağ
dağılımında değişim (lipodistrofi) ile ilişkili bulunmuştur. Bu olayların uzun dönemli sonuçları
henüz bilinmemektedir. Mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Viseral lipomatöz ile proteaz
inhibitörleri (PI’lar) ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar)
arasında bir bağlantı olduğu öne sürülmüştür. Daha yüksek lipodistrofi riski, ileri yaş gibi
bireysel faktörler ve daha uzun süreli antiretroviral tedavi ve bununla ilişkili metabolik
bozukluklar gibi ilaç ile ilişkili faktörler ile bağlantılı bulunmuştur. Bu nedenle, klinik
muayenenin yağların yeniden dağılımına ilişkin fiziksel bulguların değerlendirilmesini de
içermesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Kilo ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi süresi boyunca kilo artışı, kan lipid seviyelerinde ve glukozda artış
meydana gelebilir. Bu değişiklikler hastalık kontrolünün ve yaşam tarzının bir parçası olabilir.
Kilo alımı için tedavi ile ilişkilendirilecek güçlü herhangi bir kanıt bulunmaz iken, lipidler için
bazı vakalarda tedavi etkisine dair kanıtlar vardır. Kan lipidleri ve glukoz görüntülemesi içinHIV tedavi kılavuzları referans alınır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun tedaviedilmelidir.
İmmün yeniden yapılanma sendromu:
KART başlandığında, şiddetli immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,
asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon ortaya
çıkabilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların ağırlaşmasına yol açabilir. Bu gibi
reaksiyonlar tipik olarak, antiretroviral kombinasyon tedavisinin ilk haftalarında ya da aylarında
gözlenmiştir. Konuya ilişkin örnekler sitomegalovirüs retiniti, yaygınlaşmış ve/veya fokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Enflamatuvar
semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır.
İmmün reaktivasyon söz konusu olduğunda otoimmün hastalıkların (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) da görüldüğü bildirilmiştir; ancak, bu tür hastalıkların başlama zamanı
değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlandıktan aylar sonra görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Osteonekroz:
Etiyolojisi birden çok faktöre (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün
supresyon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) bağlı kabul edilse de, özellikle ilerlemiş HIV
hastalığı ve/veya uzun süreli KART’a maruz kalan hastalarda osteonekroz vakaları
bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrısı, eklem sertliği veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde
tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
İlaçlarla etkileşim:
Etravirine virolojik yanıtı önemli ölçüde bozabilecek belirgin bir farmakokinetik etkileşim
(etravirinin EAA değerlerinde %76 azalma) nedeniyle, etravirinin tipranavir veya ritonavir ile
kombine edilmesi önerilmez.
Etravirinin, simeprevir, daklatasvir, atazanavir/kobisistat ya da darunavir/kobisistat ile
kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
İlaçlarla etkileşim hakkında daha fazla bilgi için bölüm 4.5’e bakınız.
Laktoz intoleransı ve laktaz yetmezliği:
Her tablet 160 mg laktoz monohidrat içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi ender kalıtsal problemleri olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşimşekilleriEtravirine maruziyet derecesini etkileyen tıbbi ürünler:
Etravirin; sitokrom CYP3A4, CYP2C9 ve CYP2C19 tarafından metabolize edilir ve bunu
metabolitlerin üridin difosfat glukuronozil transferaz (UDPGT) tarafından glukuronidasyonu
izler. CYP3A4, CYP2C9 ya da CYP2C19’u indükleyen ilaçlar, etravirin klerensini artırarak
etravirin plazma konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir.
INTELENCE ile CYP3A4, CYP2C9 ya da CYP2C19’u inhibe eden ilaçların birlikte
kullanılması, etravirin klerensini azaltabilir ve etravirin plazma konsantrasyonlarında artışa
nedenolabilir.
Etravirin kullanımından etkilenen ilaçlar:
Etravirin CYP3A4 enzimini zayıf şekilde indükler. INTELENCE ile primer olarak CYP3A4
tarafından metabolize edilen ilaçların birlikte alınması, bu ilaçların plazma
konsantrasyonlarında azalmaya, dolayısıyla terapötik etkilerinin azalmasına veya etki
sürelerinin kısalmasına neden olabilir.
Etravirin CYP2C9 ve CYP2C19’un zayıf bir inhibitörüdür. Etravirin aynı zamanda, P-
glikoproteininin de zayıf bir inhibitörüdür. Primer olarak CYP2C9 ya da CYP2C19 tarafından
metabolize edilen ya da P-glikoproteini tarafından taşınan ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu
ilaçların plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir ve dolayısıyla, bu ilaçlarınterapötik
etkilerini artırabilir veya etki sürelerini uzatabilir ya da advers olay profillerini değiştirebilir.
Bazı antiretroviral ve non-antiretroviral ilaçlar ile bilinen ve teorik etkileşimler aşağıda Tablo
1'de listelenmiştir. Tabloya tüm etkileşimler dahil edilmemiştir.
Etkileşim tablosu
Etravirin ile birlikte alınan tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler Tablo 1'de sıralanmıştır (artış
"↑", azalma "↓" ve değişiklik olmaması "↔", etkileşim çalışmasının yapılmamış olması "ND"
ve güven aralığı "GA" olarakbelirtilmiştir).
Tablo 1: DİĞER TIBBİ ÜRÜNLER İLE ETKİLEŞİMLER VE DOZAJ ÖNERİLERİTerapötik alanlara göre İlaç düzeyleri üzerindeki Birlikte uygulamayla ilgili
tıbbi ürünler etkiler öneriler
En Küçük Kareler
Ortalama Oran
(%90 GA; 1,00 = Etki yok)
ANTİ-İNFEKTİFLER
Antiretroviraller
NRTI'lar
Didanozin didanozin Didanozin ve etravirinin FK
Günde tek doz 400 mg EAA ↔ 0,99 (0,79-1,25) parametreleri üzerinde
C ND anlamlı bir etkisi
min
C ↔ 0,91 (0,58-1,42) görülmemiştir.
maks
etravirin INTELENCE ve didanozin
EAA ↔ 1,11 (0,99-1,25) kombinasyonu doz
C ↔ 1,05 (0,93-1,18) ayarlamaları yapılmaksızın
min
C ↔ 1,16 (1,02-1,32) kullanılabilir.
maks
Tenofovir disoproksil tenofovir Tenofovir ve etravirinin FK
Günde tek doz 245 mgb EAA ↔ 1,15 (1,09-1,21) parametreleri üzerinde
C ↑ 1,19 (1,13-1,26) anlamlı bir etkisi
min
C ↑ 1,15 (1,04-1,27) görülmemiştir.
maks
etravirin INTELENCE ve tenofovir
EAA ↓ 0,81 (0,75-0,88) kombinasyonu doz
C ↓ 0,82 (0,73-0,91) ayarlamaları yapılmaksızın
min
C ↓ 0,81 (0,75-0,88) kullanılabilir.
maks
Diğer NRTI’lar Araştırılmamıştır, ancak diğer Etravirin, doz ayarlamaları
NRTI’ların (örn. abakavir, yapılmaksızın bu NRTI’ler
emtrisitabin, lamivudin, ile birlikte kullanılabilir.
stavudin ve zidovudin) primer
renal eliminasyon yoluna
dayanılarak hiçbir etkileşim
beklenmemektedir.
NNRTI'lar
Efavirenz İki NNRTI'nın kombine INTELENCE ile diğerNevirapin kullanımının yararı NNRTI'larin birlikte
Rilpivirin gösterilmemiştir. Etravirin ile kullanılması önerilmez.
efavirenz veya neviprapinin
birlikte kullanımı, etravirinin
plazma konsantrasyonunda
anlamlı bir azalmaya ve
etravirinin terapötik etkisinin
azalmasına neden olabilir.
Etravirin ile rilpivirinin birlikte
kullanımı, rilpivirin plazma
konsantrasyonlarında anlamlı
bir azalmaya ve rilpivirinin
terapötik etkisinin azalmasına
neden olabilir.
HIV Proteaz İnhibitörler (PI)'lar –Güçlendirilmemiş (yani düşük doz ritonavir ile kombine
kullanılmadan)
İndinavir Etravirin ile indinavirin birlikte INTELENCE'ın indinavir
kullanımı, indinavirin plazma ile birlikte kullanılması
konsantrasyonunda anlamlı bir önerilmez.
azalmaya ve indinavirin
terapötik etkisinde azalmaya
neden olabilir.
Nelfinavir Araştırılmamıştır. Etravirin INTELENCE'ın nelfinavirin
birlikte kullanımda ile birlikte kullanılması
nelfinavirinin plazma önerilmez.
konsantrasyonlarını artırması
beklenir.
HIV PI'lar –Düşük doz ritonavir ile güçlendirilmiş
Atazanavir/ritonavir atazanavir INTELENCE ve
Günde bir kere 300/100 EAA ↓ 0,86 (0,79-0,93) atazanavir/ritonavir doz
mg C ↓ 0,62 (0,55-0,71) ayarlaması yapılmadan
min
C ↔ 0,97 (0,89-1,05) birlikte kullanılabilir .
maks
etravirin
EAA ↑ 1,30 (1,18-1,44)
C ↑ 1,26 (1,12-1,42)
min
C ↑ 1,30 (1,17-1,44)
maksDarunavir/ritonavir darunavir INTELENCE ve
Günde iki kere 600/100 EAA ↔ 1,15 (1,05-1,26) darunavir/ritonavir doz
mg C ↔ 1,02 (0,90-1,17) ayarlaması yapılmadan
min
C ↔ 1,11 (1,01-1,22) birlikte kullanılabilir (bkz.
maks
etravirin Bölüm 5.1).
EAA ↓ 0,63 (0,54-0,73)
C ↓ 0,51 (0,44-0,61)
min
C ↓ 0,68 (0,57-0,82)
maks
Fosamprenavir/ritonavir amprenavir INTELENCE ile birlikte
Günde iki kere 700/100 EAA ↑ 1,69 (1,53-1,86) kullanıldığında
mg C ↑ 1,77 (1,39-2,25) amprenavir/ritonavir ve
min
C ↑ 1,62 (1,47-1,79) fosamprenavir/ritonavir
maks
etravirin dozlarının azaltılması
EAA ↔ a gerekebilir. Doz azaltımı
C ↔ a için oral solüsyonun
min
C ↔ a kullanılması düşünülebilir.
maks
Lopinavir/ritonavir lopinavir INTELENCE ve
(tablet) EAA ↔ 0,87 (0,83-0,92) lopinavir/ritonavir doz
Günde iki kere 400/100 C ↓ 0,80 (0,73-0,88) ayarlaması yapılmadan
min
mg C ↔ 0,89 (0,82-0,96) birlikte kullanılabilir.
maks
etravirin
EAA ↓ 0,65 (0,59-0,71)
C ↓ 0,55 (0,49-0,62)
min
C ↓ 0,70 (0,64-0,78)
maks
Sakinavir/ritonavir sakinavir INTELENCE ve
Günde iki kere1.000/100 EAA ↔ 0,95 (0,64-1,42) sakinavir/ritonavir doz
mg C ↓ 0,80 (0,46-1,38) ayarlaması yapılmadan
min
C ↔ 1,00 (0,70-1,42) birlikte kullanılabilir.
maks
etravirin
EAA ↓ 0,67 (0,56-0,80)
C ↓ 0,71 (0,58-0,87)
min
C ↓ 0,63 (0,53-0,75)
maks
Tipranavir/ritonavir tipranavir INTELENCE'ın
Günde iki kere 500/200 EAA ↑ 1,18 (1,03-1,36) tipranavir/ritonavir ile
mg C ↑ 1,24 (0,96-1,59) birlikte alınması önerilmez
min
C ↑ 1,14 (1,02-1,27) (bkz. Bölüm 4.4).
maksetravirin
EAA ↓ 0,24 (0,18-0,33)
C ↓ 0,18 (0,13-0,25)
min
C ↓ 0,29 (0,22-0,40)
maks
HIV PI'lar –Kobisistat ile güçlendirilmiş
Atazanavir/kobisistat Araştırılmamıştır. Etravirinin INTELENCE’ın simeprevir,
Darunavir/kobisistat azanavir/kobisistat ya da atazanavir/kobisistat ya da
darunavir/kobisistat ile birlikte darunavir/kobisistat ile
kullanımı PI’ın ve/veya birlikte kullanımı önerilmez.
kobisistatın plazma
konsantrasyonlarını
düşürebilir. Bu da terapötik
etkinin kaybolması ve direnç
gelişmesi ile sonuçlanabilir.
CCR5 Antagonistleri
Maravirok Maravirok
Günde iki kere 300 mg EAA ↓ 0,47 (0,38-0,58) INTELENCE ve bir PI ile
C ↓ 0,61 (0,53-0,71) kombine kullanımda
min
C ↓ 0,40 (0,28-0,57) maravirok için önerilen doz
maks
etravirin günde iki kez 150 mg’dır,
EAA ↔ 1,06 (0,99-1,14) ancak maravirok ile birlikte
C ↔ 1,08 (0,98-1,19) kullanılması önerilmeyen
min
C ↔ 1,05 (0,95-1,17) fosamprenavir/ritonavir için
maks
maravirok* bu durum geçerlideğildir.
Maravirok/darunavir/ EAA ↑ 3,10 (2,57-3,74) INTELENCE için doz
ritonavir C ↑ 5,27 (4,51-6,15) ayarlaması gerekli değildir.
min
Günde iki kere C ↑ 1,77 (1,20-2,60) Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.
maks
150/600/100 mg * maravirok 150 mg b.i.d. ile
kıyaslandığında
Füzyon inhibitörleri
Enfuvirtid etravirin* Birlikte kullanıldıklarında
Günde iki kere 90 mg EAA ↔a INTELENCE veya
C ↔a enfuvirtid için herhangi bir
0 saat
Enfuvirtid konsantrasyonları etkileşim beklenmez.araştırılmamıştır ve hiçbir etki
beklenmez.
* popülasyon farmakokinetik
analizlerine göre
İntegraz Zincir Transfer İnhibitörleri
Dolutegravir dolutegravir Etravirin, dolutegravirin
Günde bir kere 50 mg EAA ↓ 0,29 (0,26-0,34) plazma konsantrasyonlarını
C ↓ 0,12 (0,09-0,16) önemli ölçüde azaltmıştır.
min
C ↓ 0,48 (0,43-0,54) Darunavir/ritonavir ya da
maks
lopinavir/ritonavirin birlikte
etravirin uygulanması, etravirinin
EAA ↔a dolutegravir plazma
C ↔a konsantrasyonları
min
C ↔a üzerindeki etkisini
maks
azaltmıştır ve aynı etkinin
dolutegravir atazanavir/ritonavir ile de
Dolutegravir + EAA ↓ 0,75 (0,69-0,81) azalması beklenmektedir.
darunavir/ritonavir C ↓ 0,63 (0,52-0,77)
min
günde bir kere 50 mg + C ↓ 0,88 (0,78-1,00) INTELENCE
maks
günde iki kere 600/100 mg etravirin atazanavir/ritonavir,
EAA ↔a darunavir/ritonavir ya da
C ↔a lopinavir/ritonavir ile
min
C ↔a eşzamanlı olarak
maks
uygulanacaksa, yalnızca
dolutegravir dolutegravir ile birlikte
Dolutegravir + EAA ↔ 1,11 (1,02-1,20) kullanılmalıdır. Bu
Lopinavir/ritonavir C min ↑ 1,28 (1,13-1,45) kombinasyon doz
günde bir kere 50 mg + C maks ↔ 1,07 (1,02-1,13) ayarlaması yapılmadan
günde iki kere 400/100 mg etravirin kullanılabilir.
EAA ↔a
C ↔a
min
C ↔a
maks
Raltegravir raltegravir INTELENCE ve raltegravir
Günde iki kere 400 mg EAA ↓ 0,90 (0,68-1,18) doz ayarlaması yapılmadan
C ↓ 0,66 (0,34-1,26) birlikte kullanılabilir.
min
C ↓ 0,89 (0,68-1,15)
maksetravirin
EAA ↔ 1,10 (1,03-1,16)
C ↔ 1,17 (1,10-1,26)
min
C ↔ 1,04 (0,97-1,12)
maks
ANTİARİTMİKLER
Digoksin digoksin INTELENCE ve digoksin
Tek doz 0,5 mg EAA ↑ 1,18 (0,90-1,56) doz ayarlaması yapılmadan
C ND birlikte kullanılabilir.
min
C ↑ 1,19 (0,96-1,49) INTELENCE ile kombine
maks
edildiğinde digoksin
düzeylerinin izlenmesi
önerilir.
Amiodaron Araştırılmamıştır. Antiaritmikler INTELENCE
Bepridil INTELENCE'ın bu ile birlikte kullanıldıklarında
Disopramid antiaritmiklerin plazma dikkatli olunmalı ve
Flekainid konsantrasyonlarını azaltması mümkünse
Lidokain(sistemik) beklenir. terapötik konsantrasyon
Meksiletin takip edilmelidir.
Propafenon
Kinidin
ANTİBİYOTİKLER
Azitromisin Araştırılmamıştır. INTELENCE ve azitromisin
Azitromisinin biliyer yoldan doz ayarlaması yapılmadan
eliminasyonu nedeniyle, birlikte kullanılabilir.
azitromisin ile INTELENCE
arasında ilaç etkileşimi
beklenmez.
Klaritromisin klaritromisin Etravirin, klaritromisin
Günde iki kere 500 mg EAA ↓ 0,61 (0,53-0,69) maruziyetini azaltmıştır;
C ↓ 0,47 (0,38-0,57) ancak aktif metaboliti olan
min
C ↓ 0,66 (0,57-0,77) 14-OH-klaritromisin
maks
14-OH-klaritromisin konsantrasyonlarını
EAA ↑ 1,21 (1,05-1,39) artırmıştır.
C ↔ 1,05 (0,90-1,22) 14-OH-klaritromisinin,
min
C ↑ 1,33 (1,13-1,56) Mycobacterium avium
maksetravirin kompleksine (MAK) karşı
EAA ↑ 1,42 (1,34-1,50) etkililiği az olduğundan bu
C ↑ 1,46 (1,36-1,58) patojene karşı etkililik
min
C ↑ 1,46 (1,38-1,56) değişebilir; bu nedenle
maks
MAK tedavisi için
klaritromisine alternatif
ilaçlar düşünülmelidir.
ANTİKOAGÜLANLAR
Varfarin Araştırılmamıştır. Varfarin INTELENCE ile
Etravirinin varfarinin plazma kombine edildiğinde
konsantrasyonlarını uluslararası normalize
yükseltmesibeklenir. oranın (INR)
izlenmesi önerilir.
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin Araştırılmamıştır. Kombine edilmeleri
Fenobarbital Karbamazepin, fenobarbital ve önerilmez.
Fenitoin fenitoinin, etravirin plazma
konsantrasyonlarını azaltması
beklenir.
ANTİFUNGALLER
Flukonazol flukonazol INTELENCE ve flukonazol
Günde bir kere 200 mg EAA ↔ 0,94 (0,88-1,01) doz ayarlaması yapılmadan
sabah C ↔ 0,91 (0,84-0,98) birlikte kullanılabilir.
min
C ↔ 0,92 (0,85-1,00)
maks
etravirin
EAA ↑ 1,86 (1,73-2,00)
C ↑ 2,09 (1,90-2,31)
min
C ↑ 1,75 (1,60-1,91)
maks
İtrakonazol Araştırılmamıştır. INTELENCE ve bu
Ketokonazol Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü antifungaller
Posakonazol olan posakonazolün, etravirinin doz ayarlaması yapılmadan
plazma konsantrasyonlarını birlikte kullanılabilir.
artırabilir.
İtrakonazol ve ketokonazol
güçlü birer CYP3A4 inhibitörüolmalarının yanında, aynı
zamanda CYP3A4'ün
substratıdırlar.
İtrakonazol veya ketokonazol
ile etravirin eş zamanlı
sistemik kullanımı, etravirinin
plazma konsantrasyonlarını
artırabilir. Etravirin aynı anda
itrakonazol veya
ketokonazolün plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir.
Vorikonazol vorikonazol INTELENCE ve
Günde iki kere 200 mg EAA ↑ 1,14 (0,88-1,47) vorikonazol doz ayarlaması
C ↑ 1,23 (0,87-1,75) yapılmadan birlikte
min
C ↓ 0,95 (0,75-1,21) kullanılabilir.
maks
etravirin
EAA ↑ 1,36 (1,25-1,47)
C ↑ 1,52 (1,41-1,64)
min
C ↑ 1,26 (1,16-1,38)
maks
ANTİMALARYALLER
Artemeter/ artemeter INTELENCE ve
Lumefantrin EAA ↓ 0,62 (0,48-0,80) artemeter/lumefantrin bir
0, 8, 24, 36, 48 ve 60. C ↓ 0,82 (0,67-1,01) arada kullanırken
min
saatlerde 6 doz, 80/480 C ↓ 0,72 (0,55-0,94) antimalaryal yanıtın
maks
mg dihidroartemisinin yakından izlemi gerekir;
EAA ↓ 0,85(0,75-0,97) çünkü artemeterin ve aktif
C ↓ 0,83 (0,71-0,97) metaboliti olan
min
C ↓ 0,84 (0,71-0,99) dihidroartemisin
maks
lumefantrin maruziyetinde önemli bir
EAA ↓ 0,87 (0,77-0,98) azalma antimalaryal
C ↔ 0,97 (0,83-1,15) etkililiği azaltabilir.
min
C ↔ 1,07 (0,94-1,23) INTELENCE için doz
maks
etravirin ayarlamasına gerek yoktur.
EAA ↔ 1,10 (1,06-1,15)
C ↔ 1,08 (1,04-1,14)
min
C ↔ 1,11 (1,06-1,17)
maksANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin Araştırılmamıştır. Kombinasyon
Rifapentin Rifampisin ve rifapentinin önerilmemektedir.
etravirinin plazma
konsantrasyonlarını azaltması
beklenir.
INTELENCE güçlendirilmiş
bir PI ile kombine olarak
kullanılmalıdır.
Rifampisinin güçlendirilmiş
PI’ler ile kombine kullanımı
kontrendikedir.
Rifabutin Güçlendirilmiş PI ile birlikte Etravirin maruziyetinde
Günde bir kere 300 mg kullanım: azalma riski ve rifabutinin
Herhangi bir etkileşim ve 25-O-desasetil-rifabutin
çalışması yapılmamıştır. Eldeki maruziyetinde artış riski
verilere dayanarak etravirinin nedeniyle, INTELENCE
maruziyetinde bir azalma güçlendirilmiş PI ve
beklenirken, rifabutinin ve rifabutin ile birlikte
özellikle de 25-O-desasetil- kullanılırken dikkatli
rifabutinin maruziyetinde bir olunmalıdır.
artış beklenir.
Güçlendirilmiş PI'sız kullanım Virolojik yanıtın ve
(etravirin için önerilen rifabutinle ilişkili advers
endikasyon dışında): reaksiyonların yakından
rifabutin izlenmesi önerilir.
EAA ↓ 0,83 (0,75-0,94)
C ↓0,76 (0,66-0,87) Kullanılacak rifabutin
min
C ↓ 0,90 (0,78-1,03) dozunu ayarlamak için ilgili
maks
25-O-desasetil-rifabutin güçlendirilmiş PI'nin ürün
EAA ↓ 0,83 (0,74-0,92) bilgisine bakınız.
C ↓ 0,78 (0,70-0,87)
min
C ↓ 0,85 (0,72-1,00)
maks
etravirin
EAA ↓ 0,63 (0,54-0,74)
C ↓ 0,65 (0,56-0,74)
minC ↓ 0,63 (0,53-0,74)
maks
BENZODİYAZEPİNLER
Diazepam Araştırılmamıştır. Diazepama alternatif
Etravirinin, diazepamın plazma ilaçların kullanımı
konsantrasyonlarını düşünülmelidir.
yükseltmesi beklenir.
KORTİKOSTEROİDLER
Deksametazon Araştırılmamıştır. Özellikle kronik kullanımda
(sistemik) Deksametazonun etravirinin sistemik deksametazon
plazma konsantrasyonlarını dikkatli kullanılmalı veya
azaltması beklenir. alternatif ilaçlar
düşünülmelidir.
ÖSTROJEN-BAZLI KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol etinilestradiol INTELENCE ile kombine
Günde bir kere 0,035 mg EAA ↑ 1,22 (1,13-1,31) edilmiş östrojen-bazlı
Noretindron C ↔ 1,09 (1,01-1,18) ve/veya progesteron-bazlı
min
Günde bir kere 1 mg C ↑ 1,33 (1,21-1,46) kontraseptifler doz
maks
noretindron ayarlaması yapılmadan
EAA ↔ 0,95 (0,90-0,99) kullanılabilir.
C ↓ 0,78 (0,68-0,90)
min
C ↔ 1,05 (0,98-1,12)
maks
etravirin
EAA ↔a
C ↔a
min
C ↔a
maks
HEPATİT C VİRÜSÜNE (HCV) DOĞRUDAN ETKİLİ ANTİVİRALLER
Ribavirin Araştırılmamıştır, ancak INTELENCE ve ribavirin
ribavirinin renal yoldan kombinasyonu doz
elimine edilmesi nedeniyle bir ayarlaması yapılmadan
etkileşim beklenmez. kullanılabilir.
Boseprevir boseprevir Etravirinin farmakokinetik
Günde 3kere 800 mg + 12 EAA ↑ 1,10 (0,94-1,28) parametreleri ve
saatte bir 200 mg etravirin C ↑ 1,10 (0,94-1,29) boseprevirin C
min min
C ↓ 0,88 (0,66-1,17) değerindeki azalmaların
maks
etravirin klinik anlamı, etravirinEAA ↓ 0,77 (0,66-0,91) ve/veya boseprevirin de
C ↓ 0,76 (0,68-0,85) farmakokinetiğini
min
C ↓ 0,71 (0,54-095) etkileyebilen HIV
maks
antiretroviral ilaçlarla
kombinasyon tedavisinde
doğrudan
değerlendirilmemiştir.
Bu nedenle, HIV ve HCV
supresyonu açısından klinik
ve laboratuvar izlemlerinin
artırılması önerilir.
Daklatasvir Araştırılmamıştır. Etravirinin INTELENCE’ın daklatasvir
daklatasvir ile birlikte ile birlikte kullanımı
kullanımı daklatasvir önerilmez.
konsantrasyonlarını
düşürebilir.
Elbasvir/grazoprevir Araştırılmamıştır. Etravirinin Birlikte kullanımı
elbasvir/grazoprevir ile birlikte kontrendikedir (bkz. Bölüm
kullanımı elbasvirin ve 4.3).
grazoprevirin plazma
konsantrasyonlarını
düşürebilir. Bu da
elbasvirin/grazoprevirin
terapötik etkinin kaybolması
ilesonuçlanabilir.
Simeprevir Araştırılmamıştır. Etravirinin INTELENCE’ın simeprevir
simeprevir ile birlikte ile birlikte kullanımı
kullanımı simeprevirin plazma önerilmez.
konsantrasyonlarını
düşürebilir.
BİTKİSEL ÜRÜNLER
St John's wort (Hypericum Araştırılmamıştır. Kombinasyon önerilmez.
perforatum) St. John’s wort (Hypericum
perforatum) bitkisinin
etravirinin plazma
konsantrasyonlarını azaltmasıbeklenir.
HMG KO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin atorvastatin INTELENCE ve
Günde bir kere 40 mg EAA ↓ 0,63 (0,58-0,68) atorvastatin kombinasyonu
C ND herhangi bir doz ayarlaması
min
C ↑ 1,04 (0,84-1,30) yapmaksızın verilebilir,
maks
2-OH-atorvastatin ancak atorvastatin dozunun
EAA ↑ 1,27(1,19-1,36) klinik yanıta göre
C ND değiştirilmesi gerekebilir.
min
C ↑ 1,76 (1,60-1,94)
maks
etravirin
EAA ↔ 1,02 (0,97-1,07)
C ↔ 1,10 (1,02-1,19)
min
C ↔ 0,97 (0,93-1,02)
maks
Fluvastatin Araştırılmamıştır. Pravastatin Bu HMG Ko-A redüktaz
Lovastatin ile etravirin arasında etkileşim inhibitörleri için doz
Pravastatin beklenmez. ayarlaması gerekebilir.
Rosuvastatin
Simvastatin Lovastatin, rosuvastatin ve
simvastatin CYP3A4
substratıdırlar ve etravirin ile
birlikte uygulanmaları HMG
Ko-A redüktaz inhibitörünün
plazma konsantrasyonlarının
azalmasına neden olabilir.
Fluvastatin ve rosuvastatin
CYP2C9 tarafından metabolize
edilirler ve etravirin ile birlikte
uygulanmaları HMG Ko-A
redüktaz inhibitörünün plazma
konsantrasyonlarında artışa
neden olabilir.
H -RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
2
Ranitidin Etravirin INTELENCE, H reseptör
2
Günde iki kere 150 mg EAA ↓ 0,86 (0,76-0,97) antagonistleri ile dozC ND ayarlaması yapılmadan
min
C ↓ 0,94 (0,75-1,17) birlikte kullanılabilir.
maks
İMMÜNSUPRESANLAR
Siklosporin Araştırılmamıştır. Sistemik immünsupresanlar
Sirolimus ile birlikte uygulanırken
Takrolimus Etravirinin siklosporin, dikkatli olunmalıdır, çünkü
sirolimus ve takrolimus plazma INTELENCE ile birlikte
konsantrasyonlarını azaltması uygulandıklarında
beklenir. siklosporin, sirolimus ve
takrolimusun plazma
konsantrasyonları
etkilenebilir.
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon R (-) metadon INTELENCE ile bir arada
Günde bir kere kişiye özel EAA ↔ 1,06 (0,99-1,13) uygulandığı sırada veya
olarak 60 mg ile 130 mg C ↔ 1,10 (1,02-1,19) daha sonra klinik duruma
min
arası değişen dozlarda C ↔ 1,02 (0,96-1,09) göre metadon dozajında
maks
S (+) metadon değişiklik yapılması
EAA ↔ 0,89 (0,82-0,96) gerekmemiştir.
C ↔ 0,89 (0,81-0,98)
min
C ↔ 0,89 (0,83-0,97)
maks
etravirin
EAA ↔a
C ↔a
min
C ↔a
maks
FOSFODİESTERAZ, TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil sildenafil PDE-5 inhibitörleri ile
Günde bir kere 50 mg EAA ↓ 0,43 (0,36-0,51) INTELENCE'ın birlikte
Tadalafil C ND kullanımında, arzulanan
min
Vardenafil C ↓ 0,55 (0,40-0,75) klinik etkiye ulaşabilmek
maks
N-desmetil-sildenafil için PDE-5 inhibitörünün
EAA ↓ 0,59 (0,52-0,68) dozunun ayarlanması
C ND gerekebilir.
min
C ↓ 0,75 (0,59-0,96)
maksTROMBOSİT AGREGASYON İNHİBİTÖRLERİ
Klopidogrel In vitro veriler etravirinin Bir önlem olarak etravirin
CYP2C19 üzerinde inhibitör ile klopidogrelin birlikte
özellikleri olduğunu kullanımı önerilmez.
göstermiştir. Bu nedenle
etravirinin in vivo olarak da
CYP2C19 inhibisyonuyaparak
klopidogrelin aktif
metabolitine metabolize
olmasını inhibe etmesi
mümkündür. Bu etkileşimin
klinik ilişkisigösterilmemiştir.
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol etravirin INTELENCE, proton
Günde bir kere 40 mg EAA ↑ 1,41 (1,22-1,62) pompası inhibitörleriyle doz
C ND ayarlaması yapılmadan
min
C ↑ 1,17 (0,96-1,43) birlikte kullanılabilir.
maks
SELEKTİF SEROTONİN GERİ ALIM İNHİBİTÖRLERİ (SSRI'lar)
Paroksetin paroksetin INTELENCE, paroksetin ile
Günde bir kere 20 mg EAA ↔ 1,03 (0,90-1,18) doz ayarlaması yapılmadan
C ↓ 0,87 (0,75-1,02) birlikte kullanılabilir.
min
C ↔ 1,06 (0,95-1,20)
maks
etravirin
EAA ↔ 1,01 (0,93-1,10)
C ↔ 1,07 (0,98-1,17)
min
C ↔ 1,05 (0,96-1,15)
maks
a karşılaştırma geçmişteki kontrole dayanmaktadır.
b Çalışma günde bir kere 300 mg tenofovir disoproksil fumarat
Not: İlaç-ilaç etkileşim çalışmalarında farklı etravirin formülasyon ve/veya dozları kullanılmış ve
benzer maruziyetler ile sonuçlanmıştır, bu nedenle bir formülasyon için anlamlı olan etkileşimler,
diğerleri için deanlamlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.4.6 Gebelik ve laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Genel bir kural olarak gebe bir kadında antiretroviral tedaviye karar verilirken ve HIV ile
enfekte bir kadından doğacak yenidoğan bebeğe vertikal HIV bulaşma riskini azaltmak için,
fetus güvenliliğini karakterize etmede gebe kadınlardaki klinik deneyim kadar hayvanlarda
yapılan çalışmalarınverilerinin de dikkate alınmasıgerekir.
Gebe sıçanlarda plasentadan geçiş bildirilmiştir, ancak etravirinin gebe kadınlarda plasentadan
geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum
veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etki göstermemektedir (bkz.
Bölüm 5.3). Hayvanlardaki çalışmalara dayanılarak, insanlarda malformasyon riski olası
gözükmemektedir. Klinik veriler güvenlilikle ilgili kuşku oluşturmamasına karşın çok kısıtlıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Etravirin anne sütüne geçer.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli
nedeniyle, kadınlar INTELENCE alıyorsaemzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Etravirinin fertilite üzerindeki etkileri hakkında insanlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Sıçanlarda, INTELENCE tedavisiyle çiftleşme ya da fertilite üzerinde herhangi bir etki
bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindekietkiler
INTELENCE’ın araç ya da makine kullanma becerileri üzerine etkisi ya hiç bulunmaz ya da ihmal
edilebilecek düzeydedir. INTELENCE ile tedavi edilenlerde görülen somnolans ve vertigo gibi
advers ilaç reaksiyonlarının plaseboyla benzer sıklıkta olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).INTELENCE’ın hastanın araç ya da makine kullanma becerilerini değiştirebileceği yönünde kanıt
bulunmamaktadır, ancak advers ilaç reaksiyonu profili dikkate alınmalıdır.
4.8 İstenmeyenetkiler
Güvenlilik profili özeti
Etravirin için tüm şiddetlerde bildirilen en yaygın (insidans ≥ %10) advers reaksiyonlar
döküntü, diyare, bulantı ve baş ağrısıdır. Faz III çalışmalarda, herhangi bir advers reaksiyon
nedeniyle tedaviyi sonlandırma oranları etravirin alan hastalarda %7,2 olmuştur. Tedavinin
sonlandırılmasına yol açan en yaygın advers reaksiyon döküntüdür.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Etravirin ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen advers reaksiyonlar Tablo 2’de
özetlenmektedir. Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklığa göre listelenmiştir.
Her sıklık grubu içerisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecelerine göre verilmektedir.
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ve
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (<
1/10.000).
Tablo 2: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde etravirin ile gözlenen
adversreaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers Reaksiyon
(SOC) kategorisi
Kan ve lenf yaygın trombositopeni, anemi, nötrofil sayısında azalma
sistemihastalıkları yaygın beyaz kan hücresi sayısında azalma
olmayan
Bağışıklık sistemi yaygın ilaç aşırı duyarlılığı
hastalıkları yaygın immün rekonstitüsyon sendromu
olmayan
Metabolizma ve yaygın diyabet, hiperglisemi, hiperkolesterolemi, düşük
beslenmehastalıkları yoğunluklu lipoprotein (LDL) düzeyinde artış,
hipertrigliseridemi,
hiperlipidemi, dislipidemi, anoreksi
Psikiyatrik hastalıkları yaygın anksiyete, uykusuzluk, uyku bozuklukları
yaygın bilinç bulanıklığı, oryantasyon bozukluğu,
olmayan kabuslar, sinirlilik, anormal rüyalarSinir sistemi Çok yaygın baş ağrısı
hastalıkları yaygın periferik nöropati, parestezi, hipoestezi,
amnezi, somnolans
yaygın konvülsiyon, senkop, titreme, hipersomni, dikkat
olmayan bozukluğu
Göz hastalıkları yaygın bulanık görme
Kulak ve iç kulak yaygın Vertigo
hastalıkları olmayan
Kardiyak hastalıkları yaygın miyokard enfarktüsü
yaygın atriyal fibrilasyon, anginapektoris
olmayan
Vasküler hastalıkları yaygın hipertansiyon
Seyrek hemorajik inmea
Solunum, göğüs yaygın efor dispnesi
bozuklukları ve yaygın bronkospazm
mediastinal olmayan
hastalıkları
Gastrointestinal çok yaygın diyare, bulantı
hastalıkları
yaygın gastroözofageal reflü hastalığı, kusma, karın ağrısı,
karın şişliği, flatulans, gastrit, konstipasyon, ağız
kuruluğu, stomatit, lipaz düzeyinde artış,
kandaki amilaz düzeyinde artış
yaygın pankreatit, hematemez, öğürme
olmayan
Hepato-bilier yaygın alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde artış,
hastalıklar aspartat aminotransferaz (AST) düzeyinde artış
yaygın hepatit, hepatik steatoz, sitolitik hepatit,
olmayan hepatomegali
Deri ve deri altı doku çok yaygın Döküntü
hastalıkları yaygın gece terlemeleri, cilt kuruluğu, prurigo
yaygın anjiyonörotik ödema, yüz şişliği, hiperhidroz
olmayan
seyrek Stevens-Johnson Sendromua, eritema multiformea
çok seyrek toksik epidermal nekroliza, DRESSbBöbrek ve idrar yolu yaygın böbrek yetmezliği, kandaki kreatinin düzeyinde
hastalıkları artış
Üreme sistemi yaygın jinekomasti
ve meme hastalıkları olmayan
Genel hastalıklar yaygın yorgunluk
yaygın halsizlik
olmayan
a Bu advers reaksiyonlar, DUET-1 ve DUET-2 dışındaki klinik çalışmalardagözlenmiştir.
b Bu advers reaksiyonlar, etravirin ile pazarlama sonrası deneyimlerde tespitedilmiştir.
Bazı advers ilaç reaksiyonlarının tanımı
Döküntü
Döküntü çoğunlukla hafif ile orta derecede, genel olarak maküler ile makülopapüler ya da
eritematöz idi, çoğunlukla tedavinin ikinci haftasında ortaya çıktı ve 4. haftadan sonra
seyrekleşti. Döküntü çoğunlukla kendini sınırlayıcı nitelikteydi ve genel olarak tedavinin
devamıyla 1-2 hafta içinde ortadan kayboldu (bkz. Bölüm 4.4). DUET çalışmalarında
INTELENCE kolundaki kadınlarda döküntü insidansı erkeklere kıyasla daha yüksekti (derece
2 döküntü sıklığı kadınlarda 9/60 [% 15,0] olarak bildirilmişken, bu sıklık erkeklerde 51/539
[% 9,5] olarak bildirilmişti; döküntüye bağlı tedaviyi sonlandırma sıklığı kadınlarda 3/60 [%
5,0] olarak bildirilmişken, bu oran erkeklerde 10/539 [% 1,9] idi) (bkz. Bölüm 4.4). Döküntüye
bağlı tedavi sonlandırmalarında ya da döküntü şiddetinde cinsiyet farkı bulunmamıştır. Klinik
veriler kısıtlıdır ve NNRTI ile ilişkili döküntü öyküsü olan hastalarda kutanöz reaksiyonların
riskinde bir artış riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4).
Lipodistrofi:
HIV enfeksiyonlu hastalarda antiretroviral kombinasyon tedavisi, periferik ve fasiyal subkutan
yağ kaybı, karın içi ve visseral yağ artışı, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ (buffalo
hörgücü) birikimi de dahil olmak üzere vücuttaki yağ dağılımının değişmesi (lipodistrofi) ile
ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm4.4).
Metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi boyunca kilo ve kan lipid seviyeleri ve glukoz artabilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Yeniden Yapılanma Sendromu:
KART başlatıldığı sırada şiddetli immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir enflamatuar reaksiyon ortaya
çıkabilir (immün rekonstitüsyon sendromu). Otoimmün hastalıkların (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) görülebileceği de bildirilmiştir; ancak, bu tür hastalıkların başlama
zamanı değişkendir ve tedaviye başlandıktan aylar sonra ortaya çıkabilmektedir (bkz. Bölüm
4.4).
Osteonekroz:
Özellikle, genel olarak bilinen risk faktörlerine sahip olan, ilerlemiş HIV hastalığı bulunan veya
uzun süreli KART alan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Sıklığı bilinmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon (6 ile <18 yaş arası):
Klinik çalışmalarda, pediatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti,
yetişkinlerde gözlenenler ile benzerlik göstermiştir. Döküntü, kadın hastalarda erkek hastalara
kıyasla daha sık bildirilmiştir (≥ grad 2 döküntü, 64 kadının 13’ünde [%20,3] ve 37 erkeğin
2’sinde [%5,4] bildirilmiştir; döküntü nedeniyle tedavinin sonlandırılması 64 kadının 4’ünde
[%6,3] bildirilirken, 37 erkeğin hiçbirinde [%0] bildirilmemiştir) (bkz. Bölüm 4.4). Çoğu kez
döküntü hafif ila orta şiddetli ve maküler/papüler tipte olmuş ve tedavinin ikinci haftasında
meydana gelmiştir. Döküntü çoğu zaman kendi kendini sınırlayıcı olup genellikle tedaviye
devam edilerek 1 hafta içindedüzelmiştir.
Başka antiretroviraller ile birlikte etravirin alan HIV-1 enfeksiyonlu çocuklar ve adolesanlarda
etravirinin uzun dönemli güvenlilik profilini doğrulamayı amaçlayan pazarlama sonrası
retrospektif bir kohort çalışmasında (N = 182), Stevens-Johnson Sendromu klinik çalışmalarda
yetişkin hastalarda bildirilmiş olan insidansa (<%0,1) göre daha yüksek bir insidansla (%1)
bildirilmiştir.
Diğer Özel Popülasyonlar:
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ile ko-enfekte olan hastalar
DUET-1 ve DUET-2’nin birleştirilmiş analizinde INTELENCE ile tedavi edilen ko-enfekte
hastalarda karaciğer ile ilgili olay insidansı, plasebo verilen ko-enfekte hastalardakinden yüksek
olma eğilimindeydi. INTELENCE bu hasta grubunda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2).Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr,e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
Etravirin ile semptomatik doz aşımı hakkında bilgi bulunmamaktadır, ancak INTELENCE’ın
en sık görülen advers ilaç reaksiyonlarının yani döküntü, diyare, bulantı ve baş ağrısının en
yaygın semptomlar olması mümkündür. Etravirin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur.
INTELENCE doz aşımı tedavisi, hastanın vital bulguların izlenmesi ve klinik durumunun
gözlemlenmesi dahil, genel destekleyici önlemlerden oluşur. Etravirin proteinlere yüksek
oranda bağlandığı için, diyalizin aktif maddeyi önemli ölçüde uzaklaştırması mümkün
görünmemektedir.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiviraller, NNRTI (non-nükleozid revers
transkriptazinhibitörü)
ATC kodu: J05AG04
Etki mekanizması
Etravirin insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV-1)’e yönelik bir NNRTI’dır. Etravirin
doğrudan revers transkriptaz enzimine (RT) bağlanır ve enzimin katalitik bölgesinde bozulmaya
yol açarak, RNA-bağımlı ve DNA-bağımlı DNA polimeraz etkinliğini bloke eder.
Antiviral aktivite (in vitro)
Etravirin, T–hücre dizileri ve primer hücrelerde yabanıl tip HIV-1’e karşı 0,9 ile 5,5 nM
arasındaki ortanca EC değerleriyle aktivite gösterir. Etravirin, EC değerleri sırası ile 0,3 ile
50 50
1,7 nM ve 11,5 ile 21,7 nM arasında olan HIV-1 grup M (A, B, C, D, E, F, G alt-tipleri) ve grup
O primer izolatlarına karşı aktivite gösterir. Etravirin, ortanca EC değerleri 5,7 ile 7,2 nM
50
arasında olan yabanıl tip HIV-2 virüslerine karşı in vitro aktivite göstermesine karşın, klinik
veri bulunmadığından HIV-2 enfeksiyonunun tedavisi için önerilmemektedir.Etravirinin, NRTI ve/veya PI’lara dirençli HIV-1 viral suşlarına karşı etkinliğini muhafaza eder.
Ek olarak etravirin NNRTI-dirençli 6.171 klinik izolatın %60'ına karşı EC değerlerinde ≤ 3
50
katlık bir değişim (Fold Change, FC) gösterir.
Direnç
Başlangıçta etravirinin NNRTI direncine göre etkinliği, esas olarak etravirinin
darunavir/ritonavir ile kombine olarak verildiği çalışmalarda (DUET-1 ve DUET-2)
araştırılmıştır. Darunavir/ritonavir gibi güçlendirilmiş PI’lar, diğer antiretroviral sınıfından
olanlarda görülen dirence daha yüksek bir engel göstermiştir. Etravirin ile düşük etkililik için
eşik değerleri (başlangıçta etravirinle-ilişkili >2 mutasyon, bkz. klinik bulgular bölümü)
etravirin güçlendirilmiş bir PI ile kombine olarak verildiğinde söz konusu olur. Bu eşik değeri,
güçlendirilmiş PI içermeyen antiretroviral kombinasyon tedavilerinde daha düşük olabilir.
DUET-1 ve DUET-2 isimli Faz III çalışmalarında, INTELENCE içeren rejime karşı virolojik
başarısızlık gösteren hastalarda en yaygın olarak gelişen mutasyonlar V108I, V179F, V179I,
Y181C ve Y181I olmuştur; ve bu mutasyonlar genellikle diğer mültipl NNRTI direnciyle ilişkili
mutasyonların (RAM’lar) bulunduğu bir zeminde ortaya çıktılar. HIV-1 enfeksiyonlu
hastalarda etravirin ile yürütülen diğer bütün çalışmalarda, en yaygın olarak şu mutasyonlar
ortaya çıkmıştır: L100I, E138G, V179F, V179I, Y181C ve H221Y.
Çapraz-direnç
Etravirin içeren bir rejim virolojik olarak başarısızlıkla sonuçlandığında, hastaların efavirenz
ve/veya nevirapin ile tedavi edilmesi önerilmez.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tedavi deneyimli erişkin hastalar:
Temel çalışmalar
Etravirinin etkililiğinin kanıtı, iki Faz III çalışması olan DUET-1 ve DUET-2’nin 48 haftalık
verilerine dayanmaktadır. Bu araştırmalar tasarım olarak aynı idi ve her bir araştırmada etravirin
için benzer etkililik görüldü. Aşağıdaki sonuçlar, iki araştırmanın bir araya getirilmiş verileridir.
Çalışma özellikleri:
- Tasarım: randomize (1:1), çift-kör,plasebo-kontrollü.
- Tedavi: darunavir/ritonavir (DRV/rtv), araştırmacı tarafından seçilen N(t)RTI'lar ve
opsiyonel olarak enfuvirtid (ENF) içeren bir arka-plan tedavisine ek olarak etravirin ile
plasebokarşılaştırması,- Çalışmaya alınma anakriterleri:
 Taramada plazma HIV-1 plazma virüs yükünün > 5.000 HIV-1 RNA kopyası/mL
olması
 Taramada ya da daha önceki genotip analizinde 1 ya da daha fazla NNRTI direnciyle
ilişkili mutasyon (RAM) (yani, arşivlenmişdirenç)
 Taramada 3 ya da dahafazla primer PImutasyonu
 En az 8 haftadır stabil bir antiretroviral rejimi kullanıyorolmak
- Sınıflandırma: Randomizasyon arka plan rejiminde ENF kullanma amacına, daha önce
darunavir kullanılıp kullanılmadığına ve taramadaki viral yüke göreyapılmıştır.
- Virolojik yanıt, viral yükün tespit edilemez düzeyde olduğunun doğrulanmış olması (< 50
HIV-1 RNA kopya/mL) olaraktanımlanmıştır.
Etkililik sonuçlarının özeti:
Tablo 3: DUET-1 ve DUET-2 çalışmalarına ait 48 haftalık toplu veriler
Etravirin + TR Plasebo + TR Tedavi farkı
N=599 N=604 (%95 GA)
Başlangıç özellikleri
Medyan plazma HIV-1 RNA 4,8 log10 4,8 log kopya/mL
10
kopya/mL
Medyan CD4 hücre sayısı 99 x 106 hücre/L 109 x 106 hücre/L
Sonuçlar
Doğrulanmış tespit edilemeyen
viral yük (< 50 HIV-1 RNA
kopya/mL)a n (%)Toplam 363 (% 60,6) 240 (% 39,7) % 20,9
(% 15,3; %
26,4)d
de novo ENF 109 (% 71,2) 93 (% 58,5) % 12,8
(% 2,3; %
23,2)f
De novo olmayan ENF 254 (% 57,0) 147 (% 33,0)
% 23,9
(% 17,6; %
30,3)f
< 400 HIV-1 RNA 428 (% 71,5) 286 (% 47,4) %24,1
kopya/mLa n (%) (%18,7; %
29,5)d
HIV-1 RNA log ; başlangıca -2,25 -1,49 -0,6
10
göre ortalama azalma (-0,8; -0,5)c
(log10 kopya/mL)c
CD4 hücre sayımı; başlangıca +98,2 +72,9 24,4
göre ortalama artış (x 106/L)b (10,4; 38,5)c
AIDS’i tanımlayan herhangi 35 (% 5,8) 59 (% 9,8) -% 3,9
bir hastalık ve/veya ölüm n(%) ( -% 6,9; -%
0,9)e
a. İmputasyonlar virolojik yanıtın kaybolmasına kadar geçen süre (TLOVR: Time to Loss of Virologic Response)
algoritmasına göreyapılmıştır.
b. Çalışmayıtamamlayamamak başarısızlıktır(NC=F).
c. Tedavi farkları, sınıflandırma tabakalama faktörlerini kapsayan bir ANCOVA modelinden alınan En Küçük Kareler
Ortalamalarına dayanmaktadır. HIV-1 RNA’daki ortalama azalma için P değeri < 0,0001; CD4 hücre sayımında ortalama
değişim için P değeri=0,0006.d. Gözlenen yanıt oranları arasındaki farklılık için güven aralığı; sınıflandırma faktörlerini içeren lojistik regresyon
modelinden alınan P değeri <0,0001.
e. Gözlenen yanıt oranları arasındaki farklılık için güven aralığı; P değeri=0,0408.
f. Gözlenen yanıt oranları arasındaki farklılık için güven aralığı; CMH test kontrolünde ölçülen sınıflandırma faktörleri
için P değeri de novo için 0,0199 ve de novo olmayan için <0,0001'dir.
Tedavi ve ENF arasında anlamlı bir etkileşim etkisi bulunduğu için, primer analiz 2 ENF
sınıfları üzerinde yapıldı (tekrar ENF kullanan veya kullanmayan hastalar ile ilk kere (de novo)
ENF kullanan hastaların karşılaştırılması). DUET-1 ve DUET-2’nin birleştirilmiş analizinde
48. hafta sonuçları, ENF’nin ilk kere kullanılıp (P = 0,0199) kullanılmadığından (P
< 0,0001) bağımsız olarak, etravirin kolunun plasebo koluna üstün olduğunu ortaya koymuştur.
ENF sınıfına göre (48. hafta verileri) yapılan bu analizin sonuçları tablo 3'de gösterilmiştir.
INTELENCE kolunda, plasebo koluna kıyasla anlamlı olarak daha az sayıda hasta bir klinik
sonlanım noktasına (AIDS-tanımlayıcı hastalıklar) ulaşmıştır (p = 0,0408).
Tablo 4'de 48. haftadaki virolojik yanıtı (viral yükün < 50 HIV-1 RNA kopya/mL olması
şeklinde tanımlanır), başlangıçtaki viral yük ve CD4 sayısıyla karşılaştıran bir alt grup analizi
(birleştirilmiş DUET verileri) sunulmuştur.
Tablo 4: DUET-1 ve DUET-2 toplu verileri
Alt gruplar 48. haftada HIV-1 RNA seviyeleri < 50
kopya/mLolan hastaların oranı
Etravirin + AR Plasebo + AR
N=599 N=604
Başlangıçtaki HIV-1 RNA
< 30.000 kopya /mL % 75,8 % 55,7
≥ 30.000 ve < 100.000 kopya/mL %61,2 % 38,5
≥ 100.000 kopya /mL % 49,1 % 28,1
Başlangıçtaki CD4 sayısı (x 106/l)
< 50 % 45,1 % 21,5≥ 50 and < 200 % 65,4 % 47,6
≥ 200 and < 350 % 73,9 % 52,0
≥ 350 % 72,4 % 50,8
Not: İmputasyonlar virolojik yanıtın kaybolmasına kadar geçen süre (TLOVR) algoritmasına
göre yapılmıştır.
Başlangıç genotip ya da fenotip ve virolojik sonuç analizleri:
DUET-1 ve DUET-2 çalışmalarında, başlangıçta aşağıdaki mutasyonlardan 3 ya da daha
fazlasının bulunması, etravirinekarşı virolojik yanıtın azalması ile ilişkili bulunmuştur: V90I,
A98G, L100I, K101E, K101P, V106I, V179D, V179F, Y181C, Y181I, Y181V, G190A ve
G190S (etravirin RAM’ları) (bkz. Tablo 5). Bu bireysel mutasyonlar, diğer NNRTI RAM’ların
varlığında oluşmuştur. V179F hiçbir zaman Y181C yokluğundagörülmemiştir.
Belirli mutasyonların ya da mutasyonel paternlerin anlamlılığı ile ilgili olarak varılan sonuçlar,
ek verilerin elde edilmesiyle değişebilir ve direnç testi sonuçlarının yorumlanmasında mutlaka
güncel yorumlama sistemlerine başvurulmasıönerilir.
Tablo 5: Verileri birleştirilmiş DUET-1 ve DUET-2 çalışmalarında viral-olmayan
başarısızlığın hariç tutulduğu popülasyonda, başlangıçtaki etravirin RAM'larına
göre, 48. haftada < 50 HIV-1 RNA kopya/mL taşıyan hastaların oranı
Başlangıçta INTELENCE Etravirin kolları
RAM sayısı* N=549
Yeniden ENF kullanan / ENF Yeniden ENF kullanan
kullanmayan
Tüm aralıklar % 63,3 (254/401) % 78,4 (109/139)
0 % 741 (117/158) % 91,3 (42/46)
1 % 613 (73/119) % 80,4 (41/51)
2 % 641 (41/64) % 66,7 (18/27)≥ 3 % 383 (23/60) % 53,3 (8/15)
Plasebo kolları
N=569
Tüm aralıklar % 371 (147/396) % 641 (93/145)
* Etravirin RAM'ları = V90I, A98G, L100I, K101E/P, V106I, V179D/F, Y181C/I/V, G190A/S
Not: DUET çalışmalarındaki tüm hastalar darunavir/rtv, araştırmacı tarafından seçilen bir NRTI ve opsiyonel
olarak enfuvirtidten oluşan bir arkaplan rejimi kullanmıştır.
DUET-1 ve DUET-2’de başlangıçta en fazla bulunan NNRTI mutasyonu olan K103N’nin tek
başına varlığı, etravirine direnç ile ilişkili bir mutasyon olarak tanımlanmamıştır. Ayrıca, bu
mutasyonun tek başına varlığı, etravirin kolundaki yanıtı etkilememiştir. Diğer NNRTI
mutasyonlarıyla ilişkilendirildiğinde, K103N'nin etkisi üzerinde sonuca varmak için ilave
verilere ihtiyaç vardır.
DUET çalışmalarından elde edilen veriler, etravirine karşı EC değerlerindeki bazal kat
50
değişiminin (FC) FC 3 ve FC 13 üzerinde gözlenen kademeli olarak azalan yanıtlarla, virolojik
sonucu öngördüren bir faktör olduğunugöstermektedir.
FC alt grupları DUET-1 ve DUET-2 çalışmalarındaki seçilmiş hasta popülasyonlarına göre
belirlenmiş olup, etravirin için kesin klinik duyarlılık eşik değerlerini temsil etmeleri gerekmez.
Hiç proteaz inhibitörü kullanmamış hastalarda araştırma amacıyla proteaz inhibitörlü bire-
bir karşılaştırma (TMC125-C227 çalışması)
TMC125-C227, etravirinin mevcut endikasyon için onaylanmamış olan bir tedavi rejiminde
etravirinin etkililik ve güvenliliğini araştıran randomize, aktif-kontrollü, açık-etiketli bir keşif
çalışmasıdır. TMC125-C227 çalışmasında, hastalara araştırmacılar tarafından seçilen 2 NRTI
(yani ritonavirle güçlendirilmiş bir PI olmaksızın) ile kombine olarak etravirin (N=59) verilmiş
ve araştırmacılar tarafından seçilen 2 NRTI ile uygulanan bir PI tedavisi (N=57)
karşılaştırılmıştır. Çalışma popülasyonu NNRTI'ye karşı dirençli olduğu bilinen daha önce hiç
PI kullanmamış, NNRTI deneyimli hastalardanoluşmuştur.On ikinci haftada kontrol-PI kolunda virolojik yanıt (başlangıç değerlerine göre -2,2 log
10
kopya/mL; n=53), etravirin koluna göre (başlangıç değerlerine göre -1,4 log kopya/mL; n=40)
10
daha fazla bulunmuştur. Tedavi kolları arasındaki bu fark istatistiksel olarak anlamlı
bulunmuştur.
Bu çalışma sonuçlarına göre, etravirinin yalnızca NNRTI ve N(t)RTI içeren bir tedavi rejiminde
virolojik başarısızlık görülen hastalarda N(t)RTI ile kombine edilmesi önerilmez.
Hamilelik ve doğum sonrası
Etravirinin (200 mg günde iki kere) diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine kullanımının
değerlendirildiği, 15 hamile kadında hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık döneminde ve doğum
sonrasında yürütülen bir çalışmada, hamilelik süresince doğum sonrası dönemle
karşılaştırıldığında toplam etravirin maruziyetinin genellikle daha yüksek olduğu ve serbest
etravirin maruziyetinin ise daha az farklı olduğu gösterilmiştir (bkz: Bölüm 5.2). Bu çalışmada,
annelerde ya da yeni doğanlarda klinik olarak güvenlilik ile ilişkili yeni bir bulgu yoktur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Etravirinin farmakokinetik özellikleri yetişkin sağlıklı hastalarda ve HIV-1 ile enfekte tedavi
deneyimli yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Etravirine maruziyet, sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında HIV-1 ile enfekte olan hastalarda daha düşüktür (%35-50).
Tablo 7: HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalarda günde iki kere 200 mg etravirinin
popülasyon farmakokinetik tahminleri (Faz III çalışmalarının 48. haftadaki toplu
verileri) *
Parametre Günde iki kere 200 mg etravirin
N=575
EAA (ng•saat/mL)
12 saat
Geometrik Medyan ± Standart Sapma 4,522 ± 4,710
Medyan (Aralık) 4,380 (458 -59,084)
C (ng/mL)
0 saat
Geometrik Medyan ± Standart Sapma 297 ± 391
Medyan (Aralık) 298 (2 -4,852)* Faz III çalışmaya dahil edilen tüm HIV-1 ile enfekte hastalar arkaplan rejimi şeması olarak günde iki kere
600/100 mg darunavir/ritonavir almıştır. Bu nedenle, tabloda gösterilen farmakokinetik parametre tahminleri,
etravirinin farmakokinetik parametrelerindeki etravirinin darunavir/ritonavir ile kombine olarak kullanımına
bağlı azalmaları açıklamaktadır.
Not: HIV-1/IIIB ile in vitro olarak enfekte edilen MT4 hücreleri için düzeltilmiş EC medyan
50
protein bağlanma değeri = 4 ng/mL.
Emilim:
Etravirinin intravenöz formülasyonu yoktur. Bu nedenle, etravirinin mutlak biyoyararlanımı
bilinmemektedir. Yiyeceklerle birlikte oral uygulamadan sonra, maksimum etravirin plazma
konsantrasyonu, genel olarak 4 saat içinde elde edilir.
Sağlıklı gönüllülerde etravirin emilimi, oral ranitidin ya da omeprazol gibi gastrik pH’yı
artırdığı bilinen ilaçlar ile birlikte alınmasından etkilenmez.
Yiyeceklerin ilacın emilimi üzerindeki etkisi :
INTELENCE açlık durumunda uygulandığında sistemik etravirin maruziyeti (EAA),
yemeklerden sonra alınmasına göre %50 oranında azalmıştır. Bu nedenle INTELENCE
yemekten sonra alınmalıdır.
Dağılım:
Etravirin in vitro olarak, başta albümin (% 99,6) ve α1-asit glikoprotein (% 97,66-% 99,02)
olmak üzere, plazma proteinlerine yaklaşık % 99,9 oranında bağlanır. Etravirinin plazma
dışındaki kompartmanlara dağılımı (örn. serebrospinal sıvı, genital sistem sekresyonları)
insanlarda değerlendirilmemiştir.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler, etravirinin esas olarak hepatik
sitokrom P450 (CYP3A) sistemi ve daha düşük bir oranda olmak üzere, CYP2C ailesi yoluyla
oksidatif metabolizmaya uğradığını ve bunu glukuronidasyonun izlediğini göstermektedir.Eliminasyon:
Radyoizotopla işaretlenmiş bir 14C-etravirin dozunun uygulanmasından sonra, uygulanan 14C-
etravirin dozunun, sırasıyla % 93,7 ve % 1,2’si feçes ve idrarda geri elde edilmiştir. Feçesteki
değişmemiş etravirin, uygulanan dozun % 81,2 ile % 86,4’ünü oluşturmuştur. Feçesteki
etravirin muhtemelen emilime uğramamış ilaçtır. İdrarda değişmemiş etravirin saptanmamıştır.
Etravirinin terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 30-40saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sağlıklı insanlarda tek veya çoklu dozlar halinde uygulandığında, etravirine maruz kalma, dozu
orantılı olarak 100-400 mg aralığında artırır.Etravirinin emilim oranı dozdan etkilenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediatrik popülasyon
Etravirinin 6 yaşından küçük pediatrik hastalardaki farmakokinetik özellikleri araştırılmaktadır.
Altı yaşından küçük veya 16 kg’dan düşük ağırlıklı pediatrik hastalara bir doz önerilmesi için
yeterli veri şu an için mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).
Geriatrik popülasyon:
HIV enfeksiyonlu hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, etravirinin farmakokinetik
özelliklerinin değerlendirilen 18 ila 77 yaş aralığında (hastaların 6’sı 65 yaş ve üzeri idi) önemli
ölçüde farklı olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Cinsiyet:
Erkekler ve kadınlar arasında anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Çalışmalara
sınırlı sayıda kadın katılmıştır.
Irk:
Etravirinin HIV enfeksiyonlu hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, etravirine
sistemik maruziyet bakımından, beyaz, latin ve siyah ırktan gönüllüler arasında görünür bir
farkın bulunmadığını göstermiştir. Diğer ırklardaki farmakokinetik özellikler yeterli düzeyde
değerlendirilmemiştir.Karaciğer yetmezliği:
Etravirin primer olarak karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir. Hafif (Child-Pugh
skoru A) karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın 8 eşlenmiş kontrol, ve orta evrede (Child-Pugh
skoru B) karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın 8 eşlenmiş kontrol ile karşılaştırıldığı bir
çalışmada, etravirinin farklı dozlardaki farmakokinetik dispozisyonu, hafif ile orta derecede
karaciğer yetmezlikli hastalarda değişmemiştir. Ancak serbest konsantrasyonlar
değerlendirilmemiştir.
Bağlanmamış ilacın sistemik konsantrasyonlarında artış beklenebilir. Orta derecede karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, ancak dikkatli olunması önerilir.
INTELENCE şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda
araştırılmamıştır, bu nedenle bu hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hepatit B ve/veya hepatit C virüs ko-enfeksiyonu:
DUET-1 ve DUET-2 çalışmalarının popülasyon farmakokinetik analizlerinde, hepatit B
ve/veya C virüs ko-enfeksiyonu olan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda etravirin klerensinin
azaldığı (potansiyel olarak ilaca maruziyeti arttıran ve güvenlilik profilini değiştiren)
gösterilmiştir. Mevcut kısıtlı verilerin ışığında hepatit B ve/veya C virüsüyle ko-enfekte
hastalarda INTELENCE kullanılacaksa özellikle dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).
Böbrek yetmezliği:
Etravirinin farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Radyoaktif 14C-etravirin ile yapılan bir kütle denge çalışmasının sonuçları, uygulanan etravirin
dozunun < % 1,2’sinin idrar ile atıldığını göstermiştir. İdrarda değişmemiş ilaç saptanmamıştır.
Dolayısıyla böbrek yetmezliğinin etravirin eliminasyonu üzerindeki etkisinin minimum olması
beklenmektedir. Etravirin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığı için, hemodiyaliz ya
da periton diyalizi yoluyla önemli ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir (bkz. Bölüm4.2).Hamilelik ve doğum sonrası:
Çalışma TMC114HIV3015, Etravirin 200 mg günde iki kerenin diğer antiretroviral tıbbi
ürünlerle kombine kullanımını 15 hamile kadında hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık döneminde ve
doğum sonrasında değerlendirmiştir. Etravirin 200 mg günde iki kerenin antiretroviral tedavinin
bir parçası olarak alımından sonraki toplam etravirin maruziyeti hamilelik süresince doğum
sonrası dönemle karşılaştırıldığında genellikle daha yüksekti (bkz: Tablo 9). Serbest etravirin
maruziyeti için farklılıklar daha az belirgindir.
200 mg günde iki kere etravirin alan kadınlarda, ortalama C , EAA ve C değerleri
maks 12s min
hamilelik süresince doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu
gözlemlenmiştir. Hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık dönemleri süresince bu parametrelerin ortalama
değerleri karşılaştırılabilirdi.
Tablo 9: Hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık dönemleri süresince ve doğum sonrası dönemde,
Etravirin 200 mg günde iki kerenin antiretroviral tedavinin bir parçası olarak alımı sonrası
toplam etravirinin farmakokinetik sonuçları
Etravirin Etravirin 200 mg Etravirin 200 mg Etravirin 200 mg
farmakokinetiği günde ki kere - günde iki kere –2. 3 günde iki kere –3. 3
Ortalama ± SS doğum sonrası aylık dönem aylık dönem
(medyan) N = 10 N = 13 N = 10a
C , ng/mL 269 ± 182 383 ± 210 349 ± 103
min
(284) (346) (371)
C , ng/mL 569 ± 261 774 ± 300 785 ± 238
maks
EAA , s*ng/mL (528) (828) (694)
12s
5004 ± 2521 6617 ± 2766 6846 ± 1482
(5246) (6836) (6028)
a n = EAA için 9
12s
Her bir birey kendi kontrolü işlevini üstlenmiştir ve birey içi karşılaştırma ile toplam etravirin
C , C ve EAA değerleri sırasıyladoğum sonrası dönem ile karşılaştırıldığında
min maks 12shamileliğin 2. 3 aylık döneminde 1,2-,1,4-ve1,2-kat; doğum sonrası dönem ile
karşılaştırıldığında hamileliğin 3. 3 aylık döneminde 1,1-, 1,4-ve 1,2-kat fazlaydı.
5.3 Klinik öncesi güvenlilikverileri
Etravirin ile hayvan toksikoloji çalışmaları fareler, sıçanlar, tavşanlar ve köpekler üzerinde
yürütülmüştür. Farelerde belirlenen en önemli hedef organlar karaciğer ve koagülasyon sistemi
olmuştur. Hemorajik kardiyomiyopati sadece erkek farelerde gözlenmiştir ve vitamin K
yolağının aracılık ettiği şiddetli koagülopatiye sekonder olduğu düşünülmüştür. Sıçanlarda
belirlenen en önemli hedef organlar, karaciğer, tiroid ve koagülasyon sistemidir. Farelerdeki
maruziyet insanlardaki maruziyete eşdeğer iken, sıçanlarda maruziyet, önerilen dozlardaki
klinik maruziyetin altında bulunmuştur. Köpeklerde, karaciğer ve safra kesesindeki
değişiklikler, önerilen dozlarda (200 mg günde iki kere) gözlenen insan maruziyetinden
yaklaşık 8 kat daha yüksek maruziyettegörülmüştür.
Sıçanlarda yürütülen bir çalışmada, insanlarda klinik olarak önerilen dozdaki maruziyete
eşdeğer INTELENCE tedavisiyle, çiftleşme ya da fertilite üzerinde hiç etki görülmemiştir.
Etravirin ile, insanlarda önerilen klinik dozda gözlenene eşdeğer maruziyetlerde, sıçanlarda ve
tavşanlarda teratojenisite bulunmamıştır. Etravirin, insanlarda önerilen klinik dozda gözlenene
eşdeğer maternal maruziyetlerde laktasyon sırasında ya da sütten kesmeden sonra yavruların
gelişimi üzerinde etki göstermemiştir.
Etravirin’in sıçanlarda ve erkek farelerde karsinojenik olmadığı bulunmuştur. Dişi farelerde
hepatoselüler adenom ve karsinomların insidansında artış gözlenmiştir. Dişi farelerde gözlenen
hepatoselüler bulguların kemirgenlere spesifik olduğu, karaciğerde enzim indüksiyonuyla
bağıntılı olduğu ve insanlar için sınırlı önem taşıdığı kabul edilmektedir. Test edilen en yüksek
dozlarda, etravirinin sistemik maruziyetleri (EAA temelinde), insanlarda önerilen terapötik
dozda (200 mg b.i.d.) gözlenene kıyasla 0,6 kat (fareler) ve 0,2 ile 0,7 kat (sıçanlar) daha
yüksektir.
Etravirin ile gerçekleştirilen in vitro ve in vivo çalışmalarda, mutajenik potansiyeli olan
herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerinlistesi
Hipromelloz
Mikrokristalize selüloz
Kolloidal anhidr silika
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat (inek kaynaklı)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özeltedbirler
Orijinal şişesinin içinde saklanmalıdır. Nemden korumak için şişe sıkıca kapatılmalıdır. Nem
çekici poşetler şişeden çıkarılmamalıdır.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
Kap: Yüksek dansiteli polietilen (HDPE) plastik şişeler.
Kapak sistemi: Polipropilen (PP) çocuk korumalı kapak.
İçerik: 120 tablet ve 3 nem çekici poşet.
Ticari sunum şekli: INTELENCE, içinde 120 tabletlik bir şişe bulunan kutular halinde piyasaya
verilmektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imhaedilmelidir.7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İSTANBUL
8. RUHSATNUMARASI
131/78
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEMETARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 18.07.2017
10. KÜB’ÜN YENİLENMETARİHİ