KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRİZOL 100 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flukonazol 100 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (susuz) (sığır kaynaklı) 81,666 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Bir yarısında "TRİZOL 100 mg diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, mavi-beyaz kapsüllerde
beyaz homojen toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Flukonazol, yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:
• Kriptokokal menenjit (bkz. Bölüm 4.4)
• Koksidioidomikoz (bkz. Bölüm 4.4)
• İnvaziv kandidiyaz
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis
dahil olmak üzere mukozal kandidiyaz
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş
ağzı)
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor
ve dermal candida enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir:
• Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitinin tekrarlanması
• Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal
kandidiyazis nüksü
• Tekrarlayan vajinal kandidiyaz insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla atak)
1• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaksisi (Örn.
kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre
transplantasyonu alan hastalar gibi) (bkz. Bölüm 5.1)
Flukonazol, yaşları 0-17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar,
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:
Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaringeal,
özofageal), invazif kandidiyazis, kriptokok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi
tedavisinde kullanılır. Flukonazol, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok
menenjitinin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kültür sonuçlarından önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedaviye başlanabilir.
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre
ayarlanmalıdır.
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji:
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu
doz gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif
mantar enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi,
aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.
Yetişkinlerde kullanımı
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preparatları gerekebilir.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:
Endikasyonlar Pozoloji Tedavinin süresi
Kriptokokoz Kriptokokal menenjit Yükleme dozu: Genellikle en az 6-8
tedavisinde 1. günde 400 mg hafta.
Sonraki doz: Hayatı tehdit eden
günde bir kez 200 enfeksiyonlarda
mg- 400 mg günlük doz 800
mg'a çıkarılabilir.
Yüksek nüks riski olan Günde bir kez Belirsiz süre olmak
hastalarda kriptokok 200 mg üzere günlük 200
menenjitinin mg
tekrarlamasını önlemek
için devam tedavisi.
2Koksidiyoidomikoz Günde bir kez 11 ila 24 ay veya
200 mg – 400 mg hastaya bağlı olarak
daha uzun süre.
Bazı enfeksiyonlar
için ve özellikle
meninjiyal hastalık
için günde 800 mg
düşünülebilir.
İnvazif Yükleme dozu: Genellikle,
kandidiyazis 1. günde 800 mg kandidemi için
Sonraki doz: önerilen tedavi
günde bir kez 400 süresi ilk negatif
mg kan kültürü
sonucundan 2 hafta
sonrasına ve
kandidemiye
yönelik belirti ve
semptomların
ortadan kalkmasına
kadar.
Mukozal Orofarengeal Yükleme dozu: 7-21 gün
kandidiyazis kandidiyazis 1. günde 200 mg- (orofarengeal
400 mg kandidiyazis
Sonraki doz: remisyona girene
günde bir kez 100 kadar).
mg- 200 mg Bağışıklık
sistemindeki
bozukluk nedeniyle
ciddi risk altında
olan hastalarda daha
uzun süre
kullanılabilir.
Özofajiyal Yükleme dozu: 14-30 gün (özofagus
kandidiyazis 1. günde 200 mg kandidiyazis
- 400 mg remisyona girene
Sonraki doz: kadar).
günde bir kez 100 Bağışıklık
mg-200 mg sistemindeki
bozukluk nedeniyle
ciddi risk altında
olan hastalarda daha
uzun süre
kullanılabilir.
3Kandidüri Günde bir kez 7-21 gün.
200 mg–400 mg Bağışıklık
sistemindeki
bozukluk nedeniyle
ciddi risk altında
olan hastalarda daha
uzun süre
kullanılabilir.
Kronik atrofik Günde bir kez 50 14 gün
kandidiyazis mg
Kronik mukokutanöz Günde bir kez 50 28 güne kadar.
kandidiyazis mg–100 mg Enfeksiyonun
şiddetine, altta yatan
immün
komplikasyona ve
enfeksiyona bağlı
olarak daha uzun
süre kullanılabilir.
HIV enfeksiyonu Orofarengeal Günde bir kez İmmün sistemi
olan, relaps riski kandidiyazis 100 mg-200 mg kronik olarak
yüksek olanlarda ya da haftada 3 baskılanmış hastalar
mukozal defa için belirsiz bir süre
kandidiyazis 200 mg
nüksünün Özofafiyal kandidiyazis Günde bir kez İmmün sistemi
önlenmesinde 100 mg-200 mg kronik olarak
ya da haftada 3 baskılanmış hastalar
defa için belirsiz bir süre
200 mg
Genital Akut vajinal 150 mg Tek doz
kandidiyazis kandidiyazis
Kandidal balanit
Tekrarlayan vajinal Toplam 3 doz için İdame dozu: 6 ay
kandidiyazis her üç günde bir
tedavisinde ve 150 mg (1., 4. ve 7
profilaksisi (yılda 4 günlerde)
veya daha fazla alınmasını takiben
epizod). haftada bir kez
150 mg idame
dozu
Dermatomikozlar - tinea pedis, Haftada bir kez 2 ila 4 haftadır.
- tinea corporis, 150 mg veya Tinea pedis
- tinea cruris, günde 50 mg 6 haftaya varan
- candida tedavi gerektirebilir.
enfeksiyonları
4- tinea versicolor Haftada bir kez 1-3 hafta
300 mg–400 mg
Günde bir kez 50 2-4 hafta
mg
- tinea unguium Haftada bir kez Tedavi, enfekte
(onikomikoz) 150 mg olmamış tırnağın
uzayıp enfekte
tırnağın yerini
almasına kadar
devam ettirilmelidir.
Normal olarak el
tırnaklarının tekrar
çıkması için 3-6 ay,
ayak tırnakları için
6-12 aylık bir süre
gerekmektedir.
Bununla birlikte
tırnağın uzama
süresi kişiye ve yaşa
bağlı olarak
değişebilmektedir.
Uzun süreli kronik
enfeksiyonların
başarılı bir şekilde
tedavisinin
ardından, bazen
tırnakta şekil
bozuklukları
kalabilir.
Uzamış nötropeni Günde bir kez Tedavi,
hastalarında 200 mg–400 mg nötropeninin
Kandidiyazis beklenen
enfeksiyonların başlangıcından
profilaksisinde birkaç gün önce
başlamalı ve nötrofil
sayısının mm3
başına 1.000
hücrenin üzerine
çıkmasından ve
nötropeni
iyileşmesinden 7
gün sonrasına kadar
devam etmelidir.
5Uygulama şekli:
TRİZOL kapsül ağızdan alınır.
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek doz tedavide doz ayarlaması
gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak üzere
renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu
(endikasyona uygun olarak) verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz
(endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:
Kreatinin Klirensi (ml/dk) Önerilen doz yüzdesi
>50 %100
≤50 (hemodiyalize girmeyen) %50
Hemodiyalize giren hastalar Her hemodiyaliz seansı sonrası %100
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü,
diyalizin olmadığı günlerde kreatinin klirenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden
flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik
cevaba dayanmaktadır. Flukonazol günde tek bir doz olarak uygulanır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği”
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan
bebek dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).
6Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):
Endikasyon Pozoloji Öneri
- Mukozal kandidiyazis Başlangıç dozu: 6 mg/kg Başlangıç dozu, stabil
Devam dozu: günde bir kez seviyeyi daha hızlı elde
3 mg/kg etmek için ilk günde
kullanılabilir.
- İnvazif kandidiyazis Doz: günde bir kez 6-12 Enfeksiyonun ciddiyetine
- Kriptokokal menenjit mg/kg göre
- Yüksek nüks riski olan Doz: günde bir kez 6 Enfeksiyonun ciddiyetine
çocuklarda kriptokok mg/kg göre
menenjitinin nüksünü
önlemek için bakım tedavisi
- İmmün sistemi baskılanmış Doz: günde bir kez 3-12 İndüklenmiş nötropeninin
hastalarda Kandida mg/kg derecesine ve süresine bağlı
profilaksisinde olarak (bkz. Yetişkinler
pozolojisi)
Adölesanlarda (12-17 yaş arası):
Kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak reçetenin hangi pozolojiye (yetişkinler veya
çocuklar) en uygun olduğunun değerlendirilmesi gerekecektir. Klinik veriler, çocukların
yetişkinler için gözlemlenenden daha yüksek bir flukonazol klirensine sahip olduklarını
göstermektedir. Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet
elde etmek için çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz endikasyonunun güvenliği ve etkinliği
belirlenmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri için
bkz. Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12-17 yaş arası),
pozoloji yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.
Yenidoğanlarda (0-27 gün)
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi
desteklemek için birkaç farmakokinetik veri vardır (bkz. Bölüm 5.2).
Yaş aralığı Pozoloji Öneri
Yenidoğan bebek (0-14 Bebekler, küçük çocuklar Her 72 saatte bir
gün) ve çocuklar için aynı mg/kg maksimum 12 mg/kg doz
doz her 72 saatte bir
aşılmamalıdır.
verilmelidir.
Yeni doğan bebek (15-27 Bebekler, küçük çocuklar ve Her 48 saatte bir
gün) çocuklar için aynı mg/kg maksimum 12 mg/kg doz
doz her 48 saatte bir
aşılmamalıdır.
verilmelidir.
7Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları mevcuttur.
Geriyatrik popülasyon:
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi <50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Flukonazol ilacın kendisine, bileşenlerinden herhangi birisine (bkz. Bölüm 6.1) veya
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan
terfenadin kontrendikedir.
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP)3A4 enzimi aracılığıyla metabolize
edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (bkz.Bölüm 4.4 ve 4.5 ).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tinea kapitis
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine
üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis
tedavisinde kullanılmamalıdır.
Kriptokokkozis
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama
tavsiyelerine engel olur.
Derin endemik mikozlar
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.
Renal sistem
TRİZOL, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm
4.2).
Adrenal yetmezlik
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek
de olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı
olan adrenal yetmezlik için bkz. Bölüm 4.5.
8Hepatobiliyer sistem
TRİZOL, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda TRİZOL kullanımı nadiren ölüm
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla
açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin
kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik
bulgu ya da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
Kardiyovasküler sistem
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I ) önleme
kr
yoluyla QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden
olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla
arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, TRİZOL alan hastalarda çok nadir olarak
QT aralığının uzaması ve torsades de pointes vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp
hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek
risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede
kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de
pointes geçirme konusunda yüksek risk altındadır.
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olarak belirlenmediği halde, flukonazol,
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biçimde
kullanılmalıdır:
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Halofantrin
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ve
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye
edilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Dermatolojik reaksiyonlar
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AIDS hastalarında pek çok
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.
9Hipersensitivite
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3).
Sitokrom P450
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen
hastalar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Terfenadin
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar
dikkatlice izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprid:
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsades de pointes de dahil olmak
üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200
mg flukonazol ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid
plazma düzeylerinde artışa ve QTc aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir
Flukonazol ve sisapridinin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının
uzamasına sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim
çalışmaları yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanılan bir çalışmada QTc aralığında
uzama gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka
çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol beraber uygulanan
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400
mg veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise
dikkatlice izlenmelidir.
Astemizol:
Flukonazolün astemizolle eş zamanlı uygulaması, astemizol klirensini azaltabilir.
Astemizolün plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkan artış, QT uzamasına ve nadiren
torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
10Pimozid:
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna
neden olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Kinidin:
İn vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eş zamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı,
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir.
Flukonazolün eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:
Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı,
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:
Amiodaron: Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını
artırabilir. Flukonazol ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz
flukonazolde (800 mg), dikkatle uygulanmalıdır.
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi
Rifampisin:
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25
ve yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda
flukonazol dozunun artırılması düşünülmelidir.
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde
klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.
11Hidroklorotiyazid:
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda
hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük, eş zamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol
doz rejiminde bir değişimi gerekli kılmaz.
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta
düzeyde inhibitörü ve ayrıca CYP2C19 izoenziminin güçlü bir inhibitörüdür. Aşağıda
açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle birlikte uygulanan
ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileşiklerin plazma
konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme
etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra
4-5 gün devam eder (bkz. Bölüm 4.3).
Alfentanil:
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 µg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA10 ’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması,
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Amitriptilin, nortriptilin:
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S-
amitriptilin, kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir.
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eş
zamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: Sistemik C. albicans enfeksiyonunda
küçük, aditif antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda
etkileşim olmaması ve A. fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu
klinik çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Antikoagulanlar:
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ile
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir.
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar
artmıştır. Kumarin tipi veya indandion antikoagulanları alan hastalarda protrombin
zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Antikoagülanın dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
12Benzodiazepinler (Kısa etkili):
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır.
Oral olarak flukonazol 200 mg ve midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve
yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg
Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma
ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulandığında
triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda,
beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması
düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.
Karbamazepin:
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır.
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Kalsiyum kanal blokörleri:
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin)
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme
önerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş zamanlı tedavisi sırasında,
selekoksibin C ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır.
maks
Flukonazol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.
Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum
kreatininde artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki
artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir.
Fentanil:
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölüm vakası rapor edilmiştir. Buna ek
olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün,
fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil
konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz
ayarlaması gerekebilir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-CoA redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati
ve rabdomiyoliz riski artar. Eş zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin
13kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.
Olaparib:
Flukonazol gibi orta derecedeki CYP3A4 inhibitörleri, olaparibin plazma
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde
kullanım şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):
Siklosporin:
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır.
Günlük 200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA
değerinde 1,8 katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna
bağlı olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.
Everolimus:
İn vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP3A4 inhibisyonuyla
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılığıyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon,
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla
kullanılabilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik
değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör üzerindeki
antagonist etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan
dönüşümünü inhibe eder. Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):
Flurbiprofenin C ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,
maks
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S- (+)-
14ibuprofen] C ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.
maks
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer
NSAİİ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık
izlenmesi önerilmektedir. NSAİİ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA düzeyinde %75’lik
24
C düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı
maks
gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu
mevcuttur. Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun
süreli tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından
dikkatlice izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ile
rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon
tedavilerinde rifabutin toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Sakinavir:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C düzeyini ise yaklaşık %55
maks
artırır. Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe
edilmesi ve P-glikoprotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim
çalışılmamıştır ve daha belirgin olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.
Sülfonilüreler:
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde, oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid,
glipizid, tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı
gösterilmiştir. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve
sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.
Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı
teofilinin ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek
doz teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol
kullanımı sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri
gelişirse tedavi gerektiği gibi değiştirilmelidir.
15Tofasitinib:
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü
inhibitörleri (örn. flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma
konsantrasyonu artar. Bu nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa,
tofasitinib dozunun günde bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir.
Vinka alkaloidleri:
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin)
plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle
nörotoksisiteye yol açabilir.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi
alan bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör
serebri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra
kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin
insidansı dikkate alınmalıdır.
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C ve EAA değerleri sırasıyla %57
maks
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve
flukonazolün bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer
flukonazolden sonra vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi
tavsiye edilir.
Zidovudin:
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık
%45’lik azalma nedeniyle zidovudinin C ve EAA değerleri sırasıyla %84 ve %74
maks
artmıştır. Benzer şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin
ardından yaklaşık %128 oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine
bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun
azaltılması düşünülebilir.
Azitromisin:
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada,
1.200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel
EAA sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki hormon
16seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol
kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması
beklenmemektedir.
Ivakaftor:
Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte
kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil-ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9
kat arttırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A inhibitörleri ile birlikte
kullanılacağı zaman günlük ivakaftor dozunun 150 mg’a düşürülmesi önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değil.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Vajinal kandidiyazis endikasyonunda tek doz 150 mg kapsül kullanımı için.
Gebelik kategorisi: D
Diğer tüm endikasyonlar için.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımına dair potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Flukonazolün, ilk trimesterde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital
anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi
ile bu risk gösterilmemiştir.
Gözlemsel bir çalışmada, flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda ilk trimesterde spontane
düşük riski olduğu gösterilmiştir.
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo-humeral sinostoz
dahil) bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
17Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir
enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur (bkz.
Bölüm 5.2). Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak,
daha yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne
sütünün gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı,
anne sütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili
olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRİZOL’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç
veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin
ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde
görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.
En sık (>1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, alanin
aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.
Bazı hastalarda, özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek
flukonazol gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat
bunların klinik anlamlılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan
verilere göre sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan : Anemi
Seyrek : Agranülositoz, lökopeni, nötropeni, trombositopeni
18Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek : Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak
üzere)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan : İştah azalması
Seyrek : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu
Seyrek : Titreme
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan : Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek : QT uzaması, torsade de pointes (bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma
Yaygın olmayan : Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın :Alanin aminotransferazda artış,aspartat aminotransferazda artış,
kan alkalin fosfatazda artış (bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın olmayan : Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış (bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek : Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın : Döküntü
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (Fiks ilaç
erüpsiyonu dahil olacak şekilde) (bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın
ekzantematöz püstüloz, eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem,
saç dökülmesi
Bilinmiyor : Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu
(DRESS)
19Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan : Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan : Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve, kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasılıkla
eliminasyon hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini
yaklaşık %50 azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC01
Etki mekanizması
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal
ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyonunu
sağlayan fungal sitokrom P-450’nin inhibisyonudur. 14-alfa-metil sterol birikmesi
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom
P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici
olduğu gösterilmiştir.
20Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi
yoktur. Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan
dozlarının bu maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.
İn vitro duyarlılık
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C.
parapsilosis, C. tropicalis) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei flukonazole
direnç gösterirken C. glabrata geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir.
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans'a ve Cryptococcus gattii'e karşı ve hatta
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve
Paracoccidioides brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA
değeri arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda
başarılı klinik cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat
kusurlu bir ilişki vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu
enfeksiyonlar için tedavi olasılığı daha azdır.
Direnç mekanizması
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların
flukanazole karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik
etkililiği olumsuz etkilemektedir.
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida
türlerinde (ör: Candida krusei) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir.
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)
Farmakokinetik /farmakodinamik verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba
dayanarak EUCAST-AFST (Avrupa antimikrobiyal duyarlılık test komitesi-Antifungal
duyarlılık test alt komitesi) Candida türleri (EUCAST flukonazol açıklayıcı dökümanı
(2007)-versiyon 2) için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir. Bunlar FK/FD
verilerine dayanarak belirlenmiş olup türden bağımsız kırılma noktaları (belirli türlerin
MİK dağılımından bağımsız olan) ve türe bağlı kırılma noktaları (insan enfeksiyonları ile
en sık ilişkili olan) olarak bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda
verilmiştir.
21Antifungal Türe bağlı kırılma noktaları (S</R>) Türden
bağımsız
kırılma
noktalarıA
S</R>
Candida Candida Candida Candida Candida
albicans glabrata krusei parapsilosis tropicalis
Flukanazol 2/4 IE -- 2/4 2/4 2/4
S = Duyarlılık, R = Direnç
A = Türden bağımsız kırılma noktaları FK/FD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan
organizmalar için kullanılır.
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.
IE = Türün ilaç ile tedavi için uygun bir hedef olduğuna dair kanıtlar yetersizdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde
doruk plazma düzeyi, uygulamadan sonra 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma
konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla
%90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad
günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin
yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine
bağlanma düşüktür (%11- 12).
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal
menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, plazma
düzeylerinin yaklaşık%80'idir.
Flukonazol, stratum corneum, epidermis- dermis ve ter bezlerinde, serum
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol,
stratum corneum’da birikir. Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukonazol
konsantrasyonu 73 µg/g, olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon
hala 5,8 mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun stratum
22corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 23,4 µg/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala
7,1 µg/g’dır.
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen
flukonazol konsantrasyonu sırasıyla 4,05 µg/g ve 1,8 µg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.
Biyotransformasyon:
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar
ile atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (bkz. Bölüm 4.5) orta
dereceli bir inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de güçlü bir
inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu
böbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık %80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur.
Flukonazol klirensi, kreatinin klirensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait
bir kanıt saptanmamıştır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve
endike olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla
tedavilerinin esasını teşkil eder.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR <20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve
daha az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı
sonrası flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.
Laktasyon döneminde farmakokinetik:
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada,
150 mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup,
ortalama konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne
sütü konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama
süt tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran,
önerilen yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için
önerilen bebek dozunun %13'üdür.
23Çocuklarda farmakokinetik:
İki tane tek-dozlu çalışma, 2 tane çoklu-doz çalışması ve prematür yenidoğanlarda yapılan
1 çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri
değerlendirilmiştir.
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı
çalışmasından ilave veriler elde edilmiştir.
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2-8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg
doz birim başına 38µg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama
flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım
hacmi çoklu doz sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık
24 saatlik daha yüksek bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre
11 gün ila 11 aylık arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol
plazma eliminasyon yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi
950 mL/kg civarında bulunmuştur.
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematür yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre-term
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9-36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9
kg’dır (aralık 0,75-1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı
ömür (saat) 1.günde 74 (aralık 44-185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık
30-131) ve 13.günde 47 (aralık 27-68) saate düşmüştür. EAA (µg.saat/mL) 1.günde 271
(aralık 173-385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292-734) olmuş ve 13.günde
azalarak ortalama 360 (aralık 167-566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.günde 1183
(aralık 1070-1470) olup zamanla artarak 7.günde ortalama 1184 (aralık 510-2130) ve
13.günde ortalama 1328 (aralık 1040-1680) olmuştur.
Yaşlılarda farmakokinetik:
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda
50 mg tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda
diüretik de kullanmaktaydı. C değeri 1,54 µg/ml olup, C ’a uygulamadan 1,3 saat
maks maks
sonra erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 µg.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46,2
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve
C değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirensi
maks
(74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen
flukonazol renal klirensi değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere
oranla daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki
değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.
245.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-
7 katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir.
5 ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom
insidansı artmıştır.
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, Salmonella typhimurium’a ait 4
suşta ve fare lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç
vermiştir. İn vivo (flukonazolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin kemik iliği
hücreleri) ve in vitro (1000 µg /ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik
çalışmalar, kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.
Üreme toksisitesi
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal
kemikleşme yer almıştır.
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini
göstermiştir.
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan
kadınlarda gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (susuz) (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
256.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
7 kapsüllük PVC/Alüminyum folyo blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi AŞ.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
217/18
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26