1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXCORT 4,5/80 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Hastaya ula şan her doz (a ğız parças ından ç ıkan doz) : 4,5 mcg formoterol 
fumarat dihidrat ve 80 mcg budesonid içerir.  Yard ımc ı madde(ler): Laktoz 24,9155 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül 
Şeffaf kapak ve natural transpar an kapsül içinde beyaz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
FİXCORT ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. F İXCORT’un içindeki 
maddelerin dozu her hasta için farkl ıdır ve hastal ığın şiddetine göre belirlenmelidir. Bu 
durum, sadece tedaviye kombinasyon ile ba şland ığında değil, idame dozu ayarlan ırken de göz 
önünde tutulmal ıdır. Hasta, kombinasyon preparat ının içindeki dozlar ın d ışında bir doz 
kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2 agonist ve/veya kortikosteroidi tek 
başına içeren preparatlar verilmelidir.  
Doz, semptomlar ın effektif kontrolünün idame ettirildi ği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri taraf ından, en uygun F İXCORT dozunu kullanmalar ı aç ısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en dü şük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisi nin denenmesini içerebilir. 2 
 FİXCORT için iki tedavi yakla şımı söz konusudur: 
FİXCORT idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak F İXCORT ile birlikte kurtar ıcı 
nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
FİXCORT idame ve semptom giderici tedavi:  FİXCORT düzenli idame tedavi olarak ve ayn ı 
zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
FİXCORT idame tedavisi: 
Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör bulundurmalar ı 
önerilmelidir.  Önerilen dozlar: Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):  Günde iki kez 1-2 inhalasyon.  
Baz ı hastalar için, günde toplam  iki kez 4 inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz 
kullan ılmas ı gerekebilir. 
Adolesanlar (12-17 ya ş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. 
Çocuklar (6 ya ş ve üzeri): Günde iki kez iki inhalasyon. 
 Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyac ı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ula şılan etkili en dü şük 
doz, günde tek doz F İXCORT olarak kullan ılabilir. 
Ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüle şme 
olduğunu göstermektedir ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir. 
6 yaşından küçük çocuklar:  
FİXCORT’un 6 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 FİXCORT idame ve semptom giderici tedavi: 
FİXCORT düzenli idame tedavi olarak  ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
Hastalara, kurtar ıcı olarak FİXCORT’u her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir. 
FİXCORT’un idame ve semp tom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle a şağ
ıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
 Yetersiz ast ım kontrolü ve s ık s ık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmi şe yönelik ast ım alevlenmeleri 3 
 Gerekli durumlarda çok say ıda ve s ık FİXCORT alan hastalarda, doza ba ğıml ı advers etkiler 
açısından yak ın takibe ihtiyaç vard ır. 
 Önerilen dozlar: Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 in halasyondur. Doz, sabah ve ak şam 
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da ak şam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. Baz ı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar , ihtiyaç halinde 
semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almal ıdırlar. Birkaç dakika 
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günl ük doz 12 inhalasyona kadar ç ıkabilir. Günde 8 
inhalasyondan fazla kullanan ha stalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir. 
18 yaşın alt ındaki adolesanlar ve çocuklar: Ço cuklar ve adolesanlar için F İXCORT idame ve 
semptom giderici tedavi önerilmemektedir. 
Uygulama şekli: 
FİXCORT inhaler kapsül; a ğ
ız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır ve inhalasyondan sonra 
ağız su ile durulanmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda F İXCORT kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçi ş s ıras ında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, a ğır karaciğer sirozu olanlarda ma ruziyet artabilir.  
Pediyatrik popülasyon: 
FİXCORT idame tedavisi: 
Adolesanlar (12-17 ya ş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. 
Çocuklar (6 ya ş ve üzeri): Günde iki kez iki inhalasyon. 
6 yaşından küçük çocuklar:  
FİXCORT’un 6 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 4 
 FİXCORT idame ve sempto m giderici tedavisi: 
18 yaşın alt ındaki adolesanlar ve çocuklar için F İXCORT’un idame ve semptom giderici 
tedavi şeklinde kullan ımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda özel doz gereks inimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Budesonid, formoterol ya da  inhale edilen laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir) 
karşı aşırı duyarl ılığı (alerji) olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
FİXCORT, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. 
Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kulla nan pediyatrik ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içer en bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da öne mli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
ast ım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. 
Hasta tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da F İXCORT’un önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerekti ğinde doktoruna ba şvurmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Ast ımın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor 
kontrolüne al ınmal ıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin art ırılmas ı örneğin oral yoldan 
bir kortikosteroid verilmesi ya  da bir enfeksiyon varsa an tibiyotik verilmesi uygundur.  5 
 Hastalara kurtar ıcı inhaler olarak F İXCORT’u (F İXCORT idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlar ını (sadece idame 
tedavide F İXCORT kullanan tüm hast alar) her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir. 
Hastalar, semptomlar olmasa bile F İXCORT idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde her gün 
kullanmalar ı gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. F İXCORT’un profilaktik kullan ımı 
(örneğin egzersizden önce) henüz ara ştırılmam ıştır. FİXCORT’un semptom giderici dozlar ı 
ast ım semptomlar ına yan ıt olarak al ınmal ıdır, fakat bu dozlar, örne ğin egzersizden önce, 
düzenli profilaktik kullan ım amaçl ı değildir. Bu tür amaç için ba şka bir h ızlı etki eden 
bronkodilatör kullan ılmal ıdır. 
Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, F İXCORT dozunun yava ş yavaş 
azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastan ın düzenli olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. F İXCORT’un etkili en dü şük dozu kullan ılmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise veya önem li ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, F İXCORT ile tedaviye ba şlanmamal ıdır.  
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. F İXCORT ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan F İXCORT ile 
tedaviye devam etmesi, fakat F İXCORT’a ba şland ıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol 
altına al ınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek almas ı istenmelidir.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı 
soluk al ıp vermekte ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda F İXCORT ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse ba şka 
bir tedaviye geçilmelidir.  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkiler; adrenal yetmezlik, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve çocuklar ve adolesanlarda büyüme 
geriliğidir.  6 
 Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. Büyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. Büyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğlad ığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir.  
Uzun süreli çal ışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyl a steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın büyük ço ğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlang ıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yakla şık 1 
cm) görülmü ştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde görülür.  
İnhalasyon yoluyla kullan ılan budesonid ile yap ılan uzun süreli çal ışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yeti şkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) 
dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmad ığını göstermi ştir. 
FİXCORT’un daha yüksek dozlar ı ile görülen etkilerine ili şkin bilgi yoktur.  
Daha önceki sistemik steroid teda visi nedeniyle adrenal yetmezli ğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar F İXCORT tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır.  
İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden in halasyon tedavisine geçe n hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Geçmi şte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmü ş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanm ış hastalar da risk alt ında olabilir. Stres veya elekti f operasyon uygulanan dönemlerde 
ilave sistemik kortikos teroid tedavisi dü şünülmelidir. Steroid dozunun h ızlı azalt ımı akut 
adrenal krizi tetikleyebilir. Olu şan semptomlar anoreksi, kar ın ağrısı, kilo kayb ı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulant ı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipotansiyon ve/veya 
hipoglisemi içerebilir.  
Ek sistemik steroid veya inhale bude nosid tedavisi aniden kesilmemelidir. 
Sistemik steroid tedavisinden inhalasyon tedavisi ne geçilmesi, bazen daha önceden sistemik 
ilaçlarla kontrol edilen rinit ve  egzema gibi alerjilerin, baz ı hastalarda kas ve eklem a ğrısı gibi 
artritik semptomlar ın aç ığa ç ıkmas ına neden olabilir. Bu tür al erjiler, semptomatik olarak 
tedavi edilmelidir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı ve kusma ba şlarsa 
genel bir glukokortikosteroid etkisi yetmezli ğinden kuşkulan ılmal ıdır. Bu vakalarda bazen 7 
 oral yoldan kullan ılan glukokortikosteroid dozunun geçici  olarak yükseltilmesi gerekli 
olabilir.  
Hastalara, a ğız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmas ı için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra a ğızlar ını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir. Pamukçuk olu şmas ı 
durumunda, ihtiyaç halinde kullan ılan inhalasyonun ard ından ağızlar ını su ile 
çalkalamal ıdırlar. 
FİXCORT ile itrakonazol ve  ritonavir veya di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, etkile şen ilaçlar ın uygulanmalar ı aras ındaki süre 
mümkün oldu ğu kadar uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörl erini kullanan hastalarda, 
FİXCORT idame ve semptom gideri ci tedavi önerilmemektedir. 
FİXCORT, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi ş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezli ği gibi 
ağır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
QTc-aral ığı uzam ış hastalarda F İXCORT kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Formoterol QTc-
aral ığının uzamas ına neden olabilir.  
Aktif ya da pasif akci ğer tüberkülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullan ılan kortikosteroidlere  gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hi pokalemi ile sonuçlanabilir. β2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri,  steroidler ve diüre tikler gibi hipokalemik 
etkiyi art ıran diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, β2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini 
art ırabilir. Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili 
bronkodilatatörlerin kullan ıldığı stabil olmayan ast ım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut ağır ast ım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
Bütün β2-agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir.  8 
 Laktoz uyar ısı 
FİXCORT yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Yard ımc ı madde laktoz, alerjik reaksi yonlara sebebiyet verebilecek, dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkile şimler: 
Budesonidin metabolik de ğişimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler taraf ından  
(örn. ıtrakonazol, ritonavir) engellenmektedir. CY P P450 3A4’ün bu güçlü inhibitörlerinin 
birlikte kullan ılmas ı budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir. Elde edilecek faydan ın 
sistemik yan etkilere yönelik risk art ışından daha fazla olmamas ı durumunda bu ilaçlar ın 
birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
FİXCORT idame ve semptom giderici  tedavi önerilmemektedir.  
Farmakodinamik etkile
şimler:  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar , formoterolün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, FİXCORT, beta-adrenerjik blokör ilaçlarla (göz 
damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,  antihistaminikler (terfenadin), monoamino 
oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullan ıldığında QTc-aral ığı 
uzayabilir ve ventriküler  aritmi riski artar.  
Ayr ıca L-dopa, L-tiroksin, oks itosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında hipertansif reaksi yonlar artabilir.  
Halojenli hidrokarbon yap ısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar.  
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif etki görülebilir.  9 
 Dijital glikozitleri ile tedavi edilen  hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi art ırabilir.  
Budesonid ve formoterolün ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla etkile şimi 
gözlenmemi ştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte, F İXCORT tedavisine veya formoterol  ve budesonidin birlikte kullan ılmas ına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo-fetal geli şim 
çal ışmas ının verileri kombinasyondan kayna klanan herhangi bir artm ış etkiyi i şaret 
etmemiştir.  
Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çal ışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullan ıldığı üreme çal ışmalar ında formoterol 
advers etkilere neden olmu ştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veri ler, inhale budesonidin kullan ılmas ı ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozlar ın verildiği insanlarda ayn ı değildir.  
Hayvan çal ışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce a şırı miktarda al ınmas ının 
intrauterin geli şmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aral ığının alt ında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kal ıcı değişikliklere yönelik bir ili şki saptanm ıştır.  
FİXCORT gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya ç ıkabilecek risklerden fazla oldu ğunda 
kullan ılabilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrolünü idame ettirecek etkili en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır.  10 
 Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlar ında kullan ıldığında bebeğe zararl ı etkisi 
olmas ı beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçti ği belirlenmi ştir.  
FİXCORT, emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta görülebilecek riskten 
daha fazla olmas ı halinde verilebilir.  
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
FİXCORT’un araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
4.8. İstenmeyen etkiler 
FİXCORT, hem budesonid hem de formoterol içerdi ğinden bu maddelerin her birine ait, ayn ı 
tipte ve ayn ı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullan ılmas ına bağlı 
olarak advers etkilerde bir art ış gözlenmemi ştir. En yayg ın yan etkiler; beta
2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  Budesonid ya da formoterole ba ğlı aşağıdaki yan etkiler organ s ınıfı ve s ıklığa göre 
sıralanm ıştır. S ıklık tan ımlamas ı: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000), ç ok seyrek (<1/10.000). 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın:
 Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek : Kardiyak aritmiler örn. atriyal fi brilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek:  Angina pektoris, Qtc aral ığında uzama 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Sistemik kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri örn. Cushing’sendromu, 
adrenal süpresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yo ğunluğunda azalma 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Katarakt, glokom 11 
 Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulant ı 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ani veya gecikmi ş aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, örn. ekzantem, ürtiker, ka şıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Orofarinkste Ca ndida enfeksiyonlar ı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Adale kramplar ı 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan: Sersemlik 
Çok seyrek: Tat alma bozukluklar ı 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, huzursuzl uk, sinirlilik, uyku bozukluklar ı
 
Çok seyrek:  Depresyon, davran ış bozukluklar ı (esas olarak çocuklarda) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, ses kal ınlaşmas ı 
Seyrek: Bronkospazm 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Morarma 
Vasküler hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Kan bas ıncında değişkenlik 
 12 
 Orofarinkste ilaç birikimi nedeniyle Candida  infeksiyonu meydana gelmektedir. Hastalara 
FİXCORT kulland ıktan sonra a ğızlar ını su ile çalkalamalar ı öğütlenmesi riski en aza 
indirebilir. Orofaringeal Candi da infeksiyonu genellikle inha le kortikostero id tedavisi 
kesilmeksizin topikal antifunga l ilaçlarla tedavi edilebilir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, doz uygulamas ından sonra h ırıltıda ani bir art ış ve 
nefes darl ığı ile çok seyrek olarak (10,000 ki şi’de 1’den az) paradoksal bronkospazm 
meydana gelebilir. Paradoksal bronkospazm h ızlı etkili inhale bronkodilatörlere yan ıt verir ve 
hemen tedavi edilmelidir. F İXCORT kullan ımına hemen son verilmeli, hasta kontrol edilmeli 
ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmal ıdır. 
Özellikle uzun süre boyunca yüksek dozda uyguland ıklar ında inhale kortikosteroidlerin 
sistemik etkileri ortaya ç ıkabilir. Olas ı sistemik etkiler Cushing’s sendromunu, Cushingoid 
yüz görünümünü, adrenal süpresyonu, çocukl arda ve adolesanlarda büyüme gerili ğini, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalmay ı, katarakt ı ve glokomu içermektedir. Ayr ıca infeksiyonlara 
duyarl ılığın artmas ı ve strese adaptasyon bozuklu ğu meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen 
doza, maruziyet süresine, e ş zamanl ı ve önceki steroid maruziyetine ve bireysel duyarl ılığa 
bağlıdır. 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Formoterolün doz a şımı durumunda tremor, ba ş ağrısı ve palpitasyon gibi beta 2 - agonistlere 
bağlı tipik etkile r görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc-aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bron şiyal obstrüksiyonu olan hastay a 3 saat içinde verilen 90 
mikrograml ık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmam ıştır.  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik aç ıdan sorun olu şturmas ı 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullan ılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal 
bask ılanmas ı gibi sistemik glukokortikoste roid etkileri ortaya ç ıkabilir.  
Formoterol doz a şımına bağlı olarak F İXCORT tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullan ılan uygun bir kortikosteroid  tedavisinin uygulanmas ı düşünülmelidir.  
 
 13 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikle r ve solunum yolu obstrüksiyonu hastal ıklar ında 
kullan ılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: R03AK07  
 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik özellikleri: 
FİXCORT, formoterol ve budes onid içerir ve her ikisin in de etki mekanizmalar ı farkl ıdır ve 
ast ım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirle r. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem id ame hem de semptom giderici tedavide 
kullan ılmas ını sağlamaktad ır. 
Budesonid:  
Budesonid inhale edildi ğinde, solunum yollar ında doza ba ğıml ı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma sa ğlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullan ılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere 
göre daha az ciddi yan et kilere sahiptir. Antiinfl amatuvar etkinin mekanizmas ı tam olarak 
bilinmemektedir.  
Formoterol:  
Formoterol, geri dönü şümlü solunum yolu obstrüksiyonu ol an hastalarda inhale edildi ğinde, 
bronş düz kas ında h ızlı ve uzun etkili gev şeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik 
uyar ıcıdır. Bronş genişletici etkisi doza ba ğıml ı olarak 1-3 dakika içinde h ızla başlar ve tek bir 
dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer.  Formoterol/Budesonid kombinasyonu: Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idam e tedavisinde klinik etkinlik 
Yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin ast ım 
semptomlar ını ve akciğer fonksiyonlar ını daha çok düzeltti ğini ve alevlenmeleri azaltt ığını 
göstermektedir. İki ayr ı 12 haftal ık çal ışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun 
akciğer fonksiyonlar ı üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayr ı ayr ı kombinasyonu ile 
ayn ı, tek başına kullan ılan budesonidden fazla oldu ğu görülmü ştür. İhtiyaç oldu ğunda tüm 
tedavi kollar ında k ısa etkili bir beta
2-agonist kullan ılm ıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla 
azald ığına dair hiçbir bilgi yoktur.  14 
 Pediyatrik hastalarda yap ılan 12 haftal ık bir çal ışmada, 6-11 ya ş aras ındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid pediyatrik idame doz u ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon kombinasyonu 
ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde k ısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akci ğer fonksiyonunda düzelme görülmü ştür ve tedavi, budesonidin kar şılık 
gelen dozu ile k ıyasland ığında, iyi tolere edilmi ştir.  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde klinik 
etkinlik 6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çal ışmas ında (4447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve se mptom giderici teda vi için rastgele 
seçilmiştir) toplam 12076 ast ım hastas ı yer alm ıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullan ılmas ına rağmen çal ışmalara al ınan hastalar ın semptomatik olmas ı gerekmiştir. 
5 adet çal ışmadaki bütün kar şılaştırma gruplar ında, formoterol/budesonid kombinasyonu 
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatistiksel hem de klinik 
açıdan anlaml ı azalmalar sa ğlad ığı gösterilmi ştir. Bu çal ışmalardan ikisinde 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile bir likte semptom giderici  olarak terbutalin 
(çal ışma 735) ve benzer idame dozda formotero l/budesonid ile birlikte  semptom giderici 
olarak terbutalin ya da formoterolün kullan ılmas ı (çal ışma 734) (Tablo 1) kar şılaştırılm ıştır. 
Çal ışma 735'te akci ğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici tedavi kullan ımı 
tüm tedavi gruplar ında benzerdir. Çal ışma 734'te, her iki tedavi ile kar şılaştırıldığında, 
semptomlar ve semptom giderici tedavi azalt ılm ış, akciğer fonksiyonu düzelmi ştir. 5 
çal ışman ın kombine analizinde, formoterol/bud esonid kombinasyonu idame ve semptom 
giderici tedavi uygulanan hast alara, tedavi günlerinin %5 7'sinde herhangi bir semptom 
giderici tedavi uygulanmam ıştır. Tolerans geli şimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemi ştir. 15 
 Tablo 1. Klinik çal ışmalarda ciddi alevlenmeler 
Çal ışma no. 
Süre  Tedavi gruplar ı N Ciddi alevlenmelera 
   Vakalar Vakalar/ 
hasta-sene 
Çal ışma 735 Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde 1103 125 0,23b 
6 ay Günde iki kez 320/9 mcg 
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde) Günde iki kez 2×25/125 mcg salmeterol/flutikazon +0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde) 1099 
  1119 173 
  208 0,32 
  0,38 
Çal ışma 734 Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde 1107 194 0,19b 
12 ay Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+4,5 mcg formoterol (ihtiyaç halinde) Günde iki kez 160/4,5 mcg budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde) 1137 
  1138 296 
  337 0,29 
  0,37 
 
a Hastaneye yat ırılma/acil tedavi veya oral  steroidler ile tedavi 
b Alevlenme s ıklığında azalma her iki kar şılaştırmada istatiksel (P de ğeri < 0.01) olarak 
önemlidir. Akut ast ım semptomlar ından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yap ılan diğer iki 
çal ışmada formoterol/budesonid, bronkokonstrüksiyonda , salbutamol ve formoterole benzer 
hızda ve etkinlikte rahatlama sa ğlam ıştır.  
 16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bile şimindeki budesonid ve  formoterolü tek ba şına 
içeren ilaçlar ın, budesonid ve formoterolün sistemik yararlan ımlar ı aç ısından biyoe şdeğer 
olduğu gösterilmi ştir. Buna ra ğmen bile şimindeki maddeleri tek ba şına içeren ilaçlarla 
kıyasland ığında, formoterol/budesonid kom binasyonu ile kortizol bask ılanmas ında hafif bir 
art ış görülmüştür. Bu fark ın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkile şimine ilişkin bir kan ıt yoktur.  
Budesonid ve formoterolü tek ba şına içeren preparatlar ın veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmas ından sonra her bir maddenin fa rmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uyguland ığında, eğri alt ındaki alan ı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha h ızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek ba şına ya da kombinasyon şeklinde kullan ıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonlar ı birbirine yak ındır. İnhalasyonla al ınan budesonid h ızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ula şılır. Yap ılan çal ışmalarda, inhale edilen 
budesonidin akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya ula şan dozun %32-44’ü kadard ır. Uygulanan 
dozun sistemik yararlan ımı, hastaya ula şan dozun yakla şık %49’u kadard ır.  
İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yap ılan çal ışmalarda, inhale edilen formoterolün akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya 
ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlan ım, hastaya ula şan dozun yakla şık %61’i 
kadard ır.  
Dağılım: 
Formoterol yakla şık %50, budesonid %90 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yakla şık 4 L/kg, budesonid için ise yakla şık 3 L/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon:
 
Formoterol konjugasyon reaksiyonlar ı ile metabolize olur (a ktif O-demetilasyon ve 
deformetilasyon metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konj ugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaci ğerden ilk geçi şi s ıras ında (yakla şık %90) ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi dü şük metabolitlerine dönü şür. En önemli 
metabolitleri olan 6- β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun  glukokortikosteroid 17 
 aktivitesi budesonidin ak tivitesinin %1’inden azd ır. Budesonid ve formoterol aras ında 
herhangi bir metabolik etkile şim ya da yer de ğiştirme reaksiyonlar ı olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  Eliminasyon:
 
Formoterol dozunun büyük bir k ısm ı karaciğerde metabolize olarak böbrekler arac ılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ula şan formoterol dozunun %8-13’lük miktar ı metabolize 
edilmeden idrarla at ılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yar ılanma süresi ortalama 17 saattir. 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize etti ği reaksiyonlar ile metabolize olarak at ılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla at ılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktar ı ihmal edilebilir düzeydedi r. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yakla şık 1.2 L/dak.) ve intravenoz yoldan uyguland ığında plazma 
eliminasyon yar ılanma süresi ortalama 4 saattir. 
Budesonid ve formoterolün, ço cuklarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
farmakokineti ği konusunda bilgi yoktur. Karaci ğer yetmezli ği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlan ımı artabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek ba şına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yap ılan 
toksisite çal ışmalar ında görülen etkiler abart ılm ış farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında budesonid gibi kortikoste roidlerin malformasyonlara 
(yar ık damak, iskelet malformasyonlar ı) sebep oldu ğu gösterilmi şse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmad ığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yap ılan üreme çal ışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek oldu ğu erkek s ıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve do ğum 
kilosunda azalma gözlenmi ştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçlar ı insanlar için geçerli 
değildir.  
 18 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
FİXCORT 4,5/80 mcg İnhalasyon için toz içeren 60 veya 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda, inhalasyon cihaz ı ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda piyasaya 
sunulmaktad ır 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:2/2 Güngören/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 20 95 Fax: 0 212 481 20 95 e-mail: info@vitalisilac.com.tr 19 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
234/45 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
    İlk ruhsat tarihi:16.08.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
12.03.2012 
 
 
 
     20 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
1. Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 
    
  
2. İnhalerin taban ını sıkıca tutup, a ğızlığı ok yönünde döndürerek aç ınız. 
 
  
  
3. Kapsülü, kapsül şeklindeki bo şluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 21 
     
  
4. Ağızlığı kapal ı duruma döndürünüz. 
 
   
  
5. İnhaleri dik tutup SADECE B İR KEZ s ıkıca k ırm ızı düğmelere bas ınız. Sonra 
düğmeleri b ırak ınız.  
Not:  Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Jelatin yutul abilir ve bu yüzden zararl ı değildir. Kapsülün 
parçalanma e ğilimi, kapsülü bir defadan fazla delmeyerek, saklama şartlar ına uyarak 
ve kapsülü ambalaj ından kullanmadan hemen önce ç ıkarmak suretiyle minimuma 
indirilebilir. 
    
  
6. Nefesinizi olabildi ğince veriniz. 22 
      
  
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. Dudaklar ınızla 
ağızlık etraf ını sıkıca sar ınız ve h ızla ve alabildi ğiniz kadar derin soluk al ınız. 
Kapsülün aletin odac ığında dönmesinden, tozun da ğılmas ından kaynaklanan 
vızıldama sesini duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama sesini duymad ıysan ız, kapsül 
odac ıkta s ıkışmış olabilir; bu durumda inhaleri aç ınız ve kapsülü odac ıkta s ıkışmış 
olduğu yerden kurtar ınız. Kapsülü kurtarmak için k ırm ızı düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ. 
8. Vızıldama sesini duydu ğunuzda, nefesinizi, rahats ız olmayacak şekilde, tutabildi ğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri a ğzınızdan ç ıkar ınız. Sonra nefes veriniz. İnhaleri aç ınız ve 
kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. E ğer kalm ış ise 6-8. i şlemleri 
tekrarlay ınız. 
9. Kulland ıktan sonra inhaleri aç ınız, boş kapsülü ç ıkar ınız, ağızlığı kapat ınız ve kapa ğı 
tekrar kapat ınız. 
 
İnhalerin temizlenmesi 
Tozlar ı uzaklaştırmak için a ğızlık ve kapsül yuvas ını kuru bir bez veya temiz, yumu şak bir 
fırça ile siliniz. 
İlac ın uygun kullan ımından emin olmak için doktor veya bir ba şka sağlık personeli; 
 Hastaya inhaleri nas ıl kullanaca ğını göstermelidir. 
 Kapsülü sadece inhaler ile birlikte vermelidir. 
 Kapsüllerin inhalasyon amaçl ı olduğu ve yutulmamas ı gerektiği konusunda hastay ı 
uyarmal ıdır. 
Jelatin kapsülün parçalanabilece ği ve inhalasyondan sonra a ğıza ve bo ğaza küçük jelatin 
parçac ıklar ının ulaşılabileceği hastaya anlat ılmal ıdır. Bu durumun meydana gelme olas ılığı 
kapsülü bir defadan fazla delmeyerek minimuma indirilmi ştir. Kapsüller blister ambalaj ından 
kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır. 
 
 