1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİNOX  250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyon etkin madde olarak 250 mg sefdinir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:     
Her 5 ml’sinde;  
 
Sodyum benzoat (E211)   7 mg  
Trisodyum sitrat dihidrat   3 mg  
Sükroz (şeker)    2.766,400 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Krem -açık sarı renkli , çilek ve krema aromalı, homojen granüle toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronşi tin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella  
catarrhalis  (betalaktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşi tin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
 
c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
 
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisili nin etkili olduğu göste rilmiştir.  2/12 e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 
Pediyatrik  vakalarda:  
a) Akut otitis media; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella catarrhalis  
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut otitis media t edavisinde,  
 
b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu  tonsillofarenjit  tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes  farenjit/ tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizma l ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz  üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b) Tonsilitte / fa renjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 5 -
10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,  
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeks iyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
10 gün kullanılır.  
 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün,  
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük to plam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün  
olacak şekilde iki do z ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır.  
 3/12 Uygulama şekli:  
 
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
DİNOX  yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
 
     Süspansiyonun hazırlanması:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su konur ve iyice 
çalkalanır. Homojen bir dağılım için 5 dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe 
üzerindeki i şaret çizgisine kadar su eklenerek tekrar çalkalanır. Çalkalama işleminden sonra 
süspansiyon, kontrollü oda sıcaklığında 10 gün saklanabilir. Şişe sıkıca kapatılmalı ve her 
kullanımdan önce süspansiyon iyice çalkalanmalıdır.  Dozun doğru bir şekilde alınabi lmesi için 
şişe ile birlikte verilen ölçüğü kaşığı kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Kreatinin klerensi 30 ml/dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klerensi<30 ml/dakika i se günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde g ün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
      
Geriyatrik Popülasyon  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
      
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DİNOX , sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
Sefdinir ile tedaviye başlamadan önce, hastanın sefdinir, diğer sef alosporinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olup olmadığı araştırılmalıdır. Eğer sefdinir, penisiline 
duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapraz aşırı duyarlılık 
olabileceğinden mutlaka dikka tli olunmalıdır. Eğer sefdinire karşı alerjik reaksiyon oluşursa, 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı 4/12 uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi, ok sijen 
verilmesini ve hava yollarının açık tutulmasını gerektirebilir.  
 
Sefdinir gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. Anti bakteriyel 
ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C. difficile  oluşmasına neden olmaktadır.  
 
C. difficile,  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden  olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede C DİD oluştuğu rapor edilen hastanın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse, devam edilen antibiyotik tedavisi C. difficile ’e 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
 
Diğer geniş spektru mlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici veya dirençli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 
ml/dk), yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip ed ebileceğinden 
sefdinirin toplam günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (örn. furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu ti p tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’lik dozunda 0.079 mmol  (ya da 1.82 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DİNOX , yardımcı madde olarak şeker (sükroz) içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomi sin 
gibi) ve güçlü diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon bozukluklarında 
artışa yol açar.  
 
Antiasidler (alüminyum veya magnezyum içerenler):  
300 mg sefdinir alüminyum ve magnezyum içeren antasitlerle beraber alındığında, sefdinirin 
absorbsiyon hızı (C maks) ve miktarı (EAA) yaklaşık %40 oranında azalmaktadır. C maks’a erişme 
zamanı 1 saattir. Eğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygulanırsa sefdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. Eğer antiasitler sefdinir tedavisi 
sırasında alınacaksa; sefdinir antiasitlerin alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra 
alınmalıdır.  
 5/12 Probenesid:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin de böbrekten atılımını 
inhibe ederek EAA’nın yaklaşık  ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk konsantrasyonunun 
%54 artmasına ve t 1/2 eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.  
 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler:  
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elementer demir  
ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını sırasıyla %80 ve %31 azaltır. 
Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi sırasında alınacaksa; sefdinir bu preparatların 
alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır.  
 
Temel demi r içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Sefdinir tedavisi alan hastaların feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda, 
hastalar aynı zamanda demir içeren preparatlar almakt adır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve 
sefdinirin parçalanmış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe olmayışından 
kaynaklı oluşmaktadır.  
 
Laboratuvar etkileşi mleri: 
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış po zitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan 
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden  olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir.  
 
Sefalosporinler genellikle pozitif Direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİNOX’ un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  6/12  
Laktasyon dönemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamay ı takiben, anne sütünde sefdinir saptanmamıştır.  
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu  bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarda yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalı cı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanı mlanan sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şöyle 
tanımlanabilir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle 
sıklık derecesi tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyazis  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk,  uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, puerperiyum duru mları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu,  iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuvar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir.  
 
Yaygın: İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki lökosit sayısında artma, gama -glutamik 
transferaz (GCT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma veya azalma, mikrohematüri artışı  7/12  
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde 
(AST, ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve 
azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrof il (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması.  
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası, sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum has talığı reaksiyonları), 
konjunktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfolyatif 
dermatit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterok olit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, i diyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp y etmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Kemirgenlerdeki akut toksisite  
çalışmalarında, oral yoldan tek doz 5.600 mg/kg uygulama yan etkiye neden olmamıştır.  
 
Diğer beta laktam antibiyotiklerin aşırı dozda kullanılmaları ile ortaya çıkan toksik belirti ve 
bulgular bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve konvülsiyonlardır.  
 
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller/3. kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD15  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzi mlerinin varlığında stabildir.  
 8/12 Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır.  
 
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç)  
Not: Sefdinir metisiline  dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis  (yalnızca metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus  ve metisiline dirençli Staphylococcus  türlerine karşı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Morax ella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas  ve Enterobacter  türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sefdinir k andaki en yüksek yoğunluğunu 1,8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (%70) bağlanması sayesinde 
bakteriler üzerindeki etki 18 -26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir etkisini za mana 
bağlı değil, doza bağlı gösteren antibiyotikler grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek 
bir kan değerine ulaşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir.  
 
Emilim:  
Sefdinir oral uygulamadan 2 -4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarına  ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı %25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya da 
sonra alınabilir.  
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay -12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
Doz Cmaks 
(mikrogram/ ml) tmaks (sa) EAA  
(mikrogram.sa/ ml) 
7 mg/kg  2,30 (±0,65)  2,2 (±0,6)  8,31 (±2,50)  
14 mg/kg  3,86 (±0,62)  1,8 (±0,4)  13,4 (±2,64)  
 
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.  
 9/12 Dağılım:  
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0,35 L/kg (±0,29) ve çocuklarda (6 ay -12 
yaş) 0,67 L/kg (±0,38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinlerde hem de çocuklarda 
plazma proteinlerine %60 ila %70 oranında bağlanır; bağlanma oranları konsantrasyondan 
bağımsızdır.  
 
● Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir  uygulamasından 4 ila 5 saat sonra, 
deri vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0,65 (0,33 -1,1) ve 1,1 (0,49 -
1,9) mcg/ ml olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA değerleri karşılık gelen 
plazma değerlerinin %48 (±13) ve %91 (±1 8)’i olarak saptanmıştır.  
● Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,25 (0,22 -
0,46) ve 0,36 (0,22 -0,80) mcg/g olarak saptanmıştır. Ortalama tonsil doku konsantrasyonları 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 24 (±8)’ü olarak saptanmıştır.  
● Sinüs dokusu: Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin hastalarda 
tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulamasından 4 sa at sonra ortalama sefdinir 
konsantrasyonları <0,12 (<0,12 -0,46) ve 0,21 (<0,12 -2,0) mcg/g olarak saptanmıştır. Ortalama 
sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 16’sı (±20) olarak 
saptanmıştır.  
● Akciğer dokusu: Diagnostik br onkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg 
ve 600 mg sefdinir uygulamasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,78 
(<0,06 -1,33) ve 1,14 (<0,06 -1,92) mcg/ ml olarak saptanmış karşılık gelen plazma 
konsantrasyonlarının %31’i (±18) olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı 
konsantrasyonları 0,29 (<0,3 -4,73) ve 0,49 (<0,3 -0,59) mcg/ ml olarak saptanmış ve karşılık 
gelen plazma konsantrasyonlarının % 35’i (±83) olarak saptanmıştır.  
● Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası ol an pediyatrik hastalara tek dozda 7 
mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki ortalama 
konsantrasyonlar sırası ile 0,21 (<0,09 -0,94) ve 0,72 (0,14 -1,42) mcg/ ml’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı konsantrasyonları karşılık gel en plazma konsantrasyonlarının % 15’i (±15) olarak 
saptanmıştır.  
● Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca bağlıdır . Sefdinir temel 
olarak böbrekler yolu ile atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ½) 1,7 (±0,6) saattir.  
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından sonra 
renal klerens 2,0 (±1,0) ml/dk/kg  ve oral klerens sırasıyla 11,6 (±6,0) ve 15,5 (±5,4) 
ml/dk/kg’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla % 18,4 
(±6,4) ve % 11,6 (±4,6)’dır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda  200 - 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olanlar:  10/12 Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KLKR) düşüşlerle 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalma ktadır. KLKR 30 ve  
60 ml/dk olan kişilerin C maks’ı yaklaşık 2 kat, t 1/2’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. 
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi <30 ml/dk) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, diyalizin 
sefdiniri vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’yi 16 saatten 3,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşın sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığı olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistemik maruz kalan yaşlı bireylerde 
(n=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. B u artış sefdinir klerensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon 
t1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2±0,6 saate karşın gençlerde 1,8±0,4 
saat). Sefdinir klerensinin yaşta n daha ziyade böbrek fonksiyonlarındaki değişi mle öncelikli 
olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik  özelliklerin meta -analiz sonuçları (n= 217), ırk ve cinsiyetin sefdinir 
farmakokinetiği üzerine anla mlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer  
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde  in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1.000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı etkilenmem iştir. 
 
Sıçanlarda 1.000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazına göre 70 katı, mg/m2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
bazında 0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0,23 katı) kadar oral dozlarda sefdi nir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 11/12 6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum benzoat  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Susuz sitrik asit 
Guar sakızı  
Ksantan zamkı  
Çilek aroması  
Krema aroması  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sükroz (şeker)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altında oda sıcaklığında ya da buzdolabında 2 -8°C’de 1 0 gün 
süre ile saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Plastik kapaklı, bal renkli 125 ml cam şişe (100 ml çizgili), ölçü kaşığı ve kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 12/12 2022/742  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
21 Şubat 2023  