•KISAURUNBiLGiSi
1.BE~ERi TIBBiURUNUN ADI
ACARiS® 100 mg tablet
2.KALiT ATiFVEKANTiTA TiFBiLE~iM
Etkinmadde:
Herbirtablet100mgakarbozicerir.
Yarduner maddeler:
Yardrmci maddeler icin 6.1'e baknuz.
3.FARMASOTiK FORM
Tablet
Beyazrenkte,biryi.iziicentiklidiger yuzunde 100yazan,yuvarlak tablet.
4.KLiNiK OZELLiKLER
4.1.Terapdrik endikasyonlar
•Diabetes Mellitus hastalanmn tedavisinde diyeteilaveolarakkullarnhr.
•Bozulrnus glukoztoleransi tespitedilenhastalarda, tip 2diyabetbaslangicmm
onlenmesinde, diyet veegzersiz ilebirliktekullamhr.
Toklukkansekeridegerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmolll(140-200 mg/dl)arasmda veachk
kansekeridegerinin 5.6 ve 7.0 mmolll(100-125 mg/dl)arasmda olmasi,glukoztolerans
bozuklugu olaraktammlamr.
4.2.Pozolojil veuygulama ~ekli
Pozoloji /uygulama sdruglvesiiresi:
Diabetes mellitushastalannda diyetlebirlikteilavetedaviicinonerilenahsilrrus doz:
Etkinlikvetolereedilebilirlik kisilerarasmda degisebilir oldugundan, dozaj her hastanm
durumuna gorehekirntarafmdan ayarlamr.
Aksibelirtilmedikce asagidaki dozlaronerilir:
• ACARiS® 50 mg :3 xItablet/gun
ACARlS® 100 mg:3 x 1/2tablet/gun dozuylabaslamr;
ACARiS® 50 mg:3 x 2tablet/gtln
ACARiS® 100 mg :3 x I tablet/goo dozunakadardevamedilir.
Nadiren gunlukakarbozdozunun 3x200mg'akadaryiikseltihnesi gerekebilir. Doz4-8hafta
soma,hastalar tedavinin ileriasamalannda yetersiz klinikcevapverdikleri takdirde
arttmlabilir, Diyetekesinuymalanna ragmenistenmeyen sikayetler ortayacikarsadozdaha
fazlaarttmlmamah, gerekirse birmiktarazalnlmahdir. Ortalama gunlnkdoz300 mg
ACARlS® olup,3x2 ACARlS® 50 mg tablet'eya da3xlACARiS® 100 mg/gun'e esdegerdir.
Bozulmus glukoztoleransi tespitedilenhastalarda Tip2diyabetin onlenmesi icintavsiye
edilenahsilrrns doz:
Onerilen doz: 3xlOOmg
Tedaviye 50 rng/gtm ile baslanmah ve 3 ayicinde3xl00mg/gun'e arttmlmahdir,•
•ACARis® 50 mg:lxltablet/goo
ACARiS® 100 mg:1xl/2tablet/goodozuyla baslanrr;
ACARiS® 50 mg: 3x2 tablet/goo
ACARiS® 100 mg: 3xltablet/goo dozunakadardevamedilir.
ACARis® tabletlerin kullamnn icin sure acismdan herhangi birkisrtlama yoktur.
Uygulama sekll:
ACARiS® tabletler yemekten oncebirmiktar SIVIHeyutulrnahdir veyayemeksirasmda ilk
lokmalar ilecignenmelidir.
Ozelpopiilasyonlara ili~kinekbilgiler:
Biibrekyetmezllgi;
Ciddibobrekyetmezliginde kullarulmamahdir,
Geriyatrik popiilasyon (65yasiizeri):Dozayarlamasma gerekyoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
ACARiS'in guvenliligi veetkinligi 18yasalnhastalarda saptanmarmsur. 18 yasm altmdaki
cocuklarda kullamlmamahdir.
4.3Kontrendikasyonlar
-Akarboz ve/veya tableticindeki herhangi birmaddeye karstasmhassasiyet dururnunda
kullamlmaz.
-Sindirim veabsorbsiyon bozukluklan Hebirliktegorulenkronikintestinal bozukluklarda
kullamlmamahdir.
-Karaciger SIToZU.
-incebagrrsaklarda gazolusumunun arttigidururnlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, majorfink,bagirsak tikanmasi, bagirssk iilserlerigibi).
-Ciddibobrekyetmezligi olan(kreatinin klerensi<25ml/dakika) hastalarda ACARiS®
kullarurrn kontrendikedir.
4.4Ozelkullamm uyarilari veiinlemleri
Bilhassa dahayiiksekdozlarda izoleolguolarakkaraciger enzimlerinde asemptomatik
yiikselmeler gorulebilir. Bunedenle tedavinin ilk 6 - 12 aymdakaraciger enzimleri
izlenmelidir. Degerlendirilebilen olgularda ACARiS® tedavisikesildiginde budegisikliklerin
geriyedondiigii gortllmtlsttlr.
ACARiS""in guvenliligi veetkinligi 18 yas alti hastalarda saptanmamistir.
4.5.Digernbbiiiriinlerileetkilesimjer vedlgeretkileslm ~ekilleri
ACARiS® tablet ile tedavi sirasmda, kolonda karbonhidrat fennentasyonunda arnsmbir
sonucuolaraksukroz ve sukrozicerenyiyecekler sikhklaabdominal rahatsizhga veya
diyareye nedenolurlar.
ACARiS® antihiperglisemik etkiyesahiptir,fakathipoglisemi olusturmaz,
EgerACARiS®, siilfoniliire veyametfonnin icerenilaclarave insiiline ek olaraktavsiye
edilirse,kanglukozdiizeylerinin hipoglisemik arahgakadardusmesini onlemek icin
siilfoniliire, metfonnin veyainsiilindozunun uygunsekildeazaltilmasi gereklidir. izole
vaka1arda hipoglisemik sokgortllebilir.
2•
•Egerakuthipoglisemi gelisirse, ACARis® tedavisi sirasmda sukrozun, fruktozveglukoza
dahayavasolarakparcalanacagi akildatutulmahdir, Bunedenle hipogliseminin hizla
duzelmesi icinsukrozuygundegildirveglukozkullarulmahdir.
Bazivakalarda ACARiS®, digoksin icindozayarlamasi gerektirecek sekilde, digoksin
biyoyararlarurmru etkiler.
ACARiS®'in etkisinizayiflatabilecegi icin,antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve
sindirim enzimpreparatlanmn ACARiS® ile birliktekullamrnmdan kacunlmahdir. Eszamanh
ACARis® veneomisin uygulamasi postprandiyal kanglukozdiizeyinde dahafazladususler
ilegastrointestinal yanetkilerin sikhkvesiddetinde arnsayolacabilir,Semptomlar siddetli
ise, ACARiS® dozunun geciciolarakazaltilmasi gerekebilir. Dimetikonl simetikon ile
etkilesimi yoktur.
ACARiS® ile nifedipin arasmdaki olasietkilesimi arastirmak icinyapilanbirpilotcahsmada,
plazma nifedipin profilinde herhangi bironemli ya dayeniden olusabilir degisim
gozlenmemistir.
4.6.Gebelikvelaktasyon
GenelTavsiye:
Gebelikte kullamm kategorisi B'dir.
CocukDogurma Potansiyeli Bulunan KadmlarsDcgum Kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocukdogurma potansiyeli bulunankadmlarda kullamrm vedegumkontroliine etkisiile ilgili
ozelonlemler almmasma iliskinveribulunmamaktadir,
Akarboz icin,gebeliklerde maruzkalmaya iliskinyeterliklinikverimevcutdegildir.
Hayvancahsmalan, gebelik,embriyonal / fetalgelisim,degumya dadogumsonrasigelisim
ile ilgili olarakdogrudan ya dadolayhzararhetkileroldugunu gcstermemektedir (bkz. 5.3
Klinikoncesigiivenlilik verileri).
Gebekadmlara verilirken tedbirliolunmahdir,
GebelikDiinemi:
Hamilelerde kullarumma dairkontrollii klinikcahsmalardan eldeedilenbir bilgi
olmadigmdan, gebeliksirasmda kullamlmamahdir,
Laktasyon Diinemi:
Radyoaktif olarakisaretlenmis akarbozsiitverensicanlara verildiginde, siitte az miktarda
radyoaktivite bulunmustur, insandabukonudayeterlibulguyoktur.Ancaksiittekiilacabagh
etkilerbebeklerde degornlebileceginden, prensipolarakemzirme sirasmda anneyeverilmesi
onerilmez.
UremeYetenegiIFertilite:
Akarbozun erkekve disi sicanlarda 540mg/kg/giin dozlarmda fertilite bozulmasi
gondmemistir.
4.7.Ara~vemakinekullammr iizerindeki etkiler
ACARiS®'in arac vemakinekullanma yetenegini zayiflatngma dairhicbirveriyoktur.
4.8.istenmeyen etkiler
ACARiS® ile gerceklestirilen plasebo kontrollii cahsmalara dayanan advers ilac
reaksiyonlanmn (ADR'ler), CIOMSIIIsikhkkategorilerine (klinikcahsmaveritabanmdaki
plasebokontrollii cahsmalar: akarbozN=8.595;plaseboN=7.278;durum:10Subat2006)
goresiralamasi asagidagosterilmistir,
3•Hersikhkgrubunda istenmeyen etkilerenciddiolandanen azciddiolanadogrusunulmustur,
Sikhklar, Cokyaygm (~1I1O); yaygm (~1I100 ila<1110);yaygmolmayan ~1I1,000 ila
<11100); seyrek ~1I10,000 ila <111,000); cokseyrek«1/10,000), bilinmiyor (e1deki
verilerden hareketle tahminedilemiyor) seklinde tarnmlanrrustir.
Yalmzca pazarlama sonrasiraporlarsirasmda tammlanan (statii: 31 Arahk2005)ve bir
sikhginkestirilemedigi adversreaksiyonlar "bilinmiyor" bashgialtmdasiralanrmsnr.
Kanvelenfsistemihastahklan
Bilinmeyen: Trombositopeni
Baiil~lkhk sistemihastahklarr
Bilinmeyen: Alerjikreaksiyon (diikiintii, eritem,ekzantem, iirtiker)
Vaskiiler hastahklar
Seyrek:Odem
Gastrointestinal hastahklar
Cokyaygm: Gaz
Yaygm:Diyare,gastrointestinal veabdominal agnlar
Yaygmolmayan: Bulanti,kusma,dispepsi
Bilinmeyen: Subileus/lleus, Pnomotozis sistoides intestinalis
Hepato-bilier hastahklar
Yaygmolrnayan: Karaciger enzimlerinde artis
Seyrek:Sanhk
Bilinmeyen: Hepatit
Bellireaksiyonu, bununesanlamhlanrn veilgilidurumlan tammlamak icinMedORA tercib
edilenterimlerkullamlrmstir, Adversreaksiyon terimaciklarnasi MedORA versiyon II.1'e
temellendirilmistir.
• Aynca,karaciger bozuklugu, biibrekfonksiyon anomalisi vekaraciger hasanolarakbildirilen
olaylariizellikle Japonya'da izlenmistir,
Japonya'da iiliimciil sonuclan olanmiinferit anigelisenhepatitvakalanbildirilmistir,
ACARiS® ile iliskisibelirsizdir.
Receteedilendiyeteuyulmarms iseintestinal yanetkileryogunlasabilir.
Receteedilendiyeteuyulmasma ragmen rahatsiz edicisemptomlar gelisirise,doktora
damsilmah vedozgeciciveyasiirekliolarak dii~iiriilmelidir.
Tavsiye edilenISOila300 mg akarboz/giin giinliikdozunualanhastalarda, nadirenklinik
olarakilgilikaraciger fonksiyon testlerinde anorrnallik gozlenmistir (normal arahgm iist
smmrun ii~kat iistiinde). Anorrnal degerlerdevamedenACARiS® tedavisinde geciciolabilir.
(bkz. 4.4 Ozel kullarnm uyanlan veonlemleri).
4•
•4.9 Dozasnmvetedavisi
ACARlS® tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veyadisakkaritler) iceren
yiyecekve/veyaiceceklerle birlikteasmdozdaahndiginda meteorizm, bagirsak gazlanve
diyareye nedenolabilir.
Yiyeceklerden bagimsiz olarakasmdozdaACARlS® tabletlerin ahnmasi dururnunda, asm
intestinal semptornlar beklenrnez.
Dozasmndurumunda hastaya4-6 saat siireyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) icerenyiyecekveyaicecekler verilmeme1idir.
5.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1.Farmakodinamik iizeIlikler
Farmakoterapotik grup:alfaglukozidaz inhibitoru
ATC kodu: AlOBFOI
Etkimekanizmasi
ACARiS® Tabletlerin etkinmaddesi olanakarboz, mikrobiyal orijinli bir
psodotetrasakkarittir. Akarboz insiiline bagrmh ve insuline bagimh olmayan diyabetin
tedavisinde kullanihr. Testedilenbiitiinturlerde incebagirsaklarda aktivitesini gosterir.
Akarboz, etkisini incebagirsaklarda disakkarit, oligosakkarit vepolisakkaritlerin
parcalanmasi ile ilgili intestinal enzimleri (a-glukozidaz enzimleri) inhibeederekgosterir,
Boylece dozabagholarakkarbonhidratlann sindirimi gecikir,enonemlisi glukozun aciga
cikmasivekanakansmasi yavaslar, Bu etkisi ile akarbozyemeklerden somagorulen, kan
sekeriarnsuuazaltIr.incebagirsaklardan glukozahrrnrun akarboziledengelenrnesi sonucu,
gerekgiinliikkansekerindeki oynarnalar, gerekseortalarna kan sekeri diizeyiazahr.
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal yiiksekkonsantrasyonlanm dusurur, Prospektif,
randomize, plasebo-kontrollu, cift kor bir cahsmada (3-5yI1tedavi, ortalarna 3.3 yI1)
bozulmus glukoztoleransr" (bkz. 4.1 Terapotik endikasyonlar) tespitedilen1429gonullude,
tip 2 diyabet gelismeriski %25 oramnda azaltilrmstu. Buhastalarda miyokard infarktiisii
insidansi anlarnholarak%91oramnda, kardiyovaskiiler olaylann insidansi % 49oramnda
azalrmstir, Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ileyapilan7plasebokontrollii
cahsmanm (toplarn 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi iledogrulanmisur .
Miyokard infarktusu riski %64 oranmda, kardiyovaskiiler olaylann riski %24 oramnda
azalrmstir. Her iki degisiklik deistatistiksel olarakanlarnhdir.
5.2Farmakokinetik Dzellikler
GenelOzellikler
Akarboz farmakokinetigi, saghkhgonulluler iizerinde 200 mgisaretlimaddeoralyoldan
verilerek arastmlrmsnr,
Ernilim:
Toplarn radyoaktivitenin (inhibitor rnadde ve herhangi birbozunrna iiriiniiniin toplami)
ortalarna %35'i96 saat icinde bobreklerden anldigmdan, absorbsiyon derecesinin bucivarda
oldugufarzedilmistir.
Plazrnada totalradyoaktivite konsantrasyonu iki pikhalindegorulmustur, ilkpik1.l±0.3saat
soma52.2 ± 15.7 ugIL ortalarna akarbozkonsantrasyonuna esdegerdir, Bu deger inhibitor
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ± 1.6 saat soma49.5±26.9ugIL) ile uyurnludur. Ikinci
pik ise ortalarna 586.3 ± 282.7ugILkonsantrasyona esdegerolup,bu degere 20.7 ± 5.2 saatte
ulasilmistir. Totalradyoaktivitenin tersine inhibitor maddenin maksimum plazrna
5•
•konsantrasyonu 10-20 misli dusuktur. yaklasik14-24saatsonrakidahayiiksekolanikinei
pikin,ineebagirsaklann dahaderinkisimlanndaki bakteriyel yollabozunrna iiriinlerinin
absorbsiyonuna bagholduguna inamlmaktadir.
Biyoyararlamrm sadeee% 1-2'dir. Akarboz bagirsakta sadeeelokalolaraketkiettigiicin,
inhibitor maddenin bu sondereeedusuksistemik yararlamrm arzuedilirbirozelliktir. Bu
nedenle, budusukbiyoyararlammm terapotik etkiylehicbiriliskisibulunmamaktadrr,
Daglhm:
Saghkhgonnllulerde plazmakonsantrasyonu grafiginden hesaplanmis bagildagihmhacmi
0.32L/kg'drr(i.v.dozu,0.4 mg! kg vucutagrrhgt).
Biyotransformasyon:
inhibitor maddenin plazma eliminasyon yanomrUdagihm fazi icin 3.7 ±2.7 saat,
eliminasyon fazi icin 9.6 ±4.4saattir.
Eliminasyon:
Idrardabulunaninhibitor maddenin oram,verilendozun;% l,7'siolarakbulunmustur .
Aktivitenin % 51'iise 96saattefecesleelimineedilmistir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum:
Akarboz cokdii~iikmiktarda emilmektedir. Bunedenle farmakokinetiginin dogrusalhgi ile
ilgili bilgi bulunmamaktadir.
5.3.Klinikiincesigiivenlilik verileri
Akuttoksisite
Oralveyaintravenoz uygulanrms akarboz ile ilgili akut toksisite cahsmalan fare,sicanve
kopeklerde yapilrmstir, Sonuclar ozetolarakasagrdaki tablodaverilmistir.
Tiir CinsUygulama LDsoSIU/kg-' Guvenaralrgi,
volu p<0.05
Fare m' peros>1000000
Fare m I.V. >500000
Sican m peros>1000000
Swan m I.V. 478000 (421000-546000)
Sican r l.V. 359000 (286000-423000)
Kopek mvef per os >650000
Kopek mvef l.V. >250000
Erkek
2Di~i
365000SIU(sakkaroz inhibitor iinitesi)yaklasik I giiriineesdegerdir,
Busonuclara gore tek oral dozdansomaakarboz nontoksikolaraktammlanabilir. 10 g/kg
dozdansomabile LDso degeritayinedilememistir, Ayneaherhangi birtiirdearasnnlan
dozlarda zehirlenme belirtileri gorulmemistir.
Maddei.v.uygulamadan somapratikacidannon-toksik bulunmustur.
Subkronik toksisite
Sicanlar vekopekler ttzerindeki tolerans cahsmalan 3 ayboyunea yapilrmstir. Sicanlarda
kullarulan akarboz dozlan p.o.50-450 mg/kg'dir, Biitiinhematolojik vekimyasal
parametreler, akarboz verilmeyen kontrolgrubuilekarsilastmlrms vedegismeden kaldigi
6•
•gortllmusttlr, Sonrasmda yapilanhistopatolojik arastirmalarda benzersekildeherhangi bir
dozdazarargorulmernistir.
Kopeklerde isep.o.50-450mglkgdozlarda kullamlrmstir. Akarboz almayan kontrolgrubuile
karsilastmldigmda, testmaddesine baghdegisiklikler hayvanm viicutagirhgmda degisim,
serumun u-amilazaktivitesi vekanlirekonsantrasyonunda olmustur, TUmdozgruplannda
viicutagirhgidegisimi, giinde 350 g sabitmiktarda yiyecek verildiginde etkilenmis ve
cahsrnanm ilk 4haftasinda ortalama grupdegeribelirgin olarakdttsrnusttlr. Cahsmarun 5.
haftasmda yiyecekmiktangiinde 500 g'acikanldigmda, hayvanlar aymagirhkta kalrmstir.
Agirhkdegisimi terapotik dozuasanmiktarlarda akarbozverildiginde testmaddesinin artrms
farmakodinamik aktivitesinin yansimasma veisokalorik yiyecekdengesizligine (karbonhidrat
kaybi)bagholarakhizlanrmstir, buyuzdenbugercekbirtoksiketkiyitemsiletmemektedir.
Orekonsantrasyonundaki hafifarnsagirhkkaybi ile gelisenkatabolik metabolizma durumuna
baghtedavinin dolayhbirsonucudur. Azalmis a-amilaz aktivitesi iseartnnsfarmakodinamik
etkininbirisaretiolarakdegerlendirilmistir.
Kroniktoksisite
Kronikcahsmalar sicanlar, kopekler vekobaylar iizerinde sirasiyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta
siireyleyapilmisnr. Kronikuygulamanm etkisiniarastirmaya ilaveolarak,olasikarsinojenik
etkiolupolmadigi datakipedilmistir,
Karsinojenisite
Karsinojenisite etkiacismdan bir sericahsmayapilrmstir:
Spraque-Dawley srcanlanna 24-26ay4500ppmakarboz icerenyiyecek verilmistir,
Uygulama hayvanlann belirgin bicimde kottlbeslenmesine nedenolmustur, Cahsrnada
ozellikle hormona baghtumorhiziazahrken, kontrolgrubuilekarstlastinldigmda dozabagh
bobrekparankimasi tumorleri (adenom, hipemefroid karsinom) gorulrnustur.
Dahasonrakotiibeslenmeyi onlemek icin,glukoztakviyesi yapilanhayvanlarla cahsilrms,
4500ppmakarbozilebirlikteglukozverildiginde vucutagirhgrmn kontrolgrubuna gore%10
dii~iikoldugubulunmustur, Bobrektumorlerinde iseartisgorulmemistir.
Tekrarlanan cahsrnaglukozverilmeden 26 ayuygulanrms vetestisLeydighiicrelerinin selim
tumorlerinde artisgozlenmistir, Glukozverilenturngruplarda glukozdiizeyibazenpatolojik
degerlere ulasrmstir (biiyiikmiktarda glukozalumnabaghdiyabet).
Dogrudan midetiibiiileakarboz uygulamasmda viicutagirhg:kontrol limit/eri icinde
bulunmustur, Bucahsma dizaym ileyukselmis farmakodinamik aktivite engellenmistir.
TUmorhizi isenormalbulunmustur.
Wistarsicanlanna 80 ay0-4500ppmakarbozyiyeceklerin icindeverilmis veyamidetiiMile
uygulanrmsnr. Yiyecekle birlikteakarbozverildiginde agirhkkaybigozlenrnemistir. 500ppm
akarbozilecekumgenislemistir. TUmorhiziazalrmsvetumorinsidansmm artngma iliskinbir
delilbulunmarmsnr,
Kobaylara 80haftaglukozla birlikteveyaglukozsuz 0-4000 ppmakarboz icerenyiyecek
verilmis, enyiiksekdozgrubundaki hayvanlarda kanglukozkonsantrasyonunun artngi
gorulmustur. TUmorinsidansi iseytlkselmemistir.
Oremetoksikolojisi
Teratojen etkilerin arastmlmasi icinswanvetavsanlara 0, 30, 120 ve 480mglkgdozlarda p.o.
akarboz verilrnistir. Sicanlara gebeligin 6-15.giinleri, tavsanlara ise6-18.giinleriarasmda
uygulanrmstir. Testedilendozlarda teratojenik etkiyeiliskindelilbulunmarmstir. Erkekve
disisicanlarda 540mglkg/giin dozlannda fertilitebozulmasi gorulmernistir, Sicanlara fetus
7•
•gelisimi ve laktasyon sirasmda 540mg/kg/giin dozunakadaruygulanrms akarbozun, degum
islemiveyayavru iizerinde herhangi bir etki gozlenmemistir, insanlarda gebelikve ernzirrne
sirasmda ACARiS® kullammma iliskin veri bulunmamaktadir,
Mutajenite
Yapilan bir seri mutajenite calismasmda herhangi birgenotoksik etkigorulmemistir.
6.FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1.Yardunci maddelerin Iistesi
Avisel PH 102
Nisasta1500
Kroskarmeloz sodyurn
Aerosil200
Magnezyurn stearat
6.2.Ge~imsizlik
Bilinenbirgeclmsizligi yoktur.
6.3.Rafiimrii
24ay
6.4.Saklamaya yiinelikiizeluyarIiar
25°C'nin altmdaki, odasicakhgmda saklayiruz.
6.5.Ambalajm niteligivei~erigi
AclarlAliiminyurn folyo blister.
ACARiS® 30, 60 ve 90 tablet icerenambalajlarda bulunur.
6.6.Beserinbbliiriinden artakalanmaddelerin imhasrvedigeriizeliinlemler
lmhasiicin ozel bir gereksinim yoktur.
Kullamlmarms olan iiriinler ya da aukmateryaller "TibbiAtiklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolii Yonetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilrnelidir .
7.RUHSATSAHiBi
AliRaifllac San. A.S.
Eski Biiyiikdere Caddesi
DilaverSokak No:4
344I8 Oto Sanayi - 4. Leventlistanbul
Tel: 0212 3167800
Faks: 0212 316 78 78
8.RUHSAT NUMARASI
207/93
9.iLKRUHSAT TARiHi1RUHSATYENiLEME TARiHi
ilkruhsattarihi:22.03.2006
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUD'UN' YENiLENME TARiHi
8