 
1 
  
 
                                                      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OXALIPLATIN HOSPIRA 200 mg/  40 ml İV İnfüzyon için Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Okzaliplatin               200 mg  
 
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti  
 Berrak,  renksiz çözelti  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 OXALIPLATIN HOSPIRA, 5 -fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon 
halinde aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (Duke’s C) kolon kanserinin 
adjuvan tedavisi,  
 Metastatik kolorektal kanserin tedavisi.  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA’ nı n daha ö nce adjuvant kemoterapi kullanılmamış olan 
metastatik kolorektal kanserli hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5 -FU/FA 
ya da kapesitabinle kombine kullanılması endikedir.  
 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
 YALNIZCA ERŞKİNLERDE KULLANILIR.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA, 0.2 mg/ml - 0.70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak 
için, 250 ila 500 ml %5’lik (50 m g/ml) glukoz çözeltisi içinde , 2 ile 6 saatlik bir intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanır ; 0.70 mg / ml, 85 mg / m2  OXALIPLATIN H OSPIRA dozunun 
klinik uygulaması için en yüksek konsantrasyondur.  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA, daha çok 5 -fluorourasil in (5-FU) sürekli infüzyonuyla beraber  
kullanılmıştır.   İki haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine eden 5 -
fluorourasil (5-FU) tedavi programları kullanılmıştır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Adjuvan tedavide önerilen OXALIPLATIN HOSPIRA dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki   
haftada bir intravenöz olarak tekrarlanan 85 mg/m2dir. 
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzali platin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite  olana kadar iki haftada bir intravenöz 85 mg/ m2 ve üç haftada 
bir intravenöz 100 -130 mg/m2 olarak uygulanabilir . 
 Verilen doz tole rabiliteye göre ayarlanmalıdır (B kz. B ölüm 4.4.) .  
2 
 Uygulama şekli:  
OXALIPLATIN HOSPIRA ya bir merkezi venöz katater ya da periferik ven yoluyla 
intravenöz infüzyonla uygulanır.  
OXALIPLATIN HOSPIRA uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.  
OXALIPLATIN HOSPIRA infüzyonu her zaman 5 - fluorourasil (5 -FU) infüzyon undan 
önce uygulanmalıdır.  
Damar dışına çıktığı takdirde , uygulamaya hemen son verilmelidir.  
OXALIPLATIN HOSPIRA kullanımdan önce seyreltilmelidir.  İnfüzyon için konsantre 
çözeltiyi seyreltmek için sadece %5’lik (50 mg/ml) glukoz solüsyonu kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 6.6). 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 5-FU/FA (FOLFOX4) ile kombine olarak o kzaliplatin ile tedavi edilen ( en fazla 12 kür  
boyunca haftada bir 2 saatlik intravenöz infüzyon) ve farklı derecelerde böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan gastrointestinal kanserli hastalarda, okzaliplatin, ortalama kreatinin 
klirensi ile değerlendirilen böbrek fonksiyon bozukluğu üzerinde minimal klinik etki 
göstermiştir  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 Güvenlilik  sonuçları hasta grupları ara sında benzer bulunmuştur.   Bununla beraber böbrek   
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaca maruz kalma süresi daha kısa olmuştur.   Ortalama 
maruziyet süresi, hafif, orta ve ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sırasıyla, 4, 6 
ve 3 kürdür.   Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda ise ortalama maruziyet süresi 9 
kürdür.   Böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hasta gruplarında, advers etkiler nedeniyle daha 
fazla hasta tedaviyi bırakmıştır.  Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, 
okzalipl atinin başlangıç dozu 65 mg/m2’ye düşürülmüştür.  
 
 Böbrek fonksiyonları normal olan veya hafif -orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu 
bulunan hastalarda, önerilen okzaliplatin dozu 85mg/m2’dir.Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda, önerilen baş langıç dozu 65 mg/m2’ye düşürülmelidir.  
 
 Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği bir Faz I çalışmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki 
bozuk karaciğer fonksiyon  testleriyle ilişkili bulunmuştur.  
 Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamıştır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik en dikasyonu yoktur.   Solid tümörlü pediatrik 
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinliği gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1.).  
Çocuklar da ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 Geriatrik popülasyon:  
 OXALIPLATIN  HOSPIRA 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek  ilaç olarak ya da 5 -
fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde hiçbir artış 
gözlenmemiştir.  Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
  
- Okzaliplatine  ve yardımcı ma ddelerden herhangi birine  karşı bilinen aşırı duyarlılık 
öyküsü olanlar,   
3 
 - Emzirenler,  
- İlk küre başlanmadan önce, nötrofil sayısı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı <100x109/L 
olan kemik i liği baskılanması olan hastalar.  
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon  bozukluğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalar.  
- Şiddetli renal yetmezlik (kreatinin klerensi 30 ml/ saniyeden daha az olanlar ) (bkz. 5.2).  
 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Okzaliplatin yalnızca uzmanlaşmış onkoloji bölüm lerinde kullanılmalı ve uzman bir 
onkologun gözetimi altında uygulanmalıdır.  
  
 Ağır düzeyde böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenilirliğine ilişkin bilginin 
sınırlı olması nedeniyle, uygulama ancak hasta için yarar/risk oranı değerlendirildi kten sonra 
yapılmalıdır.  Bu durumda, böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir ve okzaliplatinin 
tavsiye edilen başlangıç dozu 65 mg/m2 dir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
 Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik semptomlar yönü nden 
takip edilmelidir.  Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kür esnasında meydana gelebilir. 
OXALIPLATIN  HOSPIRA’ya karşı anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyon 
gelişmesi durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye 
başlanmalıdır.   Bu hastalarda OXALIPLATIN  HOSPIRA uygulamasının yeniden 
başlatılması  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ). Bazen ölümcül de olabilen çapraz alerjik 
reaksiyonlar bütün platin bileşiklerinde rapor edilmiştir.  
 
 OXALIPLATIN  HOSPIRA’nın damar dışına ç ıkması durumunda, infüzyon derhal 
durdurulmalı ve olağan lokal semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
 
 Okzaliplatinin doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir.   Bu sıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı 
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya pare stezisi ile karakterize  duyu sal 
periferik bir nöropatidir ( hastaların %  85-95’inde).   Bu semptomlar, genellikle tedavi kürleri 
arasında gerilemekle birlikte, kürlerin sayısı arttıkça artmaktadır.  
 
 Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlaması ve bunl arın sürmesi doz ayarlamasını 
hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
 İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukl uk, duyusal 
bozukluğun bir sonuc u olabilir.   Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m2’lik (10 kür) bir 
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümülatif  doz (12 kür) içinse % 
20’dir.  
 Vakaların çoğunda nörolojik bulgula r ve semptomlar, tedavi kesildi ğinde düzelir ya da 
tamamen iyileşir.   Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verild ikten 6 ay sonra, 
hastaların % 87’sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmıştır.   3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2.3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0.5) 
görülmüştür.  
 Akut nörose nsoriyel belirtiler (B kz. Bölüm 5.3) bildirilmiştir.   Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik okzaliplatin infüzyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde 
gelişir, sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde  
4 
 tekrar ortaya çıkar.   Ortam sıcaklığının düşük olması veya soğuk nesnelerle temas, bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini arttırabilir.   Bu belirtiler genellikle, 
geçici  paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir.   Hastaların %1 -2’sinde bir 
akut faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da 
hipoksi yok), laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da wheezing yok) n esnel 
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir.  
 
 Ara sıra gözlenen ve özellikle kraniyal sinir disfonksiyonuyla ilgili pitozis, diplopi, bazen ses 
teli paralizisi olarak tanımlanan afoni/disfoni/ses kısık lığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen 
afazi olarak tanımlanan dizartri, trigeminal nevralji/yüz ağrısı/göz ağrısı, görme keskinliğinde 
azalma, görme alanı bozuklukları gibi diğer semptomlar, tek başına veya birlikte ortaya 
çıkabilir.  Bunlara ek olarak, çen e spazmı, kas spazmları, istemsiz kas kasılmaları, kas 
seğirmeleri, koordinasyon anormalliği, yürümede anormallik, ataksi, denge bozuklukları, 
boğa z veya göğüste sıkışma, rahatsızlık veya ağrı gibi semptomlar da gözlemlenmiştir.  
 
 Okzaliplatin tedavisi sır asında seyrek olarak dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve  Lhermitte 
belirtisi gibi diğer nörolojik semptomlar ve sağırlık bildirilmiştir.   İzole optik nörit vakaları 
bildirilmiştir.  
 
 Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş z amanlı olarak 
uygulandığında, OXALIPLATIN HOSPIRA’nın nörolojik toksisitesi dikkatle takip 
edilmelidir.  Nörolojik muayene herbir uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak 
yapılmalıdır. 2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut  
laringofaringeal dizestezi gelişen hastalarda, bir sonraki OXALIPLATIN HOSPIRA 
infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır.  Bu tür dizestezilerin önüne geçmek için hasta, 
soğuğa maruz kalmaması ve OXALIPLATIN HOSPIRA uygulaması sırasında ya da 
uygulamayı izle yen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınması 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
 Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve 
şiddetine bağlı olarak şu OXALIPLATIN HOSPIRA doz ayarla masının yapılması önerilir:  
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa bir sonraki OXALIPLATIN 
HOSPIRA dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2den 65  mg/m2ye, adjuvan tedavide ise 85 
mg/m2den 75 mg/m2ye düşürülmelidir.  
- Parestezi fonksiyon bozukluğu o lmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir 
sonraki OXALIPLATIN HOSPIRA dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 
mg/m2ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2den 75 mg/m2 ye düşürülmelidir.  
- Parestezi fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kada r devam ederse, 
OXALIPLATIN HOSPIRA kesilmelidir.  
- OXALIPLATIN HOSPIRA tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, 
tedavinin yeniden başlatılması düşünülebilir.  
Hastalara tedavinin sonlanmasından sonra periferik duyusal nöropatinin kalıcı 
semptomlarının görülme olasılığı olabileceğine dair bilgi verilmelidir.  Adjuvan tedavide, 
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebilen paresteziler 
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar sürebilir.  
 
 Geri dönü şümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri 
Dönüşümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak  da adlandırılır) belirti ve semptomları, 
başağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen  
5 
 görme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebili r veya etmeyebilir (B kz. Bölüm 
4.8). RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulguları ile doğrulanmasına dayanır.  
 
 Bulantı  ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar.   Özellikle OXALIPLATIN HOSPIRA 5 -fluorourasille (5 -
FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, 
paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, metabolik as idoz ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu görülebilir.  
 
 Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1.5x109/L 
veya trombositler < 50 x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul 
edilebilecek düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir.  Tedaviye başlanmadan ve sonraki her bir 
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Hastalara OXALIPLATIN HOSPIRA ve 5 -fluorou rasil (5 -FU) uygulamasından sonra 
diyare/kusma, mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; 
böylelikle uygun bir yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle acilen 
bağlantı kurabilirler.  Eğer nötropeniyl e birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit 
görülürse, bir sonraki tedavi mukozit/stomatit 1.dereceye ya da daha düşük bir düzeye inmek 
üzere iyileşene ve/veya nötrofil sayısı ≥ 1.5 x 109/L olana kadar ertelenmelidir.  
  
 OXALIPLATIN HOSPIRA, 5 -fluorourasil (5 -FU) ile kombine edildiğinden (folinik asit 
(FA) ile ya da folinik asitsiz), 5 -fluorourasil le (5-FU) ilgili toksisiteler için olağan doz 
ayarlamaları burada da geçerlidir.  Eğer 4. derece diyare, 3. -4. derece nötropeni (nötrofiller 
<1.0x109/L), 3.-4. derece trombositopeni (trombositler <50x 109 /L) ortaya çıkarsa, 5 -
fluorourasil in (5-FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra OXALIPLATIN 
HOSPIRA dozu da, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2ye, adjuvan tedavide ise 85 
mg/m2’den 75 mg/ m2’ye düşürülmelidir.  
 Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu olduğunda, başka pulmoner i ncelemeler 
bir interstisiyel akc iğer hastalığı bulunmadığını ortaya koya na kadar OXALIPLATIN 
HOSPIRA kesilmelidir.  
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca 
bağlı hepatik vasküler bozukluklar görü lebileceği akılda tutulmalıdır.  
Gebe kadı nlardaki kullanım için bakınız Bölüm “4.6. Gebelik ve laktasyon”.  
Klinik öncesi çalışmalarda OXALIPLATIN HOSPIRA ile genotoksik etkiler gözlenmiştir.  
Dolayısıyla OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi edilen erkek hastaları n tedavi sırasında ve 
6 ay sonrasına kadar baba olmamaları ve OXALIPLATIN HOSPIRA geri dönüşümsüz 
olabilecek anti -fertilite etkisine sahip olabileceğinden spermlerin korunması için gerekli 
tavsiyeleri almaları önerilmektedir.  Kadınlar OXALIPLATIN HOSPIRA i le tedavi sırasında 
gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metodu kullanmalıdır ( bakınız Bölüm “4.6. Gebelik ve 
laktasyon”).  
 OXALIPLATIN HOSPIRA ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın) ve  
metastatik tedavi sırasında kilo azalması (yaygın) g örülebilir.  
 Laboratuar testleri  
OXALIPLATIN HOSPIRA tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, 
trombo sit sayımı ve kan kimyası dahil ) standard takibi önerilir.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA tedavisi laboratuar test sonuçlarını şu şekilde deği ştirir.  
Çok yaygın:   
6 
 Hepatik enzim artışı, serum alkalen fosfataz artış, serum bilirubin artışı, serum laktat 
dehidrojenaz artışı  
Yaygın:  
Serum kreatinin artışı  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Nefrotoksik ilaçlarla b irlikte kullanımı:  
 Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edi ldiğinden, OXALIPLATIN 
HOSPIRA’nı n nefrotoksik ilaçlarla aynı anda kullanımı klerensini azaltabilir.  Bununla 
birlikte, bu konuda yapılmış bir çalışma yoktur.  
 
 Sitokrom P -450 en zim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:  
 İn-vitro, plazma proteinlerine OXALIPLATIN HOSPIRA bağlanmasında, aşağıdaki 
bileşiklerle hiçbir önemli değişiklik gözlenmemiştir:  Eritromisin, sa lisilatlar, granisetron, 
paklitaksel ve sodyum valproa t. Bu yüzden, sitokrom P -450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
 
 5-Fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
 2 haftada bir, 5 -FU uygulamasından hemen önce, 85 mg/m2 lik tek bir OXALIPLATIN 
HOSPIRA  dozu verilen hastalarda, 5 -FU’e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı 
gözlenmiştir.  
3 haftada bir, 130 mg/m2 lik OXALIPLATIN HOSPIRA dozu verilen hastalarda, 5 - FU 
plazma konsantrasyonları yaklaşık % 20 düzeyinde artmıştır.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategor isi D.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, 
OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol 
yöntemlerinin uyguland ığından emin olunmalıdır.  
 Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.  
 
 Gebelik dönemi  
 Bugüne kadar gebe kadınlarda OXALIPLATIN HOSPIRA kulla nımının emniyetine ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır.   Hayvan çalışmalarında ü reme toksisitesi gözlenmiştir (B kz. Bölüm 
5.3).  Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli 
olan kadınlarda OXALIPLATIN HOSPIRA kullanılmama lıdır.  
OXALIP LATIN HOSPIRA kullanımı ancak fetusa yönelik risk bakımından hastanın uygun 
bir şekilde bi lgilendirilmesi ve rızası ile düşünülmelidir.  
 
 Laktasyon dönemi  
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı  
bilgi mevcuttur.  OXALIPLATIN HOSPIRA’nın süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve 
eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. OXALIPLATIN HOSPIRA emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır . 
 
 Üreme yeteneği/Fertilite   
7 
  Hayvan çalışmalarında ü reme toksisitesi gözlenmiştir (B kz. Bölüm 5.3). OXALIPLATIN   
HOSPIRA’nın  anti-fertilite etkisi olabilir (B kz.Bölüm 4.4) . 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda çalışma 
yoktur.   Sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik 
semptomlara yol açan OXALIPLATIN HOSPIRA tedavisi, araç ve makine kullanma 
yeteneğini hafif ya da orta derecede e tkileyebilir.   Görme anomalileri, özellikle geçici görme 
kaybı (tedavinin k esilmesini takiben geri dönüşlü ) araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilir.   Bu ilaç uygulanan hastalara araç sürmemeleri ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarı yapılması g erekmektedir.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 OXALIPLATIN HOSPIRA ve 5 -fluorourasil/folinik asid (5 -FU/FA) kombinasyonu ile en 
sık görülen advers olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve mukozit), hematol ojik 
(nötropeni, trombositopeni ) ve nörolojik ( akut ve doza bağlı kümülatif periferik duyusal 
nöropati ) olaylardır.   Genel olarak, bu advers olaylar OXALIPLATIN HOSPIRA ve 5 -
FU/FA kombinasyonu ile, tek başına 5 -FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir.  
 
 Aşağıdaki sıklığa  ilişkin bilgiler, metas tatik  ve adjuvan tedaviyi ele alan (OXALIPLATIN 
HOSPIRA+5 -FU/FA tedavi kollarında sıra sıyla, 416 ve 1108 hasta içeren ) klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir.  
Sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  çok yaygın  ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila <  
1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila <1/100) seyrek ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek 
(<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
 Çok yaygın:  
 Enfeksiyon  
 Yaygın:  
 Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu, febril nötropeni/nötropenik sepsis  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın:  
 Anemi, nötropeni, trom bositopeni, lökopeni, lenfopeni  
Yaygın : Febril nötropeni  
Seyrek:     
Otoimmun trombositopeni, lökopeni, lenfopeni  
Bilinmi yor:   
Hemolitik üremik sendrom  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
 Çok yaygın:  
 Alerji/alerjik reaksiyonlar  + 
 Yaygın:  
 Bronkospazm da dahil anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, hipotansiyon, göğüste ağrı hissi  
ve anafilaktik şok  
 
  
8 
  Metabolizma ve beslen me hastalıkları  
 Çok yaygın:  
 Anoreksi, glisemi anormallikleri, hipokalemi, natremi anormallikleri  
 Yaygın:  
 Dehidratasyon  
 Yaygın olmayan:  
 Metabolik asidoz  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın:  
 Depresyon, uykusuzluk  
 Yaygın olmayan:  
 Sinirlilik  
  
 Sinir si stemi hastalıkları**  
 Çok yaygın:  
 Periferik duyusal nöropati, duyusal bozukluk, tad sapması, baş ağrısı  
 Yaygın:  
 Baş dönmesi, motor nörit, menenjizm  
 Seyrek:  
 Dizartri, derin tendon reflekslerinde kayıp, Lhermittes belirtisi, Geri dönüşümlü (reverzibl)  
 Posterior Lökoensefalopati Sendromu (RPLS; Posterior Geri Dönüşümlü Lökoensefalopati  
Sendromu olarak da adlandırılır)**  
 Bilinmiyor:  
 Konvülsiyonlar  
 
 Göz hastalıkları  
 Yaygın:  
 Konjonktivit, görme bozukluğu  
 Seyrek:  
Görme keskinliğinde geçici azalma, gör me alanı bozuklukları, optik nörit, tedavinin 
kesil mesi ile geri dönüşlü geçici görme kaybı  
 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  
 Ototoksisite  
 Seyrek:  
 Sağırlık  
  
Vasküler hastalıklar  
 Çok yaygın:  
 Epistaksis  
 Yaygın:  
 Hemoraji, ateş basması , derin ven trombozu,  tromboembolik olaylar, pulmoner embolizm, 
hipertansiyon  
 
 Solunum, göğüs ve mediastin al ile ilgili hastalıklar  
 Çok yaygın:  
 Dispne, öksürük  
 Yaygın:   
9 
  Hıçkırık  
 Seyrek:  
 İnterstisiyel akciğe r hastalığı (bazen fatal), pulmoner fibrozi s** 
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Çok yaygın:  
 Bulantı, diyare, kusma, stomatit/mukozit, karın ağrısı, kabızlık  
 Yaygın:  
 Dispepsi, gastroözofajiyal  reflü, gastrointestinal hemoraji, rektal hemoraji  
 Yaygın olmayan:  
 İleus, barsak tıkanması  
 Seyrek:  
 Kolit (Clostridium difficile  diyaresi dahil), pankreatit  
   
 Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın:  
Karaciğer enzimlerinde artış  
Kanda bilirubin artışı  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüzif hastalığı olarakta bilinen, sinüzoidal tıkanma sendromu veya 
peliosis,  nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibr oz ve portal hipertansiyon ve/veya  
transaminazlarda  artış gibi , bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler.  
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
 Çok yaygın:  
 Deri bozukluğu, alopesi (okzalip latin tek başına uygulandığında < %5)  
 Yaygın:  
 Deride pul pul dökülme (örn. e l ve ayak sendromu), eritematöz döküntü, döküntü, terlemede 
artış, tırnak bozukluğu  
  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkaları  
 Çok yaygın:  
 Sırt ağrısı (Böyle bir advers reaksiyon durumunda, seyrek bildirilen hemoliz araştırılmalıdır)  
 Yaygın:  
 Artralji, iskelet ağrısı  
 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
 Yaygın:  
 Hematuri, dizüri, işeme sıklığı anormalliği, kanda kreatinin artışı,  böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk  
 Çok seyrek:  
 Akut tübüler nekroziz, akut interstisiyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği  
  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Çok yaygın  
 Yorgunluk, ateş++, (enfeksiyondan - febril nötropenili veya nötropenisiz ya da  immunoloj ik 
mekanizmadan dolayı) asteni, rigor , ağrı, enjeksiyon yeri reaksiyonu+++, lokal ağrı, 
kızarıklık, karaciğer fonksiyon anomalileri ile ilişkin olanlar dahil kan testi sonuçlarında 
değişiklikler  
  
10 
 Araştırmalar  
Çok yaygın  
Kanda alkali fosfataz artışı  
Kanda laklat  dehidrogenaz artışı  
Adjuvan uygulamada kilo artışı  
 
  
** B kz. Bölüm 4.4  
 + Çoğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölümcül olabilen deri döküntüsü, 
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi yaygın alerjik reaksiyonlar.  
 Bronkospazm da dahil a nafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar, anjioödem, hipotansiyon, 
göğüste ağrı hissi ve anafilaktik şok  
 ++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz ) bağlı çok yaygın ateş ya da 
immunolojik mekanizmalara bağlı olabilen bilinmeyen ateş  
 +++ Lokal ağrı, kızarıklık, şişlik ve trombozu kapsayan enjeksiyon yeri reaksiyonları 
bildirilmiştir.Damar dışına çıkma, özellikle okzaliplatin periferik bir venden infüzyon halinde 
verildiğinde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol açabilecek nekroz dah il lokal ağrı ve 
inflamasyonla sonuçlanabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 Okzaliplatin ile 5 -FU/FA ( FOLFOX) ve BEVASİZUMAB’ın kombine tedavisi  
 Birinci basamak okzaliplatin ile 5 -FU/FA  ve bevasizumab kombinasyonun güvenliliği 
metastatik kolorektal kanserli 71 ha stada incelenmiştir (TREE çalışması). FOLFOX 
küründen beklenen yan etkilerin yanı sıra FOLF OX/bevasizumab  kombinasyonu ile kanama 
(% 45.1; G3/4:  % 2.8), proteinüri (%11.3; G3/4: %0), yara iyileşmesinde gecikme (%5.6), 
gastrointestinal perforasyon (%4.2) ve  hipertansiyon (% 1.4; G3/4: %1.4) gibi yan etkiler 
rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99).  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın bilinen bir antidotu yoktur.  Doz aşımı vakalarında, 
istenmeyen etkilerin şiddetlenmesi beklenebilir.  Hematolojik parametrelerin tak ibine 
başlanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar, platin bileşikleri  
 ATC kodu: L01XA03  
 
 Etki mekanizması  
 OXALIPLATIN HOSPIRA berrak  renksiz sıvı şeklindedir.  Etkin maddesi okzaliplatin, 
platin atomunun 1,2 -diaminosiklohekzan (‘’DACH’’) ve bir oksalat grubu ile kompleks 
oluşturduğu, platin esaslı yeni bir bileşik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır.  
Okzaliplatin tek bir enan tiomerdir: (SP -4-2)- [(1R,2R ) –Siklohekzan - 1,2-diamin -kN, kN’] 
[etanedioato (2 -)- kO1, kO2 ] platinyum.   
11 
  Okzaliplatinin etki mekani zması tam olarak aydınlatılamamış olsa da , bu konuda yapılan 
çalışmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çık an sulu türevlerinin hem 
inter hem de intra çaprazbağlar oluşturarak DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini 
bozarak sito toksik ve antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.  
  
 Farmakodinamik etkiler  
 Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser mode llerini de içeren çeşitli tümör modeli 
sistemlerinde geniş bir spektrumlu bir in vitro  sitotoksisite ve in vivo  antitümör etkinlik 
göstermektedir.   Okzaliplatinin aynı zamanda sisplatine  dirençli çeşitli modellerde de in vitro  
ve in vivo  etkinlik gösterir.  
5-fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde, hem in vitro , hem de in vivo  olarak sinerjistik 
sitotoksik bir etki gözlenmiştir.  
 
 Klinik etkinlik  
 Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5 -fluorourasil/folinik asidle (5 -FU/FA) 
kombinasyon halinde okza liplatinin  (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği üç klinik 
çalışmada bildirilmiştir:  
- Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalışmasında 420 hasta 
ya tek başına 5 -FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da okzaliplatin  ve 5 -FU/FA 
kombi nasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele dağılmıştır.  
- Daha önceden tedavi görmüş hastalarda, karşılaştırmalı 3 kollu faz III EFC4584 
çalışmasında bir irinotekan (CPT -11) + 5 -FU/FA kombinasyonuna yanıt vermeyen 821 
hasta ya tek başına 5 -FU/FA’ya (LV5FU2, N=275),  ya tek ilaç olarak okzaliplatine   
(N=275) ya da okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele 
dağıtılmıştır.  
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalışması tek başına 5 -FU/FA yanıt 
vermeyen, okzaliplatin  ve 5-FU/FA  kombinasyonuy la (FOLFOX4, N=57 ) tedavi edilen 
hastaları içermiştir.  
Rastgele yöntemle gruplanmış iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha önceden tedavi görmüş hastalarda EFC4584’de, tek başına 5 -FU/FA ile tedaviye kıyasla 
anlamlı olarak daha yü ksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalım 
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre (İKS) görülmüştür.   Daha önceden tedavi görmüş ama 
tedaviye yanıt vermemiş hastalarla yürütülen EFC4584 çalışmasında, medyan  genel sağ 
kalımda (GS) okzaliplatin  kombinasyonu ile 5 -FU/FA arasındaki farklılık istatistiksel 
anlamlılığa ulaşmamıştır.  
 
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı  
    
Yanıt oranı, % (% 95 Güven Aralığı )  
 bağımsız radyolojik değerlendirme ITT  
analizi   
LV5FU2   
FOLFOX4  Tek ilaç olarak  
okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi   
22 
(16-27)  
49 
(42-46)  
 
UD*  
P değeri=0.0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (CPT -11+5 -FU/FA’ya yanıt  
vermeyen)  
6 haftada bir yanıt değerlendirmesi   
0.7 
(0.0-2.7)  
11.1 
(7.6-15.5)   
1.1 
(0.2-3.2) 
P değeri < 0.0001   
12 
 Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  
12 haftada bir yanıt değerlendirmesi   
UD*   
23 
(13-36)  
UD*  
UD*: Uygulanabilir değildir.  
 
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
 
Medy an İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS)  
 
Medyan İSK/İKS, ay  (% 95 Güven 
Aralığı)  
 bağımsız radyolojik değerlendirme ITT  
analizi   
LV5FU2   
FOLFOX4  Tek ilaç  
olarak  
okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962 ( İSK )  
 6.0 
(5.5-6.5) 8.2 
(7.2-8.8)  
 
UD*  Log-rank P değeri = 0.0003  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 ( İKS )  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  2.6 
(1.8-2.9) 5.3 
(4.7-6.1)  
2.1 
(1.6-2.7) Log-rank P değeri < 0.0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen   
UD*  5.1 
(3.1-5.7)  
UD*  
UD*: Uygulanabilir değildir.  
             
                                             LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
 Medyan Genel Sağ Kalım (GS)  
      
Medyan GS, ay ( % 95 Güven Aralığı)  
 ITT anal izi  
LV5FU2   
FOLFOX4  Tek ilaç  
olarak  
okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  
 14.7 
(13.0 -18.2)  16.2 
(14.7 -18.2)   
 
UD*  Log-rank P değeri = 0.12  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  8.8 
(7.3-9.3) 9.9 
(9.1-10.5)   
8.1 
(7.2-8.7) Log-rank P değeri = 0.09  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  
  
UD*  10.8 
(9.3-12.8)   
UD*  
UD*: Uygulanabilir değildir.  
 
Başlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584), 
tek başına 5 -FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla  okzaliplatin  ve 5 -FU/FA ile tedavi 
edilenlerden daha büyük bir oranının hastalıkla ilgili semptomlarında anlamlı bir düzelme 
görülmüştür (%14.6’ya karşılık %27.7, p= 0.0033).  
 
 Daha önceden tedav i görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutlarından herhangi 
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir istatistiksel olarak anlamlı farklılık  
13 
 bulunmamıştı.  Bununla birlikte, yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sağlı k durumu ve ağrı ölçümleri açısından daha iyiyken, okzaliplatin  grubunda bulantı ve 
kusma açısından daha kötü olmuştur.  
 
 Adjuvan tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Du ke’s C) kolon kanserinin primer tümörünün 
total rezeksiyonundan sonra, ya tek başına 5 -FU/FA[LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya 
da okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna [ FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele 
dağıtılmıştır.  
 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi )*  
      
Tedavi Kolu                  LV5FU2              FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ kalım 
yüzdesi (% 95 CI)  73.3 
(70.6 -75.9)  78.7 
           (76.2 -81.1)   
  
Hazard oranı (%95 CI)  0.76 
(0.64 -0.89)  
 
Katm anlı log rank testi  P=0.0008  
* medyan i zlem : 44.2 ay (bütün hastalar en az 3 yıl boyunca izlenmiştir).  
 
 
 
Bu çalışmada okzaliplatin  ve 5 -FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek başına 5 -
FU/FA’ya (LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımından anla mlı bir genel 
avantajı olduğunu göstermiştir.  
 
EFC 3313 Hastalığın evresine göre 3  yıllık hastalıksız sağkalım (ITT analizi)*  
      
Hastalığın evresi  Evre II  
             (Duke’s B2)  Evre III  
               (Duke’s C)  
Tedavi kolu   LVF5FU2  
  FOLFOX4  
 LC5FU 2 FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ kalım 
yüzdesi (% 95 Güven 
aralığı)        84.3 
(80.9 -87.7)  87.4 
(84.3 -90.5)       65.8 
 (62.2 -69.5)  72.8 
(69.4 -76.2)  
Hazard oranı (%95 CI)  0.79 
(0.57 -1.09)                   0.75 
            (0.62 - 0.90)  
 
Katmanlı log ran k testi  P=0.151  P=0.002  
*medyan izlem: 44.2 ay (tüm hastalar en az 3 yıl boyunca izlenmiştir.)   
 Genel sağ kalım (ITT analizi) : 
 MOSAIC ar aştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sağ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda hastalar ın % 83.8’i hala sağ olmasına karşılık FOLFOX4 kolunda 
hastaların %85.1’i hala sağdı.  Bu sonuç, istatistiksel anlamlılığa ulaşmamakla birlikte, 
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10’luk genel düşüş olarak değerlendirilir (hazard 
oranı=0.90).   
14 
  FOLFOX4 ve LV 5FU2 için değerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda sırasıyla 
%92.2’ye karşılık %92.4 iken (hazard oranı=1.01), evre III (Duke’s C) alt popülasyonunda 
sırasıyla, %80.4’e karşılık %78.1’dir (hazard oranı=0.87).  
 
 Metastatik kolorektal kanseri (okzalip latin/5 -FU/FA/bevasizumab):  
 Okzaliplatin in 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevacizumab ile kombinasyonunun etkililiği , 
metastatik kolorektal kanser hastalarında, birinci basamak kemoterapi (TREE çalışması)  veya 
ikinci basamak kemoterapi (ECOG çalışması)  olarak, 2 kli nik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
      Randomize karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında FOLFOX/bevasizumab 
kombinasyonu (iki haftada bir 5mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab standart dozu 
kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49 hasta)  değerlendirilmiştir. Tedavi 
edilmekte olan hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), 
objektif yanıt oranı sırasıyla %52.1 ve % 40.8’dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre 
(TTP, progresyonsuz sağkalım olarak tanımlanmış tır, PFS) sırasıyla 9.9 ve 8.7 aydır. 
Ortalama sağkalım ise sırasıyla  26 ve 19.2 aydır.  
      Randomize, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab 
(iki haftada bir 10mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFO X 
kürü (292 hasta) ile karşılaştırıldığında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu kolunda 
objektif yanıt oranı (% 22.2’ye karşılık %8.6), ortalama progresyonsuz sağkalım (PFS, 7.5’a 
karşılık 4.5 ay) ve ortalama sağkalım (OS, 13.0’a karşılık 10.8 ay) değerlerind e anlamlı 
düzelmeler görülmüştür.  
  Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 
hasta) çalışmada değerlendirilmiştir.   Solid tümörleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında 
değişen toplam 235 pediyatrik hasta  tedavi edilmiştir.   Tek ajan olarak uygulanan 
okzaliplatinin tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamıştır.   Her iki faz 
II çalışmada artış, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellik ler 
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltratında bağlanmamış platin karışımı olarak 
bulunmaktadır.  Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultrafiltre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım (t 1/2α=0.43 saat, t 1/2β=16.8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı ( t1/2γ=391 saat) ile karakterizedir.  Okzaliplatinin 85 mg/m2’lik 
dozda 2 saatlik intravenöz infüzyonunu takiben elde edilen farmakokinetik parametreler, 
maksimum plazma konsantrasyonu 0.814 mcg/ml ve da ğılım hacmi 440  L şeklinde 
olmuştur.  
 
 Emilim:  
 Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği belirlenmemiştir.  1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 
haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 
okzaliplatinin  2 saatli k bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratının  farmakokinetiği aşağıdaki tabloda 
görülmektedir:  
 
 İki haftada bir 85 mg/m2 ya da  üç haftada bir 130 mg/m2’lik çoklu okzalipl atin 
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin 
özeti   
   
15 
 Doz Cmaks 
 μg/ml  EAA 0-48 
μg.s/ml  EAA  
μg.s/ml  t1/2 α 
    s t1/2 β     
     s t1/2 γ 
    s Vss 
    1 K1 
1/s 
85 mg/m2 
Ortalama ±  
SD 0.814 ±  
0.193  4.19 ±  
0.647  4.68 ±  
1.40 0.43 ±  
0.35 16.8 ±  
5.74 391 ±  
406 440 ±  
199 17.4 ±  
6.35 
130 mg/m2 
Ortalama ±  
SD 1.21 ±  
0.10 8.20 ±  
2.40 11.9 ±  
4.60 0.28 ±  
0.06 16.3 ±  
2.90 273 ±  
19.0 582 ±  
261 10.1 ±  
3.07 
Ortalama EAA 0-48 ve C maks değerleri  3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde  (130 mg/m2) 
belirlen miştir. 
Ortalama EAA, V ss, K1 ve K1 R0-48 değerleri 1. kürde belirlenmiştir.  
Cson, C maks,EAA, EAA 0-48, V ss ve K1 değerleri kompartmanlı olmayan analiz kullanılarak 
belirlenmiştir .  t1/2α,t1/2β ve t 1/2γ (1.-3. kürler bileşik olmak üzere)  kompartmanlı analiz 
kullanılarak belirlenmiştir.  
Dağılım:  
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15’i sistemik dolaşımda bulunur ve 
geri kalan % 85’i hızla dokulara dağılır veya idrarla atılır.   Eritrositlere ve plazmaya geri 
dönüşümsüz bağ lanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum albumininin doğal 
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır.   İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir 
130 mg/m2’lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiçbir birikim gözlenmemiş ve bu 
matrisde  kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır.   Bireyler arası ve birey içi değişkenlik 
genellikle düşüktür.  
 Biyotransformasyon:  
 İn vitro  biyotransformasyonun enzi matik olmayan yıkılma sonucu olduğu kabul edilmektedir 
ve sitokrom P450’nin aracılık ettiği di aminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasına 
dair hiçbir bulgu yoktur.  
 
OXALIPLATIN HOSPIRA hastalarda geniş çaplı bir biyotransformasyona uğrar ve 2 saatlik 
bir infüzyonun sonunda plazma ultrafiltratında değişmemiş etkin m adde tespit edilemez. 
Monoklor o-, dikloro -, ve diaqua -DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik 
biyotransformasyon ürünü, infüzyon sonrasında çeşitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik 
dolaşımda teşhis edilmiştir.  
 
 Eliminasyon:  
 Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal  klerensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat 
içinde olur.   5. günde, toplam dozun yaklaşık % 54’ü idrarda % 3’ten azı feçesde saptanmıştır.  
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir 
tedavide 2 haftada bir 85mg/m2 okzaliplatinin 2 saatlik bir  infüzyonunu takiben, bağlanmamış 
aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratı için C maks, 
EAA 0-48 ve EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmıştır.   
 
 Hastaların karakteristik özellikleri  
 Böbrek yetmezliği:  
Okzaliplatinin dağılımı, farklı derecelerde böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
incelenmiştir.  Okzaliplatinin eliminasyonu, kreatinin klirensiyle anlamlı bir korelasyon 
gösterir.  Platinin plazma ultrafiltratının (PUF) toplam vücut klirensi, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal olan  hastalara kıyasla (kreatinin  
16 
 klirensi >80 mL/dk) azalmıştır;  azalma oranları, böbrek fonksiyon bozukluğu ha fif olan 
(kreatinin klirensi =50 -80 mL/dk) hastalarda % 34, orta derece olan (kreatinin klirensi = 30 -
49 mL/dk) hastalarda %57, ağır olan (kreatinin klirensi <30 mL/dk) hastalarda %79’dur.  
Özellikle ağır fonksiyon bozukluğu olan hasta grubunda, böbrek fonk siyon bozukluğunun 
düzey i arttıkça platin plazma ultrafi ltratının  beta ve gama yarılanma ömürleri artma eğilimi 
göstermiştir.   Bununla beraber, hastalar arası değişkenliğin yüksek olması ve ağır böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hasta sayısının azlığı (4  hasta) nedeniyle, kesin sonuçl ara 
ulaşılamamıştır.   Böbrek fonksiyon bozukluğuna bağlı olarak, platinin idrarla atılımı ve platin 
plazma ultrafiltratının böbrek klirensi de azalmıştır (B kz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Tek doz  ve çoklu doz çalışmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya 
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik iliği, sindirim sistemi, böbrek, testisler, 
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır.   Hayvanlarda gözlenen hedef organ toks isiteleri, kalp 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.  
 
 Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir v e öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yalnızca köpeklerde 
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir.   Sıçan duyusal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi ç alışmalar, okzaliplatine  bağlı, uyarıları merkeze ileten  sinirlerle ilgili 
akut semptomların voltaj -geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini 
düşündürme ktedir.  
 
 Okzaliplatin  memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulunmuştur ve sıçanlarda  
embriyo -fötal toksisite oluşturmuştur.  Karsinojenik çalışmalar yapılmamış olmasına  rağmen, 
okzaliplatin olası bir karsinojen sayılmaktadır.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Enjeksiyonluk su, tartarik asit, sodyum hidroksit  
 
 6. 2. Geçimsizlikler  
 Seyreltilmiş tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında  veya infüzyon setinde diğer 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. OXALIPLA TIN HOSPIRA, Bölüm 6.6. ‘’Beşeri tıbbi 
üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler’’ de belirtilen talimatlar 
doğrultusunda, bir Y -kateter aracılığıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir.  
 
- Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, ö zellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR.   Alkali tıbbi ürünler veya ç özeltiler 
OXALIPLATIN HOSPIRA’nın stabilitesini olumsuz yön de etkileyecektir (Bkz. Bölüm 
6.6.).  
- OXALIPLATIN HOSPIRA, % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları 
içeren (kalsiyum, potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere)  diğer çözeltiler ile 
SEYRELTİLMEMELİDİR.  
- Aynı infüzyon torbasında ya da inf üzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle 
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatla 
için bakınız bölüm 6.6) .  
17 
 - Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.  
 
 6.3. Raf ömrü  
 18 aydır  
  
 İnfüzyon çözeltisi:  
 % 5 (5 0 mg/ml) glukoz  çözeltisi ile seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesinin  + 2oC - +8oC’de 24 saat, + 25oC’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
 
 Hemen kul lanılmadığında kull anım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça 
+2oC - + 8oC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Flakonu 25oC’nin altında ki oda sıc aklığında ve ışıktan korumak  iç in kutusunda saklayınız.  
 Dondurmayınız.  
 Seyreltilmiş konsantre çöz eltinin saklama koşulları için B kz.’’6.3 Raf ömrü’’.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil elastomer tı palı Tip I renksiz ca m flakonlarda 4 0 ml konsantre çözelti şeklinde 
200 mg okzaliplatin.  
Her kutuda 1 flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, OXALIPLATIN HOSP IRA solüsyonlarının  
hazırlanması ve uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Hazırlama talimatları  
 Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her tür lü tedbirin alınmasını gerektirir.  
 Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller, “ Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak atılmalıdır.  
 
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltiler inin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi 
sahibi olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak,tıbbi 
ürünün doğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını  garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir.Bu amaç için ayrılmış 
bir hazırlama yeri olması gerekir.Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek 
yasaklanmalıdır.  
 Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
 İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Gebe kadınlar s itotoksik  ilaçlarla uğraşmaktan kaçınma k konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.  
 Kontamine atıkla uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplard a yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar’’ bölümü.  
 Eğer OXALIPLATIN HOSPIRA  konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır.   
18 
  Eğer OXALIPLATIN HOSPIRA  konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz 
membranlara temas ederse hemen suyla iyice yıkanmalıdır.  
  
Özel uygulama tedbirl eri 
 Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMALIDIR.  
 Seyreltilmeden KULLANILMAMALIDIR.  
 Seyreltmek için sadece % 5’lik (50 mg/ml) glukoz  solüsyonu kullanılmadır.  % 0.9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR . 
 Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR.   Alkali tıbbi ürünler veya 
çözeltiler OXALI PLATIN HOSPIRA’nın stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir.  
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) ile birlikte kullanma     
talimatı   
250 ila 5 00 ml %5’lik (50 mg/ml) glukoz  çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki OXALIPLATIN HOSPIRA, 2 -6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen 
öncesine yerleştirilmiş bir Y -katater kullanıl arak, % 5’lik (50mg/ml) glukoz  çözeltisi içindeki 
folinik asit (FA) intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir.Bu iki tıbbi ürün a ynı 
infüzyon torbasında birleştirilmemelidir.  Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol 
içermemeli ve yalnızca izotonik % 5’lik (50 mg/ml) glukoz  çözeltisi kullanılarak 
seyreltilmelidir; se yreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çö zeltileri  ya da 
klorür içeren çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.  
 
 5-Fluorourasil ile kullanma talimatı  
 OXALIPLATIN HOSPIRA her zaman fluoropirimidinlerden – örneğin 5 fluorourasil – (5-
FU)- önce uygulanmalıdır.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA uygulamasından sonra set yıkanır ve 5 - fluorourasil (5 -FU) 
uygulaması yapılır.  
  
 OXALIPLATIN HOSPIRA ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu 
ilaç üreticisinin kısa ürün bilgilerine bakınız.  
  
 İnfüzyon için konsantre çözelti  
 Kullanımdan önce gözle incel enir.  Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır.   Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
 Kullanımdan önce gözle incelenir.  Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki konsantre solüsyondan gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml -2 mg/ml arasında 
bir OXALIPLATIN HOSPIRA konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 5 00 ml % 5’lik 
(50 mg/ml) glukoz  çözeltisiyle seyreltilir. OXALIPLATIN HOSPIRA’nın fizikokimyasal 
stabilitesinin kanıtlandığı konsantrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg/ml’dir.İV infüzyonla 
uygu lanır.%5 lik (50 mg/ml) glukoz  çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesinin +2oC-+8oC’de 24  saat, +25oC’de 6  saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
  
19 
  Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının  
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrol edilm iş ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2oC-8oC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 Kullanımdan önce gözle incelenir.  Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır.   Kullanılmayan infüzyon çözeltis i atılmalıdır (Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar’’ bölümü). Okzaliplatin  infüzyon çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile geçimliliği  
test edilmiştir.  
 
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan  infüzyon çözeltisi atılmalıdır (Bk z. aşağıdaki 
“Atıklar’’ bölümü).  
 Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz.  
 Okzaliplatin infüzyon çözeltisinin geçimliliği, PVC -bazlı örnek uygulama setleriyle test 
edilmiştir.  
 
 İnfüzyon  
OXALIPLATIN HOSPIRA uy gulaması prehidrasyon gerektirmez.  
 0.2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) glukoz  çözeltisiyle  seyreltilen OXALIPLATIN HOSPIRA ya bir periferik ven ya 
da merkezi venöz kataterden 2 ila 6 saat boy unca infüzyon yoluyla  verilmelidir. 
OXALIPLATIN HOSPIRA 5 -fluorourasille (5 -FU) birlikte uygulandığında, OXALIPLATIN 
HOSPIRA infüzyonu 5 -fluorourasille (5 -FU) verilmeden önce uygulanmalıdır.  
 
Atıklar  
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesinde ve uygulan masında kullanılan tüm malzemeler,  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i’’ ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği’’nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7.RUHSAT SAHİBİ    
 ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Mad. San. ve Dış Tic. Ltd.  
 Fatih Sultan Mehmet Caddesi Yayabeyi Sokak No:9/4 -5-6 
 Kavacık -İstanbul  
 Tel:0 216 538 81 00  
 Faks:0 216 413 89 08  
 
 8.RUHSAT NUMARASI  
 132/5   
 
 9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  21.09.2011  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
    
   
 
 
 
 
 
  
20 
  
 
 
 
 
 
 
  