 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İBUFEN 100 mg/5 ml pedi atrik şurup   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 5 m L’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 m L’lik ölçek:  
 
Rafine şeker    3300 mg 
% 70 sorbitol çözeltisi 500 mg 
Gliserin *   500 mg 
Sodyum benzoat   12,5 mg 
Gün batımı sarısı (E110)  0,5 mg 
Metil hidroksibenzoat   5 mg  
Propil hidroksibenzoat  2,5 mg  
 
*Gliserin koyun/sığır kaynaklıdır.  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
İçerikte bulunan ma ddeler hakkında uya rılar için, ay rıca Bkz. B ölüm 4.4.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Turuncu renkli, portakal aromalı, şurup şeklinde bir süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklar  
İBUFEN
 Pedi atrik Şurup:  
• 6 ay ve üzerindeki çocukla rda ateşin düşürülmesi amacıyla  kısa süreli olarak , 
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla   
            kısa süreli olarak,  
• Juvenil romatoid artrit’ in semptom ve bulgularının tedavis inde kullanılır. 
 4.2 Pozo loji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, etkili olması beklenen en düşük dozla başlamalıdır , doz lama  terapötik yanıta ve 
istenmeyen etkilere bağl ı olarak tekrar  ayarlanabil ir. Uzun süreli tedavi durumunda, düşük bir 
idame dozu i zlenmelidir.  
  
2 İstenmeyen etkiler , semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Çocuklar  (6 ay -12 yaş, >7 kg)  
Soğuk algınlığı ile ilişkili akut ağrı ve ateş:  İbuprof enin günlük dozu t ek bir doz ha linde 
vücut ağırlığı  başına 5 -7,5 mg ibuprofen/kg veya  bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı 
başına 20 – 30 mg/kg’dır. Doz hesaplanırken vücut ağırlığı kullanılmalıdır (yaşlar yaklaşık 
olarak verilmiştir).  Bu, şurubun aşağıdaki gibi kullanılma sıyla sağlan abilir: 
 
Kilo Yaş Doz  Sıklık  
7-10 kg 6 ay – 1 yaş  2,5 m L (50 mg)  Günde 3 defa  
10-14,5 kg 1-2 yaş  2,5 m L (50 mg)  Günde 3- 4 defa  
14,5- 25 kg 3-7 yaş  5 mL (100 mg)  Günde 3- 4 defa  
25-40 kg 8-12 yaş  10 m L (200 mg)  Günde 3- 4 defa 
 
Dozlar, günde 4 defaya kada r 6 saatte bir verilmelidir.  İBUFEN 6 aylıktan küçük çocu klara 
veya 7 kg'dan düşük ağırlığa  sahip  çocuklara verilmemelidir.  
 
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 
mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir . 
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar (>40 kg)  
Roma tizmal hastalıklar : Günde üç def a 400–700 mg (20–35 m L). Dozlar arasında en az 4 -6 
saat olmalıdır. Sabah sertliğinin dah a hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Renal 
yetmezlikte doz azaltılmalıdı r. Günlük m aksimum doz 2,400 mg’dır. 
 
Hafif ve orta şiddette ağrı : Günde 3 -4 defa veya tek bir doz da 200- 400 mg (10- 20 m L). 
Dozlar arasında en az 4 -6 saat olmalıdır. 4 00 mg  üzerinde kullanılan tek dozların analjezik 
etkiyi arttırdığı gösterilmemiştir.  
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır . Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı 
olan hastaların ibuprofeni yemekle birlikte alması önerilir.  
 
İBUFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan ö nce 
şişenin iyice çalka landığında n emin olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. Dozajlar bağımsız o larak değe rlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalıdır ve böbrek fonksiyonları izlenm elidir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. Dozajlar  bağım sız olarak  değerlendirilmelid ir ve mümkün olan e n düşük düzeyde tutulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
 Pedi atrik popü lasyon:   
3 7 kg’dan düşük kiloda  olan çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kulla nımıyla ölümcül olabilecek  gastrointestinal (Gİ)  kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Böbrek yetmezliği veya karaciğer 
yetmezliği durumlarında doz bireysel ayarlanmalıdır.  Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ 
kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en  küçük etki n doz ve en kısa tedavi sü resi 
tercih edilmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İBUFEN
, 
- etkin madde ibuprofene ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı ol an hastalarda,   
 
- aktif mide v eya duodenal ülseri olan ve ya nükse den gastrointestinal ülser/kanama 
geçmişi (iki veya daha fazla kanıtlanmış  ülserasyon veya kanama epizodu) olan 
hastalarda,  
 
- şiddetli karaciğer yetmezliğinde,  
 
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf  IV),  
 
- şiddetli böbr ek yetmezli ğinde (glomerular filtrasyon <30 mL/dak),  
 
- kanam a eğiliminde artışa sebep olan koşullarda , 
 
- geçmişle rinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü bulunan hastalarda, 
 
- gebeliği n 3. t rimesterinde  (Bkz. Böl üm 4.6)  kontrendikedir.  
 
Çapraz reaksiyonlar nedeniy le İBUFEN, daha önce, aspirin veya diğer NSAİ İ’lere kar şı 
astım, rinit, ürtiker  gibi alerjik reaksiyonların geliştiği hastalarda kontrendikedir. Bu tür 
hastalarda NSAİİ'lere karşı şiddetli, nadiren ölüm cül, a nafilaktik benzeri reaksiyonlar 
bildirilmiştir (bkz. UYARILAR - Anafilakt ik Reaksiyonlar ve ÖNLEMLER - Önceden 
Var Olan Astım). 
 
İBUFEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır . 
 
4.4 Özel kullanım uyarı ları ve  önlemleri 
Kardi yovasküler ( KV) risk  
- NSAİİ’le r ölümcül olabilecek  ciddi  KV trombotik  olaylar , miyokard infarkt üsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk  kullanım sü resine bağlı olarak  artabilir.  KV hast alığı 
olan veya KV hastalık risk fakt örleri ni taşıyan hastalarda risk d aha yüksek olabil ir. 
- İBUFEN  koroner arter bypas s greft (CABG) cerrahisi ortamında perioperatif ağrı tedavisi 
için kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) riskler   
4 NSAİİ’ler kanama,  ülserasyon, mide vey a bağırsak perforasyonu gi bi ölümcül olabilecek  
ciddi G I adv ers etkilere risk artışına  yol açarlar . Bu advers olaylar  kullanım sırasında  herhangi 
bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin  ortaya çıkabilirler.  Yaşlı 
hastalar  ciddi GI  etkiler b akımından daha y üksek risk taşımaktadı rlar. 
 
Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler, sem ptomları k ontrol altına  almak için gereken, en düşük etkili doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bölüm 4.2 ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskle re bakınız).  
 
Herhangi bir ağr ı kesi cinin uzun sür eli kullanımına bağl ı olara k, artan  dozlarla t edavi 
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  Kortikosteroidlerin yerini alması veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi etmesi b eklenemez. 
Kortikosteroidlerin  aniden kesilmesi hastalığın alevlen mesi ne neden olabilir . Uzun süreli 
kortikosteroid t edavisi gören hastalarda, kortikosteroidler in kesilmesine karar verilirse, 
tedavileri yavaş yava ş azaltılmalıdır.  
 İBUFEN
®’in ateş ve inflamasyonu azaltmadaki farmakoloj ik aktivitesi enfeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumları n komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastrointestinal  sistem ve ya 
merkezi sinir sitemine etki eden  istenme yen et kiler eş zamanlı alkol tüketimi i le artabilir.  
 Siklooks ijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar me vcuttur. Bu etki tedavi  bırakıldıktan sonra geri 
dönüşlüdür.   
Hepatik e tkiler  
İBUFEN® dahil NSAİİ kullanan hastaların %  15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kal abilir v eya tedaviye devam  edildiğin de geçici olabilir. NS Aİİ'lerle yapılan 
klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %  1'inde ALT veya AST'de kayda değer yükselmeler 
(normalin üst sınırının yaklaşık üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca , sarılık v e 
ölümcül fulminan hepati t, karaciğer nekrozu ve k araciğer yetmezliği de dahil olmak üzere, 
bazılarının ölümcül sonuçları olan nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Karaciğ er fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptom ve/veya bulgul arı olan ve ya anorm al 
karaciğer test i meydana g elen bir hasta, İBUFEN
 ile tedavi sırasında daha şiddetli bir 
hepatik reaksiyon gelişimine dair kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Karaciğer hastal ığı 
ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse v eya sistemik belirtiler (örn., eozinofili, 
döküntü, vb.) or taya çıka rsa, İBUF EN kesilmelidir.  
 
Hematolo jik etkiler  
İBUF EN dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması,  
gizli veya aşikar  GİS kan kaybı veya eritropoez üz erinde tam olarak tanım lanmamış bir etki 
olabil ir. İBUFEN dahil olmak üzere NSAİİ'lerle uzun sür eli tedavi gören hastalar, herhangi 
bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin veya hematokritle rini kontrol 
ettirmelidir.    
5  
NSAİİ'ler trombosit  agregas yonunu inhibe ed er ve bazı hastalarda kanama süresini uzat tığı 
gösterilmiştir. Aspirinin aks ine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, 
daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtı laşma bozukluğu olanlar veya antikoagülan al an 
hastalar gibi trombos it fonksiyonundaki değişikli klerden olumsuz etkilenebilecek olan ve 
İBUFEN alan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden mevcut olan astımı  olanlarda 
Önceden astımı olan hastalarda aspir ine duyarlı astım olabilir. A spirine duyarlı astımı ol an 
hastalarda as pirin  kullanım ı, ölümcül ol abilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı  olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar 
arasında bronkospazm dahil çapraz re aktivite bildirildiğinden, İBUFEN, aspirin 
duyarl ılığının bu formunun bulunduğu hastalara uygulanmamalı ve önc eden astımı olan 
hastalar da dikk atle kullanılmalıdır.  
 UYARILAR  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler tromboti k olaylar  
 NSAİİ tedavisiyle  ilişkili olara k sıvı r etansiyonu ve ö dem bildirildiği için  hipertansiyon 
ve/veya hafif ile orta derecede kalp yet mezliğ i hika yesi olan hastaların uygun şekilde 
izlenmesi ve k endil erine durumlarına iliş kin önerilerde bulunul ması gereklidir.  
 Klinik çalışma lar, ibuprofen kullanımının, özel likle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokard infarkt üsü veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini 
göster mektedir. Genel olarak  epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200 
mg/gün), a rteriyal trombotik olay ris kinde artış ile ilişkili olabileceğ ini düşündürmemektedir . 
 Kontrol altında olma yan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), b ilinen 
iskemik kalp hastalığı,  periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar  
sadec e dikkatl i bir değerlendirmeden sonra ib uprofen ile tedavi edilmelidir  ve yüksek 
dozlardan (2400 mg/gün) kaçınılmalıdı r. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) 
kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler  olaylara yönelik risk faktörler i olan ( örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, si gara)  hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatı lmad an 
önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdı r. 
 İbuprofen ile tedavi edilen hastalarda Kounis sendromu vakaları rapor edilmiştir. Kounis sendromu, koroner arterlerin da ralmasıyla ilişkili alerjik veya aşırı duyarlı reaksiyona 
sekonder olarak ortaya çıkan ve potansiyel olarak miyokard enfarktüsüne yol aç an 
kardiyovasküler semptomlar olarak tanımlanmaktadır.  Birçok Cox- 2 selektif ve selektif olmayan NS Aİİ’lerle süresi 3 y ılı bulan klini k çalışmalar, 
fatal o labilecek ciddi kardiyovasküler  tromb otik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artış olabileceğini göste rmiştir. Cox- 2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ’lerin 
benzer riski olabilir. Ka rdiyova sküler hastal ığı olan ya da kardiyovasküle r hastalık risk 
faktörü olan hastalar da ha yüksek risk altında olabilirler. NSAİ İ’lerle tedavi gören hastalarda 
kardiyovas küler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en  düşük etkin doz ve 
en k ısa ted avi süresi te rcih edilmelidir. Önceden her hangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş  olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına ka rşın 
alarm da olmalıdır. Hastalar  ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve 
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlen ecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
6  
Koroner art er bypass cerrahisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca ağrı  teda visin de Cox -2 selektif 
NSAİ İ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyoka rd infarktüsü ve inme 
görülme sıklığında ar tış old uğu tes pit edilmiştir.  
 
Hiperta nsiyon:  
İBUFEN dahil NS Aİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlaması na ya da önc eden buluna n 
hipertansiyon hast alığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de k ardiyovasküler 
olayla rın görülme sıklığının ar tmasına yol açabi lirler. Tiazid ya da loo p diüre tikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu te davilere cevap ver me oranlar ı düşebilir. İBUFEN de dahil 
NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıd ır. NS Aİİ tedavisini n 
başlangıcında ve tedavi sür esince kan basıncı yakından takip edil melid ir 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem :  
NSAİİ kullanan bazı has talarda sıv ı retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalar da İBUFEN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal ( Gİ) hemoraj i, gastrik ülser  ve perforasyon  
Doz ve şiddetli gastrointes tinal kanama arasında güçlü bir ilişki mev cuttur. İbuprofen ve 
selektif siklooksigenaz -2 (COX-2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ i laçların eşzamanl ı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlı  hastalarda NSAİ ilaçlara karşı  artan sıklıkta  adver s reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kan ama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül pota nsiyele sahip gastrointestinal kanama, ülse rasyon ve 
mide, ince veya kalın bağırsak  perforasyon ile ilişkisi  bildirilmiştir ve bu ola ylar tedavi  
sırasında herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli 
gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da herhangi  bir semptom  vermeks izin veya şiddetli 
gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya çıkmıştır. NSAİİ  tedavisinde ciddi üst 
gastrointestinal advers etki görülen beş hasta dan sadece birinde semp tomlar kendini gösterir. 
3-6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %  1’inde, bir yıl tedavi gören hasta ların is e % 
2-4’ünde üst gastrointestinal  ülse r, kanama y a da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullanım süresi ile devam ederken, tedavi sür esince herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers  etki görülme olas ılığı artar. Ancak kısa sürel i tedav i de risksiz değildir .  
 Gastrointestinal kanama, ülsera syon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.3) (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan NSAİ İ dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Önce den peptik ülser ha stalığı ve/veya 
gastrointestina l kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, bu risk faktörlerinden 
hiçbirine sahip olmayan hastalara kıyasla GI kanaması gelişme riski 10 kattan daha fazladı r. 
Bu hastalarda NSAİİ’ler çok dikka tli reçetelenmeli ve tedaviye mümkün olan en düşük doz i le 
başlanmalıdır.  
 Bu hastalarda ve düşük doz  asetil salisilik a sit (aspirin)  veya istenmeyen gastrointestinal  riski 
arttırması olası diğer ilaçların  eşzamanlı kulla nılması gereken hastalarda mukoza ko ruyucu 
ajanlar  (misopro stol veya pr oton pompası inh ibitörleri gibi) ile kombine tedavi 
düşünül melid ir (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastr ointestinal reaksiyo n hikayesi olan tüm hasta lara, 
özellikle de tedavinin başlangıcında, olağandı şı herhangi bi r abdominal sempt om (öz ellikle  
7 gastrointestinal kanama) açısında n dikkatli olmalarını v e bu tip bir semptom ol ması 
durumunda tıbbi yardıma başvur maları gere ktiği bildi rilmelidir.  
 
NSAİİ'lerl e  tedavi  edilen  hastalarda  GI  kanama  riskini  artıran  diğer  faktörler  arasında  
oral  kortikosteroidlerin veya antikoagülanların eşzamanlı kullanımı, NSAİİ tedavisinin daha 
uzun  süreli olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması 
yer alır.  Ölüm cül GI  olaylarının çoğu spontan raporları yaşlı veya güç ten düşmüş 
hastalardadır ve bu  nedenle bu popülasyonun tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  GI  
toksisite  öyküsü  olan  hastalar,  özellikle  yaşlıl ar,  özel likle  tedavinin  ilk  aşamalarında  
olağandışı  abdominal semptomları (özellikle GI kanaması)  bildirmelidir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçi ci serotonin ger i alım in hibitörl eri ya 
da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ül serasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçları 
eşzamanlı kullanan hastalarda dikka tli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel bir advers GI olay riski ni en aza indirmek için,  
mümkün olan en kısa süre boyunca en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Hastala r ve d oktorlar,  
NSAİİ tedavisi sırasında GI ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları konusunda tetikte  
kalmalı ve ciddi bir GI advers olaydan şüpheleniliyorsa derhal ek değerlendirme ve tedaviye  başlanmalıdır.  Bu,  ciddi  bir  GI  adv ers  olay  ekarte  ed ilene  kadar  NSAİİ'nin  kesilmesini  
içermelidir .  Yüksek  riskli  hastalar  için,  NSAİİ'leri  içermeyen  alternatif  tedaviler  
düşünülmelidir.  İbuprof en alan  hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyo n gel işirse tedav i 
kesilmelidir.  Gastr ointes tinal kanama riskinde artış görüle bilir. Varfarin  ve NSA İİ'lerin G İS 
kanaması üzerindeki etkileri  sinerjiktir . Her iki ilacı birlikte ku llananl arın  G İS kanaması 
riski, her iki ilacı tek başına kullananlardan  daha yüksektir . 
 NSAİ ilaçlar , NSAİİ kull anımı ile a levlenebilecek üls eratif kolit ve Crohn hast alığı gibi 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Böbrekler üz erindeki et kiler 
Dehidratasyonu olan hastalarda di kkatli olunmalıdır. Özellikle  dehidratasy onu olan 
çocuklarda, ad olesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.  
 Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen kullanımı renal pap iller nekroz ve 
başka  patol ojik renal değişiklikle r ile sonuçlanmıştır. Renal prostagl andinl erin normal renal 
perfüzyonunun sürdürülmesini de stekleyici bir rolü  bulunan hast alarda ay rıca renal toksi site 
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulama sı prostagla ndin oluşumunda doza bağlı bir 
azalmaya, ve ikinci l olarak böbrek yetmezli ğini hı zland ırabilen böbrek ka n akımında 
azalmaya  neden olabilir. B öyle bir reaksiyon riski en yüks ek olanla r, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukl uğu ol anlar, di üretik  ve ADE inhibitörleri 
alanlar  ve yaşlılardır. NSAİİ t edavisi nin kesilme si genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
 Renal, he patik ya da kalp yet mezl iği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün 
olabil ecek en kıs a süre de kullanılmalıdı r ve özellikle uzun dönem t edavi edilen hastalarda 
böbrek fo nksiyonla rı izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 Akut doz aşımını takiben ve önerilen günlük dozu aşan dozlar da dahil olmak üzere uzun süre boyunca yüksek dozlarda (tipik olarak 4 haftadan fazla) ibuprofen ürünleri alan hastala rda 
renal tübüler asidoz ve hipokale mi meydana gelebilir.   
8  
İleri düzey  böbrek hastalığı   
Kontrollü klinik çalı şmalarda İBUFEN’in ileri seviye böbrek hastal ığı olan hastalarda 
kullanımı na dair herhan gi bir bi lgi me vcut değildir. Dolayısıyla ileri seviye  böbrek hastalığı  
olan hastalarda İBUFE N kullanımı önerilmez. Eğer İBUF EN tedavisine başlanmalıysa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakında n takibi önerilir . 
 
Anafilaktik Rea ksiyon 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, İBUFEN’e önceden bilinen maruziyeti olmayan ha stalarda 
anafilak toid re aksiyonlar m eydana gelebilir . 
 
Hemat olojik et kiler 
İbuprofen, t rombosit oluşumunu inhi be ederek kanama sü resinin uzamasına yol a çabilir.  
 
Aspirin  triadı  olan  hastalara  İBUFEN verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak 
nazal polipli veya polipsi z rinit yaşa yan  veya  aspirin  veya  diğer NSAİİ  kullanımı sonrası 
şiddetli veya   hayati  tehlikeye  neden  olabilecek  bronkospazm  gözlemlenen  astımlı  
hastalarda  ortaya  çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Anafilaktoid reaksi yonun meydana 
geldiği durumlarda  ac il yardım aranmalıdır.  
 
Solunum hastal ıkları 
İBUFEN, bronş iyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önced en geçirmiş 
olan hastalara uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hasta larda ibuprofen in 
bronkospazma, ürtiker e vey a anjiy oödeme neden olduğu bildir ilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Eksfolyatif dermatit, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu (SJS), Toksik Epidermal 
Nekroliz (TEN), Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRES S send romu) ve 
akut jeneralize ekzan tematöz püstüloz (AGEP) dahi l olmak üzere şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) İbuprofen kullanımıyla ilişkili olarak yaşamı tehdit eden veya 
ölümcül olabilecek durumlar rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu r eaksiy onların çoğu ilk ay 
içinde meydana gel miştir . Bu reaksiyonlar a benzer belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, 
ibuprofen derhal kesilmeli ve (uygun olduğu şekilde) alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Gebeler  
Gebeliğin son döneml erinde diğer NSAİİ'ler de old uğu gibi , İBUFEN duktus arte riozusun 
erken kapanmasına neden olabileceğinden kullanımdan kaçınılmalıd ır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfest asyonlar 
İstisnai olarak, ciddi der i ve yum uşak doku enfe ksiyonlu komplikasyonların orijininde 
varis ella ola bilir.  Bugüne kada r, bu enfeksiyonların kötüleşm esinde N SAİİ’lerin rolünün 
katkısı göz ardı edilememektedir. Bu nedenl e, varicella söz konusu olduğunda İBUFEN 
kullanımı ndan kaçınılma sı öneri lmektedir.  
 
Altta yatan enfeksiyon sempt omlarının ma skelenmes i 
İBUFEN enfeks iyon s emptomlarını maskeleye rek, uygun tedavinin gecikm eli başlatılmasına 
ve dolayısıyla enfeksiyonun sonuc unun kötüleşmesine yol açabil ir.  Bu durum, bakter iyel 
toplumsal kökenl i pnömoni  ve suçiçeği  bakteri komplikasyonlarında göz lenmi ştir. Enfeksiyon 
halinde a teş veya ağrının giderilmesi için  İBUFEN kullanıldığı tak dirde enfeksiyonun  
9 izlenmesi tavsiye edi lir. Hasta hastaneye yatırılmamışsa, s emptomlar ın devam etmesi  veya  
kötüle şmesi h alinde bir doktora danışmalıdır. 
 
Aseptik menenjit 
İbuprofe n tedavi sinde ki ha stalarda nadiren aseptik menenj it gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve i lişkin bağ dokusu hast alıklarında dah a büyük bir ola sılıkla oluşmasına 
rağmen altta y atan kronik has talığı olmayanlarda da aseptik me nenjit bild irilmiştir.  
 
NSAİİ tedavis i sırasında alevlenme görülebileceği nden gastrointest inal sorunlar, SLE, 
hematolojik y a da koagülasyon bozukl ukları ve as tımı olan hast alar dikkatle tedavi e dilmeli 
ve NSA İİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.  
 Bu ürün her bir öl çeğin de (5 mL) 3 ,3 g şeker  içermektedir. Bu durum, diabe tes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalı dır. Ayrıca nadir kalı tımsal galak toz intoleransı, Lapp 
lakto z yetmezl iği, glikoz-ga laktoz malabsorpsiyon problemi, nadir kalıtımsal früktoz 
intolera nsı ya da sükraz- izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ürün her bir öl çeğinde (5 mL) 0,35 g s orbitol içer mektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intole ransı pro blemi o lan hastaların b u ilacı kullanmamaları gerekir. So rbitol z aman zaman 
midede huzursuz luk ve diyareye neden olabilir . 
 
İBUFEN
® aynı zamanda gliserin içermektedir. Gli serin yüksek dozlarda bazen baş ağr ısı, 
midede huzursuzluk ve diyareye yol a çabilir.  
 
Küçük bir grup insan bu üründe bulunan günbatımı sarısı (E110) veya s odyum benzoata 
alerjik olabilir. Alerjik reaksiyonl ar seyrektir , fakat aspirine alerjik olan kişilerde  E110 ile 
alerjik reaks iyon yaygındır . Aspirine alerjik kişile r İBUFEN® kull anmamalı dır. Sodyum 
benzoat, yeni doğan bebeklerde sarılık riskini a rttırabilir. 
 
Ayrıca, içe rdiği parahidroksibenzoatlar nedeniy le, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) seb ebiyet verebilir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekille ri 
 İBUFEN
® ile aşağıdaki ilaçların birlikte k ullanımından  kaçın ılmalıd ır: 
 
Dikumarol gru bu: 
NSAİ  ilaçlar varfarin gibi  antikoagülanların etk isini a rtırabilir . Deneysel çalışmal ar 
ibuprof enin varfarin in kanama z amanı üze rindeki etkisini ar tırdığını gös termektedir. NSA İİ 
ve dikumarol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize olmakt adır.  
 
Antikoagülanlar  ve antitrombosit ajanlar : 
NSAİİ’ler, tr ombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri i çin tiklopidin  gibi ant itrombosit ajanlarla  
birlikte kullanılma malıdır (aşağıya bakınız).  
 
Metotreksat : 
NSAİİ’ler, met otreksatın tübüler sekresyonunu inhibe e der ve bunun sonucunda azaltılmış 
metotr eksat kleren si ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek dozdaki  
metotreks at tedavis inde NSAİİ kull anımından kaçınıl malıdır . Özellikle böbrek yetm ezliği 
olan has talarda, d üşük doz m etotreksat tedavi sinde NSAİİ ve metotreksat aras ında 
oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıd ır. Kombinasyon te davisi v erildiğinde   
10 böbrek fonksiyonlar ı izlenmelid ir. 24 saat içerisinde  NSAİ İ ve metotreksatı n birlikte 
uygulandığı durum larda, met otreksat plazma d üzeylerinin artışı ile meydana gelebilecek 
toksi site artışına dikkat edilmelidir . 
 
Asetilsalisilik a sit (Asp irin): 
[İBUFEN®   aspirin ile birlikte verildiğind e, serbest İBUFEN® klerensi değişmemesine 
rağmen, İBUFEN®’in proteine bağlanması azalı r. Bu etkileşimin klinik ö nemi 
bilinmemektedir; ancak,] diğer NSAİİ’ler gibi, ibuprofen ile asetilsalisilik asitin (aspirinin ) 
eşzamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa y ol açma potansiyeli nedeniyle, genellikle 
önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler eşzaman lı kullanıldıklarınd a ibuprofe nin düşük doz asetilsal isilik a sitin 
plate let agregas yonu üzerindeki  etkisini yarışmalı (kompetitif) olarak inhibe edeb ileceğini 
gösterme ktedir. Bu verilerin  klinik olarak ekstrapolasyonu i le ilgili belirsizlikler o lmasına 
rağm en, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanı mının,  düşük doz aseti lsalisilik  asitin 
kardiyoprotektif etkis ini a zaltabil eceği olası lığı g öz ardı edil emez.  Ara sıra kullanı lan 
ibuprofen ile kli nik ola rak anlamlı bir etki göz lenmes i muhtemelen bek lenmemektedi r (Bkz. 
Bölüm  5.1). 
 
Kardi yak glikozidler:   
NSAİİ’ler kardi yak yetmezliği a levlendi rebilir, glomerüler filtrasyon hızını azalt abilir ve 
plazmada kardiyak glikozid (ör n. digoksin) düzeyler ini artırabilirler.  
 
Mifepriston :  
Asetilsa lisilik asit dahil olma k üzere,  NSAİİ’lerin antiprosta glandin özell ikleri sebebiyle, 
teorik olarak ilacın etki liliğinde azalma olabilir. Sınırlı ka nıt, pr ostag landin ile NSAİİ’lerin 
aynı gün birlikt e uygula nmasının , mifepriston  veya prostaglandinin servika l olgunlaşma veya 
uteru s kontrakt ilitesi üzerindeki et kilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkililiğini düşürmed iğini gösterm ektedir.  
 
Sülfonilüre:  
NSAİİ'ler , sülfonilüre ilaçlarının etk ilerin i güçlendirebilir . Sülfonilüre tedavisi görm ekte ol an 
hastalarda ibuprofen kul lanımı ile seyrek hipoglisemi r apor edilmiş tir. 
 
Zidovudin:  
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte  verildiğinde hemato lojik toksisite risk inde a rtış. Eşzamanlı 
zidovudin ve ibupr ofen t edavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hema toma  ve hemartroz 
riskinde artış a ilişkin belirti bulunmaktadı r. 
 
Diğer analjezikler  ve siklooksijenaz-2 seç ici inhibitörle ri:  
COX-2 inhibitörleri de dahil olmak ü zere iki ve ya daha fazla NS Aİİ'nin eşzam anlı 
kullanımından kaçın ın, çünkü bu yan  etki riskin i artırabilir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Aminoglikozitler :  
NSAİİ’ler aminogl ikozitlerin atılımını  azaltabilir.   
 İBUFEN
®’in aşağı daki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması  gerekebil ir: 
 NSAİİ ’ler antihipertansif a janların ektisini azaltabilir.  Ayrıca diüret ikler NSAİİ ’lerin 
nefrotoks isite riskini arttırabilir.  
  
11 NSAİİ’l er aminoglikozitler in atılımını azaltabilir.  Çocuklar da ibuprofen ve  aminoglikozitlerin 
eşzam anlı kullanımında dikkat li olunmalıd ır. 
 
Lityum:  
İbuprof en lityumun renal klerensini az altmak tadır. Sonuç olarak, serum lityum seviye leri 
artabilir. Ortalama minimum l ityum konsantrasyonu %  15 art mış ve ren al klirens ya klaşık  % 
20 azalmıştır . Bu etkiler, NSAİİ  tarafında n renal prostaglandin sente zinin inhibisyonuna 
bağlanmıştır . Uygun ise, lityum dozunu azaltmak adına serum lityum seviyesi sık sık kontrol 
edilmedi kçe kombinasyondan ka çınılmalıdır.  
 
ADE in hibitörleri, anjiyotensin -II antagonistleri ve diüretikl er:  
Selekt if siklojenaz -2 inhibitörleri de dahil NSAİİ’ler ile birlikte ADE inhibitör veya 
anjiyotensin -II antago nistleri ku llanıldığında re nal bozukluğu olan  hastalar da  (örn. dehidrate 
ve/veya yaşlı  hastalar) genel likle geri d önüşlü olmak üzere artmış ak ut böbrek yetmezliği riski 
bulunur. Öze llikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda kombin asyon 
tedav isi dikkatli bir  şekilde uygula nmalıdır. Hastalar yeter li düzeyde hidrate ed ilmeli, 
kombinas yon te davisi  başland ıktan sonra ve tedavi s ırasınd a düzenli aralıklarla ren al 
fonksiyonlar kontrol edilmelidir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Beta-blokörler:  
NSAİİ’ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçları n antihipertansif et kilerini azaltır.  
 
Selekt if serotonin geri- alım inhibitörleri (SSRI ):  
SSRI ve NSAİİ’lerin  her biri gastroi ntestinal s istem kanaması gibi artmış kanama riski taşır. 
Bu risk kom binasyon tedavisi ile artar . Bu mekanizma, serotoninin trombosi tlerde alımının 
azalması ile bağlantılı olabilir (B kz. B ölüm 4.4). 
 
Siklosporin :  
Siklosporinin N SAİİ’ler ile eşzamanlı kulla nımında böbrekteki prostasiklin sentezinde  
azalma ya bağlı olarak nefr otoksisi te riskinde artış g örülebilir. Bu yüzden, kombinas yon 
tedavile rinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Kapt opril:  
Araştır malar, i buprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üz erindeki et kisini yok ettiğini  
belirtmektedir . 
 
Kolestira min:  
İbuprof enin, kolestiramin ile  eşzamanlı uygulanması, ibuprofenin absorbsiyonunu azaltabil ir 
(% 25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat  ara i le verilm elidir.  
 
Tiazid  ve loop-diüret ikleri (Furosemid) :  
NSAİİler, muhtemelen prostaglandin sentezi inhi bisyonu aracılığıy la, furosemid ve 
bumetanidi n diüre tik etkisini yok eder.  Ayrıca tiyazidlerin antihipertansif e tkisini de yok 
edebilirle r. 
 
Takrolimus:  
NSAİİ’ler takrolimu s ile beraber  verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin azalması na 
bağlı olarak nefrotoksisite ris kinde artış olabilir. B u yüzden, kombin asyon tedavilerinde  
böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir .  
 
Kortikosteroidler :   
12 Eşzamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ü lserasyon veya kanama riskinde artı ş meydana 
gelir.  
 
CYP2C9 inhibitörler i: 
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitör leri ile birlikte uygulanması, ibuprofen  (CYP2C9 sübstratı) 
maruziyetin de artışa yol açabilir. Vorikonazol ve flukonazol ( CYP2C9  inhibitörleri) ile 
yapılan b ir çalışmada , S(+)-ibuprofen maruziyeti nde yaklaşı k % 80- 100 oranında artış 
gözle nmiştir . Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP 2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülme si 
düşünülmelidir . 
 
Kinolon antibiyotikleri:  
Hayvan veri leri, NSA İİ'lerin kinolon anti biyotiklerle  ilişkili konvülsiyon riskini 
artırabileceğini  göstermektedir. NSAİİ ve  kinol on kullana n hastalarda kon vülsiyon gelişme  
riski artabilir . 
 
Bitkisel ekstreler:  
Ginkgo biloba, NS Aİİ kullanımına  bağlı kanama riskini potansiyal ize edebi lir. 
 
Özel po pülasyonlara iliş kin ek bil giler  
Etkileşim çalışmala rı yalnızca erişkinle rde yapılmışt ır. 
 Pediatrik popülasyon :  
Pediatrik popülasyon üzerinde yapı lmış etkileşim çalışma sı mevcut deği ldir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D ( 3. trimester)’dir.  
 Çocuk doğurma potans iyeli bulu nan kadı nlar/doğum kon trolü (kontr asepsiyon)  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde et kileyeb ilir, bu nedenle gebe k almayı düşü nen 
kadınl arın kullanması önerilmez. Gebe kal ma zorlu ğu yaşayan veya kıs ırlık incelemesinden 
geçen kadınlard a ibuprofen al ımının d urdurulması düş ünülmelidir . 
 Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhi bisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olu msuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan eld e edilen veriler , erken gebelikte prostogla ndin 
sentezi inhibitörünün kull anımı sonrasında düşük yapma,   kar diyak malformasyon ve 
gastroşiz is riskinin ar ttığını gö stermektedir.  Kardiyova sküle r malform asyonun mutl ak riski %  
1'den  düşük durumdan  % 1,5'e yüks elmiştir. Riskin  doz ve tedavi süresi ile a rtması 
beklenmek tedir. 
Deney hayvanla rında, prostaglandin sentezi i nhibitörü uygulanmasının, implantasyo n öncesi 
ve sonrası  düşüklerin ve embri yo/fe tal letalite nin artmasıy la sonuçlandığı  gösterilmiştir. Buna 
ek olarak, organogenetik dönemde  prostaglandin sentezi inhibitör ü uygulanan ha yvanl arda 
kardiyovasküler malformas yonlar da dahil olmak üzer e çeşitli malformasyonların 
insidanslarında artış olduğu bildirilmişt ir. Gebeliğin 20. haftasından itibaren İBUFEN
 
kullanımı fetal böbre k fonksiyon bozukluğundan kaynaklanan oligohidramnioza neden 
olabilir. Bu durum tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü ol ur. Ayrıca ikinci trimesterde tedaviyi takiben  duktus  
13 arteriyozus daralması rapor edilmiş tir ve bunların çoğu tedavinin kesilmesinden sonra 
düzelmiştir.   
 
Bu nedenle,  gebel iğin birinci ve ikinci trimestrind e, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
verilme melidir. Gebe kal mayı düşüne n kadınlar da veya ge beliğinin birinci  veya ikinci 
trimestrinde  olan kadınlarda ibuprofen kullanı lması durumunda, uygulana cak dozun mümk ün 
olduğunc a düşük ve tedavi süresinin mümkün  olduğunc a kısa tutulması gerekmektedir.  
Oligohidramnios ve duktus arteriyozus daralması açısından antenatal izleme, gebeliğin 20. 
haftasın dan itibaren birkaç gün ibuprofene maruz kaldıktan sonra düşünülmelidir. 
Oligohidramnios veya duktus arteriosus daralması tespit edilirse İBUFEN kesilmelidir.  
 Gebeli ğin üçüncü trimes trinde, tüm  prostagla ndin se ntezi inhibitörle ri aşağıdaki 
komplikasyonl ara neden olabili r: 
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus ar teriyozusun erken  daralması/ kapanması v e 
pulmoner hipertansiyon ile birlik te) 
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde  böbrek yetm ezliğine yol açab ilecek renal  
disfonksiyon 
Gebeliğin  son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri a nnede ve yenidoğanda  aşağıdaki 
komplika syonl ara neden ol abilir: 
• Kanam a süresinde  uzama  
• Doğumun gecikme si veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kont raksiyonlarının 
inhibisyonu  
Doğum  ve doğum eyleminin  başlaması gecik ebilir. An ne ile çocuğun her ikisinde  de daha 
fazla kanam a eğilimi ile birlikte d oğum süresi uz ayabilir.  
 Gebeli ğin özellikle son dönemlerinde  duktus ar teriozusun erken kapan masın a neden 
olabileceği  için diğer NS Aİİ'ler gibi İBUFEN
 kullanı mdan da kaçınılma lıdır.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda yü rütülen ürem e çalışm aları, gelişim anor mallikler ine dair kanıt 
göstermemiştir.  Bununla  birlikte, hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlarda oluşaca k 
sonucu yansıtmaz . Gebe kadınlar da yeterli  ve iyi kontrollü yürüt ülen bir çalı şma mevcut 
değildir . 
 Sonuç  olarak, ibuprofen gebeliğin üç üncü trimestr i boyunca kontr endikedir. 
 Lakta syon dönemi  
İbuprofen anne sütü ile atı lmaktadır (süte geçme ktedir). An cak, İBUFEN’in tüm dozla rında, 
emzi rilen çocuk üzerinde  herhangi bir et ki öngör ülmemektedir.  Ancak yi ne de , daha uzun  
süreli bir tedav i planlan ıyorsa; erken sütten k esme göz önünde bulundurulmalıdır. Emzirilen 
bebeklerde İBUFEN’in ciddi advers  reaksiyon potansiyelinin bulunması nedeniyle , ilacın 
anne için  önemi göz önünde bulundurul arak, emzirmeyi bırakma  veya ilacı bırak ma 
konusunda  bir karar veril melidir. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite   
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınla rda önerilmez. 
Gebe kalma zorluğu  yaşayan vey a infert ilite araştırmas ı yapılan kadınlarda, ibupr ofenin 
kesilmesi düşünülmel idir. 
  
14 4.7 Araç ve mak ine kullanım ı üzerindeki etkiler  
 
NSAİİ'leri aldıktan so nra baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunl uk ve görme boz uklukla rı gibi 
istenmeyen etkiler  olabilir. 
 İbuprof en tedavisini ta kiben belirli hastaların tepki verme  süresi etkilen ebilir. B u durum, araç 
ve makin e kullanımı gibi yük sek dikkat gerektiren duruml arda göz önünde bulunduru lmalıdır. 
Bu durum alkol kullanım ı ile b irlikte da ha büyük çapta etki  eder. 
 Eğer bu yan et kiler gör ülürse,  hastalar araç ve makine kullanma maları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 4.8 İstenmey en et kiler 
 İbuprofenin raporlana n yan etki modeli di ğer NSAİİ’ler i le benzerdir.  
 
• Gastro intestinal h astalık lar 
En sık göz lemlene n advers etki ler doğası gereği  gastro intestina ldir. İbuprofen uygulamasını 
takiben bulantı, kus ma, di yare, flatulans, kons tipas yon, dispepsi, abdominal ağrı, me lena, 
hematemez, ü lseratif stomatit, gastrointestin al h emoraj,  Crohn hastal ığı ve kolitin  
şiddetlenmesi rapor edilmiştir (Bkz.  Bölüm 4.3). Dah a az sıklıkla gastrit, duodena l ülser ve 
gastrik ülser ve gastrointestinal p erfor asyon görülmüştür. Gastrointestin al ülser,  perforas yon 
ve GI kanama,  bazen ölümcül olabil ir ve özellikle yaş lılarda görüle bilir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 
İBUFEN
 alımı ile a ğızda vey a boğazda geçici bir yanma hi ssi olabilir. 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
 NSAİ İ'lerle tedaviyi takiben aşırı d uyarlılık reaksiyo nları bildirilmiş tir. Bunlar (a) spesi fik 
olmayan alerjik  reaksiyon ve anafilaksi, (b) a stım, ağır astım, br onkospa zm veya d ispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi veya ( c) çeşitli tiplerde döküntüle r, pruritu s, ürtiker, purpura , 
anjiyoödem  ve çok nadire n eritema mu ltiforme, büllöz dermatozlar  (Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal ne krolizi de içeren ) dahil ç eşitli cilt bozuklukl arından 
oluşabi lir.
 
 
• Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
İstisnai  olarak, varisella enfeksiyonu süresi nce ciddi deri ve yumuşak doku enfe ksiyonlu 
komplikasyonlar oluş abilir. Enfe ksiyon ile ilişkili inflamasyonlar ın (ör. nekrotiza n fasi it 
gelişimi g ibi) al evlenmesinin, NS Aİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü t arif edilmiştir . 
 • Kalp ve  damar hastalıkları 
Klinik çalışmalar, özel likle yüksek dozda (2 .400 mg/gün) ibuprofen kullanımının a rteryal 
trombotik olayların (ör . miyokard infarktüs ü veya f elç gibi , Bkz. Bölüm 4.4) riskinde küç ük 
bir ar tış ile iliş kili olabileceğin i göster mekte dir.  
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili  olarak ödem, hi pertansiyon va kalp yetmezliği raporla nmıştır.  
 
• Kan ve lenf  sistemi hastalıkları 
İbuprofe n trombosit agreg asyonunu ge ri dönüş lü olarak b askılayarak kanam a zamanının  
uzamasın a neden olabilir.   
  
15  
• Enfeksi yon ve enfes tasyonlar  
Boyun tutulması, baş ağrısı, bula ntı, kus ma, ateş veya oryantasyon bozukluğu semptomları il e 
birlikte, rinit ve aseptik me nenjit (özellikle sistemik lupus eri tematozus ve miks bağ dokusu 
hastalığı gibi mevcut otoimmün bozuklukları ola n has talarda) (Bkz. bölüm 4.4).  
 
NSAİİ'lerin kullanımına denk gelen enfeksiyonla ilişkili einflamasyonların alev lenmesi tarif 
edilmiştir.  
 İbuprofen kullanımı sıra sında enfeksiyon belirtile ri ortaya çıkarsa v eya kötüleşirse, hastanın 
vakit kaybetmeden doktora gitmesi önerilir.  
 Aseptik menenjit bildirilen olg uların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle 
sistemik lupus eritematozus ve i lişkili bağ dokus u has talıkları) söz konusud ur.   
 İbuprofen  kullanımı ile ilişkili o lması olası bulunan yan etk iler, MedDRA sıklık skalası  ve 
sistem organ sı nıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥1/10. 000 ila < 1/1.000),  
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or (mevcut veri ile sıkl ığı hesaplanamaya n). 
 
Sistem Organ  Sınıfı  Sıklık  İstenmey en Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyo nlar Yaygın olmaya n Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit  (Bkz. Böl üm 4.4 ) 
Kan ve l enf sistemi 
hastalık ları Seyrek  Lökopeni, trombositopeni,  nötro peni, 
agranülositoz, aplasti k anemi ve  hemoli tik 
anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıkları Yaygın olmayan  Hiper sensit ivite 
Seyrek Anaflaktik reaksiyo n 
Psikiyatr ik ha stalıklar  
  Yaygın olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum  
Merk ezi ve periferik  
sinir siste mi hastalıkları  
  
  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Parestezi, so mnolan s 
Seyrek  Optik nevrit  
 
Göz hast alıkları 
  Yaygın  olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek Toksik optik nör opati 
Kardiyak hastalıklar  Çok Seyrek  Kardiyak ye tmezlik, myokard infarktüs ü 
(Bkz. B ölüm 4.4)  
Vasküle r hastalıklar  Çok Seyrek  Hipertansiy on 
Kulak ve iç kul ak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Duyma bozukluğu, t innitus, vertigo 
Solunu m, göğüs ve 
medias tinal has talıklar  Yaygın olmayan  Astım, bronkospazm, dispne   
16 Gastroint estinal 
hastalıklar  Yaygın Dispepsi, diyare, bul antı, kusma, abd ominal 
ağrı, flatula ns, konstipasyon,  melana , 
hematemez, gas trointestinal hem oraji  
Yaygın olmayan  Gastrit, duodenal ül ser, gast rik ülser,  oral 
ülserasyon, gastrointestinal perfor asyon     
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmiyor  Crohn  hasta lığı ve kolit alevlenmes i 
 
Hepato -bilie r hastalıklar  
  
  Yaygın olmayan  Hepat it, sarılık, anormal kar aciğer 
fonksiyonlar ı 
 Çok seyrek  Hepatik yet mezlik  
Deri ve deri altı  doku 
hastalık ları 
  
  Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem,  
fotosensitivite reaksiyonu 
Çok seyrek  Şiddetli kutanöz advers rea ksiyonlar 
(SCAR'lar) (Erythema multiforme, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil)  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların  eşlik  
ettiği ilaç r eaksiyonu (DRESS sendromu) , 
akut j eneralize ekzantematöz püstül ozis 
(AGEP)  
Böbrek ve i drar yolu 
hastalıkl arı Yaygın olmayan  Çeşitli f ormlarda ne frotoksisite (ör.  tübulo-
inters tisyel nefr it, nefrotik s endrom ve renal 
yetmezlik  
Bilinmiyo r Renal tübüler asidoz* 
 
Genel b ozuklukl ar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
  Yaygın Yorgunluk 
Seyrek  Ödem  
Metabolizma ve 
Beslenme Bozuklukları  Bilinmiyor  Hipokalemi*  
*Pazarlama sonrası  dönem de, tipik olarak ibuprofen bileşeni nin önerilen dozlardan da ha 
yüksek dozlarda uzun süreli  kullanımını takiben renal tübüler as idoz ve hipokalemi rapor 
edilmiş tir. 
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların r aporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması,  ilacın yarar / risk dengesini n sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijila ns Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tu fam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
  
17 Toksisite   
80-100 mg/k g üzerindeki dozlarda toksisite belirti ve  sem ptomla rının ortaya çık ma ri ski 
bulunmaktadır . 200 mg/ kg’ın üzerindeki dozlarda  kişid en kişiye oldukça değiş ken olsa da 
ciddi semp tom riski vardır. 15 aylık bir çocukt a 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikas yona 
yol açmıştır. 6 yaşında bi r çocukta 3,2 gram doz hafif - ort a der ece intoksikas yona yol 
açmışt ır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8- 4 gram doz ve 6 yaşında bir  çocukta 6 gram  doz ciddi 
intoksikas yona, bir erişkinde 8 gra m doz orta derece in toksikasyona ve bi r erişkinde 20 
gramdan fazla bi r doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştı r. 16 ya şındaki bir ge nçte 
uygulanan 8 gram doz böbreği  etkilemiştir ve bir gence al kolle birl ikte verilen 12 gram akut 
tübüler nekroz ile sonuçl anmıştır.   
 
Semptom lar  
Başlıca görüle n semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı  olabilir) gibi 
gastro intestinal sistem sempt omlar ı ve baş ağrısı, kulak çınlamas ı, konfüzyon ve 
nistagm ustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvül syonlar (esasen çocuklarda). Bradika rdi, 
kan basıncında düşüş . Metabolik as idoz, hipernatremi, böbrek e tkileri, hematüri , olası 
karaciğer et kileri. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir ve muhtemelen 
dolaşımdaki pıhtılaşma faktörlerinin eylemlerine müdahale ned eniyle protrombin zamanı/INR 
uzayabilir. Hi potermi v e erişkin respiratuar distres s endromu nadir olarak bi ldirilmiştir.  
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşa bilir.  
 Önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanım ciddi hipokalemi ve re nal 
tübüler asidoza neden olabilir. Semptom lar bilinç düzeyinde azalma ve genel zayıflığı 
içerebilir (Bkz. bölüm 4.4 ve bölüm  4.8). 
 Tedavi  Gerekli ise mide yıkanır, a ktif karbon verili r. Gastrointestinal problemler v arsa antias idler 
verilir. Hipotansiyon varsa,  intra venöz  sıvı ve gerekir se inotropik destek  sağlanır . Ye terli 
diürez sağlanır . Asid -baz ve elekt rolit bozuklukları  düzeltilir . Diğer sem ptoma tik tedavi ler 
uygulanır .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özel likler  
 
Farmakoterap ötik gr up: Anti-inf lamatuvar v e anti -romatik ürünl er, non- steroidler; pro pionik 
asit türevleri  ATC kodu: M01AE01  
Etki mekanizması 
İBUFEN, non- steroidal an tiinflamatuar ilaçlar (N SAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi 
ibuprofen olan propioni k asit  türevi p-isobutil-hidrotropik a sit içerir.  İbuprofe n analjezik, anti -
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir . Antifilojistik e tkisi aspirin ve i ndome tazin ile  
benzer  düzeydedir . İbu profenin farmakolojik etkisi muhtemelen prostaglandin sent ezini 
inhib e etme yeteneğ i ile ilişkidir.  İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak 
baskılayarak kanama zamanın ı uzatır.  
 
Klinik etkililiği ve güvenl iliği  
Deneysel veriler eşzamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalis ilik asitin 
trombosi t agregasyonu üzeri ndeki etkisini kompeti tif olara k inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çal ışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik as it dozundan  
18 (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozlamadan sonra 30 dakika içinde t ek doz 400 m g 
ibupro fen alındığı nda ase tilsalisik asidin tromboksan ol uşumunu veya trombosit agregasyonu 
oluşumunu azalttığı gözlenm iştir. Klin ik duruma  bu verilerin uyar lanma sını ilişkin 
belirsizlikler olmasına rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kul lanımının , düşük doz 
asetilsalisilik asitin kardiyoprotektif e tkisini azaltabileceği olasılığ ı göz ardı edilemez. Ara 
sıra kullanıla n ibuprofen i le klin ik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi b eklenmemektedir (B kz. 
Bölüm 4.5). 
 İbuprofen renal prostaglandin sentezini  inhibe e der. Norm al böbrek fonksiyonları na sahip 
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekom panse kalp veya 
karaciğer yetmezliği o lan h astalar ile birlikte plazm a hacm inde değişikliği içeren koşullarda, 
inhibe edilmiş prostaglandin se ntezi akut böbre k yet mezliğine, sıvı retans iyonuna ve kalp 
yetmezliğine yol  açar ( Bkz. Bölüm 4.3).  
  5.2 Farmakoki netik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim: 
İbuprofen gas trointestinal sistemd en hızla emilir ve biyoyararlanımı % 80 -90’dır . Doruk 
serum konsantrasyonuna uygulama dan sonr a 1-2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığınd a aç 
karnına alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş ulaşılır. 
Yiyecekler t oplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde etkilemez.  
 
Dağıl ım: 
İbuprofen plazma protei nlerine yüks ek oranda  bağlanır (% 99). İbupr ofenin dağılım hacmi  
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0,12-0,2 L/kg’dır.  
 
Biyot ransforma syon: 
İbuprofen karaci ğerde, tercihen C YP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enzimleri ile 
metabol ize olur ve iki ana inakti f metabolite (2-hidroks iibuprofen ve 3-karboksi ibuprofen) 
dönüşür. Oral uygulamanın ardından oral dozun %  90’ından biraz azı idr arda oksida tif 
metabolit ve glukuronik konj ugatlar olarak atılır. Çok az miktarda ibuprofen idrarda 
değişmeden atılır.  
 
Eliminas yon: 
Böbrekl erden hızlı ve tam olarak atılı r. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. 
İbuprofenin atılımı t eorik olarak son dozdan sonra 24 saat içinde tam amlanır.   
 
Doğrusallık / doğrusa l olmayan durum: 
Veri yo ktur. 
 Özel  Popülasyonlar  
 
Yaşlılar : 
Böbrek yetmezli ği olmaması halinde genç ve ya şlılar a rasında farm akokinetik profil ve üriner 
atılım açısından sadece küçük ve kl inik olarak önemsiz farklar vardır.  
 
Pediatrik popülasyon: 
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda  ağırlığa göre ayarlanmış terapötik do zda (5mg/kg - 10 mg/kg 
vücut ağırlığı) ibupr ofenin s istemik maru ziyeti yetişkinlerle benzerdir. 3 ay – 2,5 yaş  
19 arasındaki çocukl arda ibuprofenin dağılım hacmi  (L/kg) ve klerensi (L/k g/saat) > 2 ,5 - 12 yaş 
grubuna göre daha yüksek bulunmuştur.  
 
Böbrek yetm ezliği: 
Hafif b öbrek yetmezliğinde serbes t (S)-ibuprofe n düzeyi, (S)-ibuprofen için EAA düzeyi ve 
enantiyomerik EAA (S/R) oranının  sağlıklı gönüllülere göre a rtmış  olduğu bildirilmiş tir.  
Diyal iz uygulanan son evre böbrek hastalığı  olan hastalarda ibuprofe nin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllül erde yaklaşık % 1’dir. Böbrek fonksiyonlarının 
şiddetli bozul ması durumunda ibuprofen meta bolitler i birikebilir. B u etkinin önemi 
bilinmemektedir. Metabolitler h emodiyaliz ile uzaklaştırıla bilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetme zliği: 
Hafif ve orta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik par ametreleri önemli ölçüde 
değiştirme miştir.  
 Orta şid dette karaci ğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6-10)  olan siroz hastalarında sağ lıklı 
kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin ya rılanma ömr ü yaklaşık 2 kat uzamış ve 
enantiyomerik EAA oranı (S/R) daha düş ük bulunmuştur; (R) -ibuprofenin akt if (S)-
enantiyomer ine metaboli k dönüşümünün bozulduğunu göstermektedi r (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.4). 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
 Geleneksel klinik  olmayan çalışmalar yapılmamıştır, ancak Kısa Ürün Bilgisi metn inin diğer 
bölümlerinde yer alan ve rilerin ötesinde klinik güvenlilikle ilgi li olduğu düşünülen klinik 
olmayan bir endişe yoktur . 
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı madd eleri n listesi  
Rafine şeker , Ph. E ur. 
% 70 Sorbitol çözeltisi; kristalize olmayan , Ph. Eur. 
Gliserin , Ph. Eur. (koyun/sığır kaynaklı dır) 
Kaol in (İrradiated light) BP  
Agar  BPC 1954 
Sodyum benzoat , Ph. Eur. 
Sitrik asit monohidrat Granül , Ph. E ur.  
Polisorbat 80, Ph. Eur.  
Metil hidroksibenzoat , Ph. Eu r. 
Propil hidroksibenzoat, Ph. Eur.  
Gün batımı sarısı (E110)  
Portakal aroması (D717)  
Arıtılmış s u, Ph. Eur.  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli deği ldir. 
 6.3  Raf ömrü  
36 ay . 
 6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbir ler  
20 25°C’nin altındaki oda sı caklığında s aklanmal ıdır. Işıktan korunmalıd ır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Polipropilen kapaklı, 100 mL’lik kahver engi cam şişeler. Her 5 mL’lik ölçek 100 mg  
ibuprofen içermekte dir. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önleml er 
Özel bir  talimat yoktur . 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİB İ 
Abbott Labor atuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz  Cad., No:2 ,  
Kelif Pl aza, Kat: 1 2-20, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
198 / 38  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 07.11.2001 
Ruhsat yenileme ta rihi: - 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLEN ME TARİHİ  