KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLIXOTIDE 0,5 mg/2 ml nebülizasyon için süspansiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her uygulamada:
Flutikazon propiyonat (INN) ...................0,5 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için süspansiyon
Beyaz, opak, görünen herhangi bir yabancı madde içermeyen serbestçe dağılmış süspansiyon
içeren plastik ampuller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki adolesanlar: Günde 2 kez 500 - 2000 mikrogram.
Hastalığın şiddetine göre, hastalara uygun nebülize FLIXOTIDE başlangıç dozu verilmelidir.
Daha sonra bireysel yanıtlara göre doz kontrol sağlanana kadar ayarlanmalı veya etkili en
düşük doza indirilmelidir.
Akut astım alevlenmelerinin tedavisinde üst limitteki dozun alevlenmenin ardından 7 güne
kadar kullanılması önerilmektedir.
Daha sonra dozun azaltılması düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
Hastalar inhale FLIXOTIDE tedavisinin profilaktik özelliklerinden ve belirtileri olmadığında
dahi düzenli kullanmaları gerektiğinden haberdar olmalıdır.
FLIXOTIDE nebüller hekimin önerdiği şekilde jet nebülizer ile elde edilen aerosol şeklinde
uygulanmalıdır. İlacın verilmesini çok sayıda kriter etkileyebileceğinden nebülizer cihazının
üreticisi tarafından tavsiye edilen kullanma talimatlarına dikkat edilmelidir.
FLIXOTIDE nebüllerin ultrasonik nebülizerler ile uygulanması genellikle önerilmez.
FLIXOTIDE nebüller enjekte edilmemelidir.
1FLIXOTIDE Nebülizasyon İçin Süspansiyon oral inhalasyon içindir ve bir ağızlık yardımıyla
uygulanması tavsiye edilir. Yüz maskesi kullanmak gerektiğinde nazal inhalasyon oluşabilir.
Astımda maksimum iyileşme tedaviye başladıktan sonraki 4 - 7 gün içinde görülür. Ancak, daha
önce inhale steroid almayan hastalarda FLIXOTIDE’in terapötik etkisi tedaviye başlamayı
takiben 24 saat içinde görülmüştür.
Eğer hasta, kısa etkili bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse veya
hasta normalden fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa, doktora danışılmalıdır.
Az miktardaki süspansiyonun verilmesini kolaylaştırmak için veya uzun süreli bir uygulama
zamanı isteniyorsa FLIXOTIDE nebülizasyon için süspansiyon kullanılmadan hemen önce
sodyum klorür enjeksiyon ile seyreltilebilir.
Nebülizerler devamlı akış esasına göre çalıştığından nebülize ilacın lokal çevreye salınması
olasıdır. Bu nedenle FLIXOTIDE nebüller, özellikle aynı anda birden fazla hastanın nebülizer
kullandığı hastanelerde iyi havalandırılan odalarda uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
4 - 16 yaş arası çocuklar ve adolesanlar: Günde 2 kez 1000 mikrogram.
Daha sonraki idame doz uygulamaları basınçlı, ölçülü dozlu inhaler veya toz formülasyon
(Diskus) kullanarak daha rahat yapılabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı ve hastanın yanıtı klinik olarak ve akciğer
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
FLIXOTIDE nebüller, kısa etkili inhale bronkodilatörün (örneğin salbutamol) de gerekli olduğu
durumlarda akut bronkospazm belirtilerinin iyileştirilmesinde tek başına kullanılmak için
değildir. FLIXOTIDE nebüller düzenli günlük tedavide ve akut astım alevlenmelerinde anti-
enflamatuvar tedavi olarak kullanım içindir.
Acil durumlarda (örn. yaşamı tehdit edici astım) FLIXOTIDE nebüller enjektabl veya oral
steroidlerin yerine kullanılmaz.
Şiddetli astım, solunum fonksiyon testleri dahil, düzenli medikal takip gerektirir, çünkü
hastalarda şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır. Akut astım belirtilerini kontrol etmek için
kısa etkili inhale beta -agonistlerin kullanımının artması, astım kontrolünün bozulduğunu
2
gösterir. Hastalara, kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını
2hissettiklerinde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduklarında, doktora
danışmaları gerektiği belirtilmelidir. Bu gibi durumlarda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve
anti-enflamatuvar tedavinin artırılması (örn. inhale kortikosteroid dozunun artırılması veya oral
kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi
edilmelidir.
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde artış
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken bu
durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLIXOTIDE kullanımı hemen kesilmeli hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında,
sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır
(bkz. Bölüm 4.9). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal
supresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde
azalma, katarakt, glokom ve santral seröz korioretinopati ile daha seyrek olarak psikomotor
hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda)
içeren psikolojik ya da davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun
etkili kontrolün sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8).
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması adrenal supresyon ve akut adrenal
krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak
≥ 1000 mcg/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut adrenal krizi
tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, enfeksiyon ya da dozun ani azaltılmasını
içerir. Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı,
yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. Stres
ya da elektif cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi
önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması amacıyla
tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik göğüs hastalıkları uzmanına sevk edilmesi
düşünülmelidir.
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerine karşı daha fazla duyarlılık
gösterebilir.
İnhale flutikazon propiyonatın yararları oral steroid ihtiyacını en aza indirmelidir. Buna karşın,
oral steroidlerden geçiş yapan hastalar inhale flutikazon propiyonata geçiş yaptıktan sonra
önemli bir süre boyunca bozulmuş adrenal rezerv açısından risk altında olmaya devam eder.
Advers etkilerin olasılığı bir süre daha devam edebilir. Bu hastalar, elektif prosedürlerden önce
adrenal bozukluğun boyutunu belirlemek için özel danışmaya ihtiyaç duyabilir. Rezidüel
bozulmuş adrenal yanıtın olasılığı acil durumlarda (tıbbi veya cerrahi) ve strese yol açabilecek
elektif durumlarda mutlaka göz önünde bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi
düşünülmelidir
3Hastalara, hastalığın ciddiyetine göre uygun doz verilmelidir; tedavi, astım kontrolünü etkili
biçimde sağlayan en düşük doza düşürülmelidir. Kontrol sağlanamıyorsa, sistemik steroid
ve/veya antibiyotik kullanımı gerekli olabilir.
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik
ilaç tarafından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik ve/veya steroidler dahil topikal preparatlarla semptomatik
olarak tedavi edilmelidir.
Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik olarak
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle hastaya sağlayacağı potansiyel yararı
sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). FLIXOTIDE ile tedavi aniden
kesilmemelidir.
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın FLIXOTIDE tedavisine geçirilmesi:
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda FLIXOTIDE tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun
düzelmesi zaman alabilir.
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal supresyon
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu
dikkatli biçimde azaltılmalıdır.
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel
olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az
haftalık aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame
dozunun 10 mg’ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması
uygun olabilir.
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
İnhale FLIXOTIDE tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi
ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu önemli miktarda artırabilir. Bu
nedenle, hastaya olan olası yararı sistemik kortikosteroidlere bağlı yan etkilerin riskinden fazla
değilse birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Ek olarak, flutikazon propiyonatın diğer güçlü
CYP3A inhibitörleri ile kombine edilmesi durumunda sistemik yan etkilerin riski artar (bkz.
Bölüm 4.5).
Nebülize flutikazon propiyonat ile tedavi gören hastalar, klinik durumları kötüleşirse dozu veya
4uygulama sıklığını artırmamaları, ancak tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda
uyarılmalıdır.
Nebülize flutikazon propiyonatın, bir yüz maskesi ile uzun süreli kullanımda meydana
gelebilecek yüz derisinde atrofik değişiklik olasılığını önlemek için bir ağızlık aracılığıy la
uygulanması tavsiye edilir.
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya kullanım
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.
FLIXOTIDE Nebül ile uzun süreli tedavi, tıbbi gözetim olmadan aniden kesilmemeli yavaş
yavaş azaltılmalıdır.
FLIXOTIDE, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla
alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, sistemik ve topikal
kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral seröz
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi
için hastanın bir oftalmoloji uzmanına sevki düşünülmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk geçiş
metabolizması ve yüksek sistemik klerens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın,
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatın
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında 100 mg b.i.d. ritonavirin (yüksek
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatın
plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol
konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama
sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir
alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere
yol açan klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı
potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A inhibitörü
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon propiyonatın maruziyetini % 150
artırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol düzeyi daha
fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin,
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Bu
duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır.
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir
(eritromisin) ve minör (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte,
5flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 3A4
inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Tedaviden
beklenen fayda, sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır; birlikte kullanım durumunda hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından
takip edilmelidir.
Kobisistat içeren ürünler dahil diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımının yan
etki riskini artırması beklenmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FLIXOTIDE’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Flutikazon propiyonatın gebelik sırasında kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı
fetusa olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir. İnhale kortikosteroid dozunun, etkili
kontrolün sürdürüldüğü en düşük doza titre edilmesi önemlidir. Flutikazon propiyonat ile tedavi
aniden kesilmemelidir.
Retrospektif bir epidemiyolojik çalışmadan elde edilen sonuçlarda, gebeliğin ilk üç ayında diğer
inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında flutikazon propiyonata maruz kalmanın ardından
majör konjenital malformasyon (MKM’ler) riskinde bir artış bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.1)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FLIXOTIDE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, önerilen inhale terapötik dozda görülenlerden daha
fazla sistemik maruziyetlerde sadece glukokortikosteroidlerin karakteristik etkilerini
göstermiştir. İnsan gebeliklerinde flutikazon propiyonatın güvenliliğine dair yetersiz kanıt
bulunmaktadır. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak ve intra-uterin
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Çok düşük de olsa bu gibi
etkilerin insan fetusunda görülme risk bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda fetal değişikliklerin
yüksek sistemik maruziyetlerde gerçekleştiği göz önünde bulundurulmalıdır. Flutikazon
propiyonat FLIXOTIDE aracılığıyla solunum yoluyla direkt olarak akciğerlere iletildiğinden,
kortikosteroidlerin sistemik yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki maruziyet
gerçekleşmemektedir.
Flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası
bir riskten fazla ise düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar
6sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın hastalara
önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulamasını takiben plazma seviyeleri düşüktür.
Emzirme döneminde flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen
yararı bebeğe olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan fertilitesine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları flutikazon propiyonatın erkek
veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLIXOTIDE’in böyle bir etki oluşturması olası değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler sistemik organ sistemi sınıfı ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Çok yaygın ve yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden
belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Ağızda ve boğazda kandidiyazis.
Yaygın: Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Seyrek: Özefajiyal kandidiyazis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşağıdaki belirtilerle aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir:
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri
(dispne ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Olası sistemik etkiler şunları içermektedir:
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, büyümede
gecikme (çocuklarda ve adolesanlarda), kemik mineral yoğunluğunda
azalma, katarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil davranış
değişiklikleri (genelde çocuklarda)
7Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ses kısıklığı
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm
Bilinmiyor: Epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispepsi
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Kontüzyon
Kas iskelet sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Artralji
Bazı hastalarda ses kısıklığı ile ağız ve boğazda kandidiyaz (pamukçuk) görülür. Bu tür hastalar,
FLIXOTIDE Nebülü kullandıktan sonra ağızlarını suyla çalkalamayı faydalı bulabilir.
Semptomatik kandidiyaz, FLIXOTIDE Nebül ile devam ederken topikal anti-fungal tedavi ile
tedavi edilebilir.
Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal supresyon,
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom bulunur (bkz. Bölüm
4.4).
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm meydana gelebilir (bkz.
Bölüm 4.4). Bu durum, hızlı etkili bir inhale bronkodilatör ile derhal tedavi edilmelidir.
FLIXOTIDE Nebül’ün kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif
tedavi uygulanmalıdır.
FLIXOTIDE 500 mcg alan KOAH hastalarında yapılan çalışmalarda pnömoni bildiriminde artış
olmuştur. Pnömoni ve alevlenmenin klinik özellikleri sıklıkla örtüştüğünden, hekimler KOAH’lı
hastalarda olası pnömoni gelişimine karşı dikkatli olmalıdır. FLIXOTIDE 0,5 mg/2 ml
nebülizasyon için süspansiyon KOAH tedavisi için endike değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi
FLIXOTIDE’in tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonların geçici supresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını
8gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde
sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma kortizolü
ölçülerek saptanabilir.
Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar adrenal
supresyon oluşabilir (adrenal supresyon riski için bkz. Bölüm 4.4). Adrenal rezervin izlenmesi
gerekebilir. FLIXOTIDE aşırı doz vakalarında tedaviye semptom kontrolünü sağlayan uygun
dozlarda devam edilebilir.
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak
azaltılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler (glukokortikodiler)
ATC Kodu: R03BA05
Etki mekanizması:
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde
güçlü bir glukokortikoid anti-enflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevlenmelerini
azaltır.
Gebelik sırasında astım için flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı
Flutikazon propiyonat içermeyen inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında tek başına
flutikazon propiyonat ve salmeterol-flutikazon propiyonat kombinasyonunun majör konjenital
malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için Birleşik Krallık’ta bulunan elektronik sağlık
kayıtlarının kullanıldığı gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışma yürütülmüştür.
Bu çalışmaya plasebo karşılaştırıcı dahil edilmemiştir.
Birinci trimesterde inhale kortikosteroid maruziyeti olan 5362 astım hastası kohortunda, tanı
koyulan 131 MKM tespit edilmiştir; 1612’si (%30) flutikazon propiyonat veya
salmeterol+flutikazon propiyonata maruz kalmış olup bunlardan 42’sinde MKM tespit
edilmiştir. Flutikazon propiyonat maruziyeti olan kadınlar ile flutikazon propiyonat içermeyen
inhale kortikosteroid maruziyeti olan kadınlar karşılaştırıldığında, 1 yıl sonunda tespit edilen
MKM’lerin ayarlanmış olasılık oranı, orta şiddette astımı olan kadınlar için 1,1 (%95 GA: 0,5
– 2,3), şiddetli astımı olan kadınlar için 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. Birinci trimesterde
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti
karşılaştırıldığında MKM riskinde fark tespit edilmemiştir. Farklı astım şiddet seviyeleri
arasında mutlak MKM riski her 100 flutikazon propiyonat maruziyetinde 2,0 ila 2,9 arasında
değişmiştir. Bu sonuç, Pratisyen Hekim Araştırma Veribankası’nda (General Practice Research
Database) astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmadan elde
edilen sonuçlarla (100 gebelikte 2,8 MKM vakası) karşılaştırılabilir olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon ve
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propiyonat
Diskus (%7,8), flutikazon propiyonat Inhaler (%10,9) için belirlenmiştir. Astım ya da KOAH
hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu
9görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerde gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup
daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük
çözünürlüğü ve %1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon
öncesi
metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun
artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.
Dağılım:
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir.
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir (% 91).
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir.
Flutikazon propiyonatın sistemik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4
inhibitörleri ile birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal
edilebilir düzeydedir (% 0,2’den az) ve metabolit olarak % 5’ten azdır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz
toksisite çalışmalarında, üreme çalışmalarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki
tanımlanmamıştır.
Flutikazon propiyonatın in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı
değildir.
Fare ve sıçanda sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg’da deri altı embriyofetal gelişim çalışmaları (486
ve 710 pg/mL’lik fare ve sıçan plazma seviyeleri, yetişkinlerde önerilen maksimum günlük doz
olan günde iki kez 500 mcg inhalasyon dozunun yaklaşık 4 ve 6 katına eşdeğer) maternal
toksisiteye neden olan dozlarda yarık damak ve embriyonik fetal büyüme geriliğini dahil olmak
üzere içeren, güçlü bir kortikosteroidin fetal gelişimsel toksisite özelliği ile sonuçlanmıştır.
Sıçanlarda bu bulgunun etkisizlik seviyesi, 310 pg/mL’lik sıçan plazma seviyesine göre en
yüksek klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı sistemik maruziyet ile ilişkilendirilmiştir. Tavşanda,
fetal ağırlık azalması ve yarık damak, 4 mcg/kg’lık maternal olarak toksik subkutan dozda (149
pg/mL’lik tavşan plazma seviyesine göre günde iki kez önerilen maksimum 500 mcg inhale
dozun 1,4 katından az) meydana gelmiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda soluma yoluyla
uygulanan flutikazon propiyonat, 1890 pg/mL’lik sıçan plazma düzeyine dayalı olarak önerilen
maksimum günlük solunan doz ile ulaşılan insan maruziyetinin 17 katı maruziyetle ilişkili
maternal toksik dozlarda teratojeniteyi uyarmamıştır.
Erkek ve dişi sıçanlarda 50 mcg/kg/güne kadar subkutan flutikazon propiyonat dozlarında
(günde iki kez önerilen maksimum günlük 500 mcg solunan dozla ilişkili insan maruziyetinin
10yaklaşık 6 katı (110 pg/mL), yaklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyelerine göre) fertilite
çalışmalarında doğurganlığın bozulduğuna dair hiçbir kanıt görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Sorbitan monolaurat
Monosodyum fosfat dihidrat
Susuz dibazik sodyum fosfat
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Donmaktan ve ışıktan korunmalıdır.
Nebüller flow-wrap ambalajdan çıkarıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
Dik konumda muhafaza edilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FLIXOTIDE Nebülizasyon İçin Süspansiyon, her uygulamada 0,5 mg flutikazon propiyonat
sağlayan, plastik ampüllerde (nebül) sunulmaktadır. Süspansiyon beyaz, opak bir görünüşe
sahiptir. Her 5 nebül bir folyo paket içinde bulunur ve her karton kutu 2 ayrı folyo poşet içinde
toplam 10 nebül içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
FLIXOTIDE nebüllerinin kullanma talimatları:
Nebülizer kullanımı için üretici talimatlarına bakınız.
Süspansiyon beyaz, opak bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce nebül içeriğinin iyice
karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Nebülü etiketli kısmından yatay olarak tutarken
diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi nebül içeriği tamamıyla
karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.
Açmak için nebülün baş kısmını çevirerek koparınız.
Seyreltilmesi:
Gerektiğinde Sodyum Klorür Enjeksiyon kullanılarak seyreltiniz. Nebülizer haznesindeki
kullanılmayan süspansiyonu boşaltınız.
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi sonrası
11yüzünüzü iyice yıkayınız.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 212 – 339 44 00
Faks: 212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2022/301
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.05.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12