1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KENACORT -A Orabase  %0,1 merhem  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 g ram merhem  1 mg (% 0 ,1) triamsinolon asetonid içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz ile açık kahverengimsi arası, mineral yağ kokusu ile kokusuz arasında, kümelenmiş 
topaklardan ve yabancı maddelerden arı, uniform yumuşak merhem görünümünde kütle.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
KENACO RT–A Orabase , oral enflamatuvar ve ülseratif lezyonların semptomlarının geçici 
olarak giderilmesinde ve ya rdımcı tedavi olarak endikedir.  Bu lezyonlar, aftöz stomatit, 
ülseratif stomatit, takma diş stomatiti, takma dişlerin meydana getirdiği ağrılı noktala r da 
dahil travmatik lezyonlar, deskuamatif gingivit, erosiv lichen plans’dı r. Travmatik orijinli 
lezyonlar ve tekrarlamayan lezyonların çoğu çabuk ve tamamen iyileşir.  Kronik ve 
tekrarlayan lezyonlar derhal iyileşir, fakat diğer kortikosteroidlerde olduğu  gibi tedavinin 
durdurulmasından sonra s emptomlar genellikle tekrarlar.  Ancak KENACORT –A Orabase  
sonradan tekrarlayan lezyonları iyileştirmede de yine etkilidir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Lezyonun üstüne ince bir fil m tabakası oluşuncaya k adar tüp  hafifçe  sıkılır  (yaklaşık 0,6 c m). 
Bazı lezyonları kaplamak için daha fazla bir miktar gerekebilir. En iyi sonucu elde etmek için, 
lezyonu ince bir film tabakası ile kaplamaya yetecek miktarda kullanılmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
KENACOR T–A Orabase , steroidin gece boyunca lezyonla temas  etmesini sağlamak için 
yatmadan önce  uygulanmalıdır. Belirtilerin şiddetine göre, ilacın  tercihen  yemeklerden sonra 
günde iki ya da üç defa uygulanması gerekebilir. Eğer yedi gün için de kayda değer bir 
iyileşme ya da yenilenme görülmüyorsa, daha ileri tetkik yapılması önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
İlacı yaymayını z. Bu preparatı yaymaya çalışmak granüler, kaşındırıcı bir his yaratır ve 
ufalanmaya neden olabilir. Ancak, uygulamadan sonra, düzgün, kaygan bir film  oluşur.  
 
 2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği : Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
KENACORT -A Orabase  kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik p opülasyon : KENACORT -A Orabase ’in çocuklarda uzun sür eli kullanımı 
sistemik absorp siyona ve sistemik etkilerin oluşmasına neden olabilir.  
 
KENACORT -A Orabase ’in, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon : KENACORT -A Orabase ’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştı r. 
 
4.3     Kontrendikasyonlar  
KENACORT –A Orabase ,  
- Triamsinolon asetonid e veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda,  
- Kortikosteroid içerdiği için a ğızda ya da boğazda fung al, viral ya da bakteriyel bir 
enfeksiyon olması durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüberkülozu, peptik ülseri ya da diabetes mellitusu olan hastalar doktor tarafından 
önerilmedikçe kortikosteroid içeren hiç bir ilaç ile tedavi edilmemelidirler.  İritasyon gelişirse 
KENACORT -A Orabase  kullanımı ke silmeli ve uygun bir tedavi yapılmalıdır. 
Kortikosteroidlere alerjik temas duyarlılığı olabilir. Böyle bir bulgu uygun tanı testleri ile 
saptanabilir.  
 
Oral dokuların normal savunma cevaplarının topikal kortikosteroid tedavisi görmekte olan 
hastalarda bask ılanacağı akılda tutulmalıdır. Oral mikroorgani zmaların virü lant suşları, oral 
enfeksiyonlardaki uyarı niteliğindeki olağan belirtiler olmaksızın çoğalabilirler.  Eğer mukozal 
infeksiyonlar varsa veya ilerliyorsa uygun bir antifungal veya antibak teriyel aja n 
kullanılmalıdır. Eğer KENACORT -A Orabase kullanımı ile düzelme yoksa, enfeksiyon 
kontrol altına alınıncaya kadar ilaç kesilmelidir.  
 
İlaç önerildiği gibi kullandığı zaman dolaşıma geçen az miktarda steroidin sistemik etki 
yapma olasılığı çok düşüktür; an cak, topikal kortikosteroidlerin uzun bir süre kullanıldığı 
zaman  sistemik etki gösterme olasılığı  vardır.  
 
HPA aks supresyon u, Cushing Sendrom, hiperglisemi, glukozüri ve diğer istenmeyen 
reaksiyonlar tıpkı parenteral uygulamada olduğu gibi görülebilir. B u nedenle kortikosteroid 
içeren dental merhem kullanan hastalar HPA aks supresyon u açısından yakın izlenmelidir.  
 
Adrena l supresyon  meydana gelebilir.  Özellikle infantlar olmak üzere her yaş hastada yüksek 
dozda ve uzun süreli topikal uygulamadan kaçınılma lıdır.  
 
Eğer HPA aks supresyon u olursa, ilaç bırakılmalı veya uygulama sıklığı azaltılmalıdır. HPA 
aks fonksiyon düzelmesi, tedavinin kesilmesinden sonra tamamlanır.  3 / 7 
 Eğer lokal iritasyon  ya da duyar lılık görülürse, uygulama durdurulmalı ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Topikal uygulama geniş bölgelere yapılmamalıdır.  
 
Eğer yedi gün içinde oral dokularda kayda değer bir yenilenme ya da iyileşme olmadıysa, oral 
lezyonun daha detaylı olarak incelenmesi önerilir.  Bu preparat hekim veya diş hekimi 
tavsiyesi ile kullanılır. Sadece oral kullanım içindir, oftalmik veya dermatolojik amaçla 
kullanılmaz. Önerilen durum dışında kullanılmamalıdır. Hastalar advers reaksiyon olabilecek 
her belirtiyi bildirmelidir. Diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi kontrol edilmeden ila ç 
kesilmemelidir. İki hafta içerisinde hiçbir düzelme olmazsa hekim veya diş hekimi ile temas 
kurulmalıdır.  
 
Çocuklarda en fazla 5 gün kullanılır.  
 
Laboratuvar Testleri: HPA eksen supresyon unu değerlendirmek için idrarda serbest kortizol 
ve ACTH stimülasy onu testi yardımcı olabilir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşim yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  KENACORT –A Orabase ’in çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir . Pediatrik hastaların, vücut yüzeyi -vücut ağırlığı oranlarının daha yüksek 
olması nedeniyle, HPA aksis  supresyonu ve Cushing sendromu gibi kortikostero id yan 
etkilerine daha fazla mar uz kalma olasılığı vardır. Çocuklara topikal kor tikosteroi d 
uygulanması, etkili bir tedavi dozunun sağlanabileceği asgari miktarla sınırlı  tutulmalıdır. 
Kronik  kortikosteroid tedavisi çocuklarda gelişmeyi engelleyen bir unsur olabilir.  
 
Geriatrik popülasyon:  KENACORT -A Orabase ’in daha genç gönüllülerdeki tedaviye  
yanıtını değerlendirmek üzere yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üzerindeki yeterli sayıda 
gönüllü içermemektedir. Bildirilen diğer klinik deneyimler genç ve yaşlı hastalar arasında 
tedaviye yanıt açısından bir farklılık göstermemiştir.  
 
4.6  Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
KENACORT –A Orabase ’in gebelikteki güvenliliği, gebelik sırasında fetal gelişime kadar 
gidebilen olası yan etkileri bakımından kesinleşmemiştir; bu yüzden çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda ve özellikle gebeli ğin erken dönemlerinde, doktorun ya da diş 4 / 7 
 hekiminin sağlanabilecek yararın olası zararlardan fazla olduğu yönünde bir kararı olmadıkça 
kullanılmamalıdır.    
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ 
doğum  /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
KENACORT -A Orabase gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Teratojenik etkiler: Triamsinolon as etonidin çeşitli türlerde ter atojenik etkiyi indüklediği 
görülmüştür. Triamsinolon asetonid fare ve tavşanlarda artan bir insidansla sırasıyla yaklaşık 
olarak 120 mcg/kg/gün ve 24 mcg/kg/gün dozlarında yarık damağı indüklemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Triamsin olon asetonidin insan sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da KENACORT -A Orabase  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  ilişkin karar veril irken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KENACORT -A Orabase  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme ye teneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Maymunlarda çalışmalardaki en düşük dozda (500 mcg/kg/gün) kraniyal iskelet 
malformasyonlarını indüklemiştir. 500 mcg/kg/günlük doz vücut yüzey alanı tahminlerine 
dair veri normalleriyle karşılaştırıldığında KENACORT -A Orabase ’in tipik insan günlük 
dozunun yaklaşık olarak 200 katıdır.  
 
Gebelerde yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Ancak, KE NACORT -A 
Orabase  ile aynı sınıfta olan (kortikosteroid ) ilaçları kullanan annelerin çocuklarında doğum 
kusurları ile ilgili olarak yapılan retrospektif bir analizde yarık damak insidansında yaklaşık 
olarak 3 kat artış bulunmuştur.  
 
KENACORT -A Orabase  gebelikte ancak  fetüs açısından potansiyel yararın potansiyel riskten 
fazla olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair bir çalışma 
yapılmamıştır.  
  
4.8  İstenmey en etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 5 / 7 
 Uzun süreli uygulama sistemik steroid ilaç ların kullanımı sırasında görülen örneğin, adrenal 
supresyon, glikoz metabolizmasında değişiklik, protein katabolizması, peptik ülser 
aktivasyonları gibi yan etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Kortikosteroid içeren dental merhemlerde aşağıdaki lok al reaksiyonlar oluşur.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Bilinmiyor: Y anma kaşıntı, iritasyon , kuruluk, tedaviden önce olmayan dökülme, perioral 
dermatit (bir tür deri hastalığı), alerjik temas dermatiti, oral mukoza maserasyo nu, sekonder 
enfeksiyon ve oral mukoza atrofisi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
KENACORT –A Orabase  ile doz aşımı ve tedavisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal oral tedavide kullanılan kortikosteroidler  
ATC kodu:  D07AB09  
 
Triamsinolon a setonid, antienflamatu var, antipruritik , vazokonstriktör  ve antial erjik etkisi 
olan sentetik bir kortikosteroittir. Merhem  aktif ilacın oral dokulara uygulanmasında adhesif  
bir özellik gösterir. Bu madde koruyucu bir tabaka oluştura rak oral iritasyon  ile birlikte 
olabilen ağrının geçici olarak giderilmesini sağlar.  
 
Topikal kortikosteroidlerin antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. Bununla 
birlikte, kortikosteroidlerin lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A2'yi in hibe eden 
proteinlerin indük siyonuyla etki gösterdiği düşünülür. Bu proteinler arakidonik asitten oluşan 
prostagland inler ve lökotrienler gibi enflamatuvar mediyatörlerin biyosentezini kontrol eder. 
Arakidonik asid, membran fo sfolip idlerinden fosfolipaz A2  tarafından salıverilir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral mukozadan  emilim  oranları,  kullanılan taşıyıcı , epidermin bütünlüğü , tedavinin süresi  ve 
enflamasyon ve/veya diğer hastalıkların varlığına göre değişir.  
 
 
 6 / 7 
 Dağılım:  
Muko z membranlardan emildikten sonra, topikal kortikosteroidler sistemik kortikosteroidlere 
benzer farmakokinetik özellikler gösterirler. Plazma proteinlerine bağlanma oranları değişik  
derecelerdedir.   
 
Biyotransformasyon:  
Kortikosteroidler esa sen karaciğerde  metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
Kortikosteroidler b öbrekler yoluyla atılır . Bazı topikal kortikosteroidler ve bunların 
metabolitleri aynı zamanda safra kesesi yoluyla da atılırlar.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Topikal kortikosteroidlerin, karsin ojenik potansiyelini ve fertilite yetersizliğine neden olma 
olasılığını değerlendirmek için uzun süreli hayvan deneyleri yürütülmemiştir. Prednizolon ve 
hidrokortizon ile yapılan mutajenisite deneyleri negatif  sonuçlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Orahesif toz  (Jelatin toz tip -A (balık veya sığır derisi jelatini) , pektin, sodyum karboksi metil 
selüloz)  
Plastibase (mineral yağ  ve polietilen bakalit)  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3  Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 5 g’lık  alüminyum  tüplerde . 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekm ece-İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  7 / 7 
 E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  