1 / 18 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FORTİNE
® SR 200 mg uzat ılm ış sal ıml ı kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her kapsül 200 mg flurbiprofene e şdeğer 225 mg uzat ılm ış sal ıml ı flurbiprofen pellet içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Uzat ılm ış sal ıml ı kapsül. 
Beyaz ya da beyaza yak ın küresel pelletler içeren mavi- şeffaf kapsüller. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit, osteoartrit ve an kilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut kas 
iskelet sistemi a ğrılar ı, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamlar ı alınır. 
 Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi ya şlı 
hastalarda ülser, kana ma, flatulans ve kar ın ağrısı gibi gastrointestinal  komplikasyonlar genç 
hastalara göre daha fazla görülmektedir.  Flurbiprofen ya şlılarda iyi tolere edilmesine ra ğmen, özellikle renal fonksiyon bozuklu ğu 
bulunan ya şlılarda NSA İİ
’lar ın elimine edilmesi normalden daha uzun sürebilir. Bu tür 2 / 18 
 vakalarda FORT İNE SR dikkatle kullan ılmal ıdır, gerekti ğinde standart formül kullan ılarak 
dozaj kişiye özel olarak ayarlanmal ıdır. 
 
  Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semp tomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, FORT İNE SR tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun geli şmesine kar şı değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı 
ve önlemleri-Hepatik etkiler). İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır 
(bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen 
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azalt ımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yak ından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri-Renal etkiler). İleri 
derecede böbrek yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FORTİNE SR kapsül, flurbiprofen e hipersensitivitesi oldu ğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  FORTİNE SR ast ım, ürtiker veya aspirin veya ba şka bir NSA İİ kullan ımı sonras ında alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmi ş hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu gibi hastalarda NSA İİ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilakt ik benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri-Anafilaktoid reaksi yonlar ve önceden var olan ast ım). 
FORTİNE SR, aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik 
olarak, aspirin veya NSA İİ’leri ald ıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, 
potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren ast ıml ı hastalarda meydana gelir. 
 Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmi ş hastalarda flurbiprofenin 
kullan ımı kontrendikedir. 
 Daha önceki NSA İİ tedavisiyle ili şkili gastrointestinal kanama  veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir.  Gastrointestinal kanamada, se rebrovasküler kanama ve di ğer kanamalarda kontrendikedir. 
 Şiddetli kalp yetmezli
ği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezli ği olan hastalarda  kontrendikedir. 
 Koroner arter by-pass greft operasyonu geçi renlerde ameliyat öncesi ve sonras ı ağrı kesici 
olarak kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 3 / 18 
 Hamileliğin son trimesteri nde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
FORTİNE SR’ ın COX-2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’lerle birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Kardiyovasküler risk 
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik ol aylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilirler. Bu risk kullan ım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan veya kard iyovasküler hastal ıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. 
 
 Flurbiprofenin, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonras ı ağrı kesici olarak kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal risk 
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle il gili riskte ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullan ım 
sıras ında her an, uyar ıcı semptomlar göstermeden ortaya ç ıkabilir. Ciddi ga strointestinal 
etkiler için ya şlılar en büyük risk grubunu olu şturur. 
 
Uyar ılar 
Kardiyovasküler tr ombotik etkiler: 
Baz ı selektif COX-2 inhibitörü  ya da non-selektif NSA İİ’lerle, 3 y ıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi ka rdiyovasküler (KV) trombotik olaylarda, 
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden olabilece ğini göstermi ştir. Bilinen KV 
hastal ığı olan hastalar daha büyük risk alt ında olabilir. FORT İNE SR ile tedavi edilen 
hastalarda KV advers olay riskini en  aza indirmek için, mümkün olan en k ısa süreyle en 
düşük etkili doz kullan ılmal ıdır. Daha önce KV semptomlar ya şanmam ış olsa bile, hekimler 
ve hastalar bu tür olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşı tetikte olmal ıdır. Hastalara, ciddi KV 
toksisite belirti ve/veya semptomlar ı hakk ında ve meydana geldikleri takdirde yap ılmas ı 
gerekenler hakk ında bilgi verilmelidir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 Eşzamanl ı aspirin kullan ımının NSAİİ kullan ımıyla ilişkili artm
ış ciddi KV trombotik olay 
riskini azaltt ığını gösteren tutarl ı bir kan ıt yoktur. Aspirin ve  flurbiprofenin e şzamanl ı 
kullan ımı ciddi gastrointestinal olay riskini art ırmaktad ır (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri, Gastrointestinal (G İ) etkiler – G İ ülserasyon, kanama ve perforasyon 
riski).  Flurbiprofen için böyle bir riski d ışarıda b ırakabilecek yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, kan ıtlanm ış iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar ancak dikkatli 
değerlendirmeden sonra flurbiprof en ile tedavi edilmelidir. 4 / 18 
  
Kardiyovasküler hastal ık için risk faktörleri (örne ğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içme) olan hastalar ın uzun sureli tedavisine ba şlamadan önce de benzer 
değerlendirme yap ılmal ıdır. 
 Yap ılan iki büyük kontrollü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamas ını takiben 10-14 gün aras ında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSA İİ 
kullan ımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden oldu ğu gözlemlenmi ştir (bkz. 
bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Hipertansiyon: Diğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmas ına 
neden olabilir. Tiazidler ya da l oop diüretikler alan hastalarda NSA İİ kullan ımı, bu tedavilere 
yan ıtın bozulmas ına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Flurbiprofen tedavisi ba şlang ıcı
nda ve tedavi seyri 
boyunca kan bas ıncı yak ından izlenmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
Prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, flurbiprofen dahil 
NSAİİ’ler alan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle, FORT İNE 
SR s ıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 Gastrointestinal (G İ) etkiler – G İ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski: 
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomlar ı olsun veya olmas ın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kal ın barsakta inflamasyon, kanama, ülse rasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi G İ toksisite meydana gelebilir.  Dispepsi gibi hafif üst G İ sorunlar yayg ındır ve 
tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda ya şanabilir. Bu yüzden önceden G İ semptomlar 
yaşanmam ış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna kar şı tetikte 
olmal ıdır. Hastalara, ciddi G İ toksisitesinin belirti ve/veya semptomlar ı ve meydana geldikleri 
takdirde yapmalar ı gerekenler hakk
ında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar 
gözlemlerinin yarar ı henüz kan ıtlanmam ış olmakla birlikte yeteri kadar de ğerlendirme de 
yap ılmam ıştır. NSAİ bir ilaçla tedavi s ıras ında ciddi bir G İ advers olay geli ştiren her be ş 
hastadan yaln ızca biri semptomatiktir. NSA İİ’ler nedeniyle üst G İ ülser, büyük kanama veya 
perforasyonlar ın, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık  % 1’inde, bir y ıl tedavi 
gören hastalar ınsa yakla şık % 2 ila % 4’ü aras ında meydana geldi ği görülmektedir. Bu 
eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastan ın tedavinin herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay 
geliştirme olas ılığını art ırmaktad ır. Ne var ki, k ısa süreli tedavi  dahi risksiz de ğildir. 
 Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; ya şlı olan hastalarda artan NSA İİ dozlar ı 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforas yon riski yükselir. Bu hastal arda mevcut olan en dü
şük 
dozda tedaviye ba şlamak gerekir. 
 5 / 18 
 NSAİİ’ler, önceden ülser hastal ığı veya Gİ kanamas ı hikayesine sahip hast alara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmal ıdır. 
 Fatal Gİ olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikk atli olmak gerekir. 
Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza i ndirmek için, mümkün olan en k ısa 
süreyle en dü şük etkili doz kullan ılmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSA İİ 
içermeyen alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır.  
 
Bu hastalarda ve dü şük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski art ıran diğer etken 
maddeleri birlikte kullanmas ı gereken hastalarda, koruyucu aj anlarla kombinasyon tedavisi 
(ör: misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) dü şünülmelidir. Düzenli aral ıklarla klinik 
gözlem tavsiye edilir.  Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de ya şlılar) özellikle tedavinin ilk 
evrelerinde tüm ola ğand ışı abdominal semptomlar ı (gastrointestinal kanama) bildirmelidir. 
Ülser geli şimi veya kanama riskini art ı
rabilecek t ıbbi ürünleri, örne ğin; oral kortikosteroidler, 
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-geri al ınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik 
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlik te kullanan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye 
edilmelidir.  Flurbiprofen tedavisi uygulanan  hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana 
geldiğinde tedavi kesilmelidir. 
 Hastal ıklar ı alevlenebilece ğinden, NSA İİ’ler gastrointestinal hastal ık (ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir. 
 Yaşlı hastalarda NSA İİ’lerle ilişkili advers reaksiyonlar ın (özellikle ölümle sonuçlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) s ıklığı artmaktad ır. 
 Yap ılan çal ışmalar, NSA İİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine 
sahip hastalar ın, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara k ıyasla Gİ kanama geli ştirme 
riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesi ne ek olarak, yap ılan 
farmakoepidemiyolojik çal ışmalarda, G İ kanama riskini art ırabilecek a şağıdakiler gibi çok 
say ıda ba
şka birlikte tedavi ve komorb iditeye yol açabilecek durum tan ımlanm ıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, NSA İİ’lerle tedavinin uzamas ı, sigara 
içmek, alkol ba ğıml ılığı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı. 
 Renal etkiler: NSAİİ’lerin uzun süreli kullan ımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlarla 
sonuçlanm ıştır. Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanmas ı renal 
papiller nekroz ve  renal medullada di ğer değişikliklere yol açm ıştır. Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmas ında telafi edici bir rol oynad ığı hastalarda ikinci bir renal 
toksisite şekli görülmü ştür. Bu hastalarda bir NSA İİ’nin uygulanmas ı, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil olarak renal kan ak ımında aç ık renal dekompansasyonu 6 / 18 
 tetikleyebilecek doza ba ğıml ı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon aç ısından en büyük 
risk alt ında bulunan hastalar böbrek yetmezli ği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği 
olanlar ın yan ısıra diüretik veya ADE  (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) inhibitörleri 
kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonr a, genelde tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür.  Klinik çal ışmalarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yar ı 
ömründe de ğişiklik olmam ıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 4’-h idroksi-flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmi ştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlar ında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen  metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azalt ımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yak ından izlenmelidir. 
 İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
İlerlemiş böbrek hastal ı
ğına sahip hastalarda FORT İNE SR tedavisi önerilmez. Ancak, NSA İİ 
ile tedaviye ba şlamak zorunluysa, hastan ın böbrek fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi 
tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.4. Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri-Renal Etkiler). 
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, flurbiprofene önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triad ı olan hastalara 
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom komple ksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz 
rinit geçiren veya aspirin ya da di ğer NSAİİ’leri ald ıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak 
fatal olabilen bronkospazm sergileyen ast ıml ı hastalarda ortaya ç ıkar (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar, bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – Önceden var olan 
ast ım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldi ği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmal ıdır. 
 Deri etkileri: Flurbiprofen dahil NSA İİ’lerin kullan ımına ilişkin çok seyrek olarak, baz ılar ı ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toks ik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyar ı olmaks ızın oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlar
ının işaret ve semptomlar ı konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızar ıklığı ya da herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi ilk meydana geldi ğinde flurbiprofen 
kullan ımı durdurulmal ıdır. 
 
Önlemler 
Hepatik etkiler: 
Flurbiprofen de da hil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın % 15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yap ılan klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de anlaml ı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yakla şık üç veya daha fazla kat ında) bildirilmi ştir. Ayr ıca, 
baz ılar ı ölümle sonuçlanmak üzere sar ılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 7 / 18 
  
Karaciğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semp tomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, FORT İNE SR tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonunun geli şmesine kar şı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomlar ın gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, FORT İNE SR tedavisi kesilmelidir. 
 Hematolojik etkiler: Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, G İ kan kayb ı veya eritropoez üzeri ndeki tam olarak tan ımlanamayan bir etki 
olabilir. FORT İNE SR da dahil olmak üzere NSA İİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu  gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini düzenli olarak  kontrol ettirmelidirler. 
 NSAİİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini 
uzatt ıklar ı gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üz erindeki etkileri 
kalitatif aç ıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Flurbiprofen genel olarak 
trombosit say ıs
ı, protrombin zaman ı (PT) veya parsiyel tromboplastin zaman ını (PTT) 
etkilemez. Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan ya da antikoagüla n kullanan ve trombosit 
fonksiyon de ğişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar FORT İNE SR 
kullan ımında dikkatle izlenmelidir. 
 Önceden var olan ast ım: 
Ast ım hastalar ının aspirine duyarl ı ast ımı olabilir. Aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında aspirin 
kullan ımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açab ilir. Bu gibi  aspirine 
duyarl ı hastalarda aspirin ve di ğer NSAİİ’ler aras ında bronkospazm da dahil olmak üzere 
çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir duyarl ılığa sahip hastalar FORT İNE 
SR kullanmamal ı ve önceden var olan ast ımı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. 
bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  Görme de ğişiklikleri: 
Flurbiprofen ve di ğer NSAİİ’lerin kullan
ımı sıras ında görmede bulan ıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmi ştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden 
geçmelidir.  Hamilelik: Gebeliğin üçüncü trimesterinde di ğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen de kullan ılmamal ıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karn ında aç ık olup do ğumu takiben kapanmas ı gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki aç ıklık) erken kapanmas ına 
neden olabilir.  Genel: Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikostero idlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 8 / 18 
 olabilir. Uzun süreli kortikostero id tedavisi görmekte olan hastal ar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halin de, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
 Postoperatif ya şlı hastalarda uyar ı gerektirmektedir. 65 ya şın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonlar ın izlenmesi tavsiye edilir. 
 Flurbiprofenin [ate ş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmad ığı düşünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kullan ılan tan ısal 
belirtilerin yararlan ılabilirliğini azaltabilir. 
 
Flurbiprofen kullan ımı, siklooksijenaz/prostaglandi n sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi 
bir ilaçta da oldu ğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve  bu nedenle gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan kad ınlarda 
flurbiprofenin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve di ğer bağ dokusu hastal ıklar ı: 
SLE ve kar ış
ık bağ dokusu hastal ığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artm ıştır. 
 Laboratuvar testleri: Ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSA İİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya ç ıkarsa flurbiprofen kesilmelidir. 
 Bozulmuş kad ın fertilitesi: 
Flurbiprofen kad ın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kad ınlara 
önerilmez.  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon: Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, ya şlılar ın (65 ya ş ve üstü) tedavisi s ı
ras ında dikkatli 
olunmal ıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal a ğrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazlad ır. Gastrointestinal olaylar ın potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en k ısa süreyle en dü şük etkili doz kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – Gastrointestinel (G İ) etkiler). Ayn ı şekilde, ya şlı 
hastalar renal dekompansasyon geli şme riski aç ısından daha yüksek risk alt ındad ırlar (bkz. 
bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – Renal etkiler). 
 9 / 18 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör blokerleri 
(ARB): Mevcut raporlarda, NSA İİ’lerin diüretiklerin antihipe rtansif etkisini azaltabilece ği 
belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zay ıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu azalm ış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin siklooksijenaz 
inhibitörü ile birlikte kullan ımı genelde geri dönü şümlü olan akut böbrek yetmezli ği olas ılığı 
dahil böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ını art ırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ile birlikte 
flurbiprofen alan hastalarda bu etkile şimlerin olu şumlar ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Bu nedenle, bu ilaçlar ın birlikte kullan ımında, özellikle ya şlı hastalarda, dikkatli olunmal ıdır. 
Hastalar yeterli su almal ı ve birlikte kullan ım tedavisi ba şlang ıcında ve sonras ında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonlar ını izlenmelidir. 
 Antikoagülanlar: NSA İİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski alt ındad ır. Doktorlar, varfarin 
veya diğer antikoagülanlar ı kullanan hastalara FORT İNE SR verirken dikkatli olmal ıdır. 
 Aspirin: Aspirinin e şzamanl ı uygulanmas ı, serum flurbiprofen konsantrasyonlar ını düşürür. 
Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, 
FORTİNE SR ve aspirinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
 Beta-adrenerjik blokör ajanlar:  Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmas ına 
karşın atenololde böyle bir etki görülmemi ştir. Bu etkile şimin alt ında yatan mekanizma 
bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir be ta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir 
hipotansif etkinin elde edilmesi aç ısından takip edilmelidir. 
 Diüretikler: NSA İİ’ler baz ı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayand ırılm ıştır. 
FORTİNE SR ile birlikte di üretik ilaçlar alan ha stalar, böbrek yetmezli
ği belirtileri aç ısından 
(bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – Renal etki ler) ve istenen diüretik 
etkinin elde edildi ğinden emin olmak amac ıyla yak ından izlenmelidir. 
 Lityum: NSA İİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa, renal lityum klerensinde ise azalmaya 
yol açm ıştır. Minimum lityum konsantrasyonu % 15 artm ış ve renal klerens % 20 oran ında 
azalm ıştır. Bu etkiler, renal pros taglandin sentezinin NSA İİ taraf ından inhibisyonuna 
dayand ırılm ıştır. Bu nedenle, NSA İİ’lerle lityum birlikte uyguland ığında, hastalar lityum 
toksisitesine kar şı yak ından izlenmelidir. 
 Metotreksat: NSA İİ’lerin, tav şan böbrek kesitlerinde metotrek sat birikimini kompetetif bir 
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmi ştir. Bu durum, bu ilaçlar ın metotreksat ın toksisitesini 
art ırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSA İİ’ler metotreksatla birlikte uyguland ığında dikkatli 
olunmal ı
dır. 
 Kortikosteroidler: Gastrointe stinal ülserasyon veya kana ma riskinde artma görülür. 10 / 18 
  
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’ler): Gastrointestinal 
kanama riskinde art ış 
 Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel aç ıdan önemli bir art ışın d ışında, flurbiprofenin 
farmakokineti ğini etkilememi şlerdir. 
 Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullan ılmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum 
serum konsantrasyonlar ını değiştirmemiştir. Ancak NSA İİ’ler kalp yetmezli ğini 
alevlendirebilirler. GFR (glomerüler filtrasyon h ızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma 
düzeyini art ırabilirler. 
 Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbi profen ile hipoglisemik ajanlar ın birlikte uygulanmas ı 
sıras ında kan şekeri konsantrasyonlar ında hafif bir dü şme yaşanm ış olsa da, hipoglisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmam ıştır. 
 Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte al ındığında konvülsiyon riskini art ırırlar. 
 NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve  siklosporin ile birlikte uyguland
ığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Takrolimus: NSA İİ’lerle takrolimus beraber kullan ıldığında nefrotoksisite riskinde art ış 
izlenebilir.  Siklosporin: Flurbiprofen gibi  COX inhibitörleri, renal pr ostaglandinler üzerindeki 
etkilerinden ötürü siklosporinin  nefrotoksisite riskini art ırırlar. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Veri mevcut de ğildir. 
 Geriyatrik popülasyon: Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar,  geriyatrik deneklerde kullan ıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktar ında değil ancak absorpsiyon h ızında azalmaya neden olmu ştur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D’dir. 
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri mevcut de ğildir. 
 11 / 18 
 Gebelik dönemi 
Fare ve tav şanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında herhangi bir geli şimsel anomaliye 
rastlanmam ıştır. Ancak, hayvan üreme çal ışmalar ı insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kad ınlar üzerinde yap ılm ış yeterli 
ve iyi kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. FORTİNE SR’ ın sağlayacağı potansiyel yarar, 
fetüs üzerindeki pot ansiyel riski kar şılayabiliyor ise kullan ılabilir.  
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileli ği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çal ışmalardan elde edilen veriler hamileli ğin erken dönemlerinde kullan ılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan dü şük riskinde art ış oluşturduğunu göstermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin se ntez inhibitörü uygulanmas ı sonucunda implantasyon öncesi ve 
sonras ı kay ıplarda art ış gösterilmi ştir. 
 NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sist em (ductus arteriosus’un kapanmas ı) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolay ı, gebeli
ğin geç safhalar ında (6. aydan itibaren) kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler 
bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Üreme yetene ği/fertilite 
NSAİİ’lerle s ıçanlar üzerinde yürütülen çal ışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe etti ği 
bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, distosi, do ğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oran ında 
düşme meydana gelmi ştir. FORT İNE SR’ ın gebe kad ınlardaki gebelik sonu ve do ğum 
üzerindeki etkileri  bilinmemektedir. 
 Etki mekanizmas ı nedeniyle NSA İİ kullan ımı baz ı kad ınlarda geri dönü şümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile ara
ştırma yap ılan kad ınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmas ındaki flurbiprofen konsantrasyonlar ı, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebe ğin günde yakla şık olarak 0.10 mg flurbiprofen 
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinler in sentezini inhibe eden ilaçlar ın bebekler 
üzerindeki olas ı advers etkileri nedeni yle, anneye olan yarar ı da hesaba kat ılarak emzirmeye 
son verme veya ilac ı kesme aras ında bir karar verilmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
NSAİİ kullananlarda ilaç al ımından sonra halsizlik, uyuklam a, huzursuzluk ve görme 
bozukluklar ı gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler olu ştuğunda araç ve 
makine kullan ılmamal ıdır. 
 12 / 18 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen yan etkilerin s ınıfland ırılmas ında aşağıdaki sistem kullan ılm ıştır: 
 Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Flurbiprofen veya di ğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar: 
 
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar 
 Yayg ın Yayg ın olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
efestasyonlar  
 Rinit  
İdrar yolu 
enfeksiyonu belirti ve bulgular ı     
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı  Demir eksikli ği 
anemisi 
  Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   Anaflaktik 
reaksiyonlar  
Metabolizma ve 
beslenme sistemi hastal ıklar ı Vücut  
ağırlığında 
değişiklikler Hiperürisemi, 
Sıvı retansiyonu   
Psikiyatrik 
hastal ıklar Anksiyete 
Depresyon Uykusuzluk Sinirlilik Konfüzyon   
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Amnezi 
Baş dönmesi 
Baş ağrısı 
Reflekslerde artma  Somnolans  Titreme Ataksi 
Serebrovasküler 
iskemi 
Parestezi Parosmi   
Göz hastal ıklar ı Görmede 
değişiklikler Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Tinnitus 
Vertigo    
Kardiyak 
hastal ıklar  Kalp yetmezli ği Miyokard 
enfarktüsü  
Vasküler 
hastal ıklar  Vasküler hastal ıklar 
Vazodilatasyon Hipertansiyon   
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar  Ast ım 
Epitaksis 
Bronkospazm   13 / 18 
 Gastrointestinal 
hastal ıklar Abdominal a ğrı 
Kab ızlık 
İshal 
Dispepsi  
Gaz Gİ kanama 
Bulant ı 
Kusma Kanl ı ishal 
Özofagus hastal ığı 
Gastrit 
Hematemez 
Peptik ülser hastal ığı 
Stomatit Gastrointestinal ülser Gastrointestinal 
perforasyon  
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Hepatit 
Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu   
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı Döküntü Anjiyoödem 
Egzema 
Kaşıntı 
Ürtiker   
Kas iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı  Se ğirme   
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı  Hematüri 
Böbrek yetmezli ği Glomerulonefrit 
Renal papiller 
nekroz 
Nefrotik sendrom  
Genel bozukluklar Asteni 
Ödem Halsizlik Yorgunluk 
 Ürperme 
Ateş   
Araştırmalar Yükselmi ş 
karaciğer enzimleri Hemoglobin ve 
hemotokrit 
düzeylerinde azalma   
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonras ı deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmi ştir. Kesin s ıklık tahmini genellikle mümkün de ğildir.  
 
 Yan etkiler 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı Aplastik anemi, hemolitik anemi, 
trombositopeni, nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Anaflaksi  
Gastrointestinal hastal ıklar 
 Kolit, iltihabi barsak hastal ığı şiddetlenmesi, 
kan ve protein kayb ı ile birlikte ince barsak 
inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastal ıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sar ılık  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, 
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz  14 / 18 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı  Aseptik menenjit  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı Interstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
NSAİİ’lerle akut doz a şımı sonras ında beliren semptomlar genellikle letarji, uyu şukluk, 
bulant ı, kusma, mental durumda bozulma, dü şük kas tonusu, ba ş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik a ğrıyla s ınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönü şlüdür. Gastrointestinal kanama meyda na gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma da me ydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin tedavide kullan ımı sonras ında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ş olup, bunlar 
doz aşımı sonras ında da meydana gelebilir. 
 Aşırı dozda NSA İİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomlar ı olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 kat ı) hastalarda, ilac ın al ımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif 
kömür (yeti şkinlerde 60 ila 100 g aras ı
, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabilir. Proteinlere yüksek ba ğlanma oran ı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararl ı olmayabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Non-selektif COX İnhibitörleri 
ATC kodu: M01AE09  FORTİNE SR kapsül, antiinflamatuvar, analjezik ve  antipiretik etki gö steren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizmas ı, diğer 
NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, tamamen anla şılamam ış olup, prostaglandin se ntetaz inhibisyonuyla 
ilgili oldu ğu düşünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Emilim: 
Flurbiprofen, oral olarak al ındığında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edilir ve 
uygulamadan 4 – 6 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. Flurbiprofenin g ıda 15 / 18 
 veya antasitlerle birlikte al ınmas ı flurbiprofenin absorpsiyon h ızını değiştirebilse de 
absorpsiyon oran ını değiştirmez. 
 Flurbiprofen SR, fl urbiprofenin uzat ılm ış sal ıml ı formülasyonudur. Kararl ı konsantrasyonda 
24 saat süresince, ortala ma plazma seviyeleri e şdeğer dozdaki konvansiyonel tabletle ayn ıdır 
ancak minimum ve maksimum plazma konsantrasyonlar ı aras ındaki fark daha azd ır. 
Flurbiprofen SR’ ın sürekli kullan ımı akümülasyona neden olmaz. 
 Dağılım: 
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal da ğılım hacmi (Vz/F) yakla şık 0.12 L/kg’d ır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de % 99’u n üzerinde bir oranla albümin ba şta olmak üzere plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. Plazma proteinlerine ba ğlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ında (≤ 10 µg/mL) nispeten sabittir. 
 Biyotransformasyon: 
İnsan plazmas ı ve idrar ında çok say ıda flurbiprofen metaboliti saptanm ıştır. Bu metabolitler 
aras ında 4’-hidroksi-flurbiprofen, 3’,4’-dihidr oksi-flurbiprofen, 3’-hidroksi-4’-metoksi-
flurbiprofen, bunlar ın konjugatlar ı ve konjuge flurbiprofen yer almaktad ır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örne ğin, ibuprofen) aksine, R-flur biprofenin S-flurbiprofene 
metabolize olmas ı minimal düzeyde gerçekle şmektedir. Yap ılan in vitro  çal ışmalar, sitokrom 
P450 2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan  4’-hidroksi-flurbiprofenin metabolizmas ında 
önemli bir rol oynad ığını göstermi ştir. 4’hidroksi-flurbiprofen metaboliti, hayvan inflamasyon 
modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermi ştir. Flurbiprofen, metabolizmas ını 
değiştiren enzimleri indüklememektedir. Ba ğlanmam ış durumdaki flurbiprofenin toplam 
plazma klerensi stereoselektif olmay ıp, terapötik aral ıkta kullan ıldığında flurbiprofenin 
klerensi dozdan ba ğıms ızdır. 
 Flurbiprofen biyotra nsformasyonu karaci ğerde ağırlıklı
 olarak sitokrom  P450 2C9 ile 
sağlan ır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlar ına daha önceki maruziyetleri do ğrultusunda, 
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü oldu ğu bilinen ya da oldu ğu düşünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullan ılmal ıdır. Çünkü, bu hastalar dü şük metabolik klerens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.  Eliminasyon: 
Flurbiprofen kullan ımı sonras ında flurbiprofenin % 3’ten az ı değişmeden idrarla at ılır ve 
idrarda elimine olan dozun yakla şık % 70’ini ana ilaç ve metabolitleri olu şturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitle rinin önemli bir eliminasyon yolu oldu ğu için, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, flurbiprof en metabolitlerinin birikimini 
önlemek amac ıyla doz ayarlamas ı yapmak gerekebilir. R- ve  S-flurbiprofenin ortalama 
terminal yar ı ömürleri (t½) s ıras ıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Flurbiprofenin çoklu doz uygulamas ı sonras ında flurbiprofen birikimi çok az olmu ştur. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Doz oransall ığı değerlendirilmemi ştir. 
 16 / 18 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezli ği: 
Flurbiprofen > % 90 oran ında karaci ğerden metabolize olarak el imine edilir, bu yüzden 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan hastalara göre 
flurbiprofen dozlar ının azalt ılmas ı gerekebilir. Ancak, R- ve S-flurbiprofenin tek bir 200mg 
flurbiprofen tablet dozu uygulamas ı sonras ındaki farmakokineti ği, alkolik siroz hastalar ı 
(N=8) ve genç sa ğlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmu ştur. 
 Flurbiprofenin plazm a proteinlerine ba ğlan ışı, karaciğer hastal ığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonlar ı 3.1 g/dL’nin alt ında olan hastalarda azalabilir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir at ılım yolu olmas ına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zay ıf bir at ılım yoludur (toplam klerensi ≤ % 3’ü). Ba ğlanmam ış 
R- ve S-flurbiprofenin klerensleri normal sa ğlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek 
yetmezliği olan hastalar  (N=8, insülin klerensleri 11 ila 43 mL/dak aras ında değişen, 50 mg 
çoklu doz) aras ında önemli bir farkl ılık göstermemi ştir. Flurbiprofenin pl azma proteinlerine 
bağlan ışı, böbrek yetmezli ği olan ve serum albümin konsantrasyonlar ı 3.9 g/dL‘nin alt ında 
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda azalabilir.  Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritone al diyalize giren hastalarda kandan ayr ılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  Pediyatrik popülasyon: 
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği araştırılmam ıştır. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet  uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastalar ı ve sağlıklı bireylerde ilac ın farmakokineti ği benzer bulunmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Klinik öncesi çal ışmalarda, 
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, te ratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri 
bulunmam ış olsa da üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etki leri için Bölum 4.6.’ya bak ınız. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
PVPK 30 Aminometakrilat kopolimeri Dibutil ftalat Saflaştırılm ış talk 17 / 18 
 Jelatin 
Indigotine-FD&C Mavi 2 Siyah demir oksit Sar ı demir oksit 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 16 kapsül içeren PVC/ PVDC-Al folyo blister ambalajlarda ve kullanma talimat ı ile 
sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş
. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
249/47 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 18 / 18 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 