KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METHOTREXAT “EBEWE” PFS 20 mg / 2 mL kullanıma hazır enjektör
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 kullanıma hazır enjektör 2 mL’sinde 20 mg susuz metotreksat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 13,8 mg
Sodyum hidroksit 3,565 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, sarı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
METHOTREXAT “EBEWE” PFS :
• Yetişkin hastalardaki aktif romatoid artritte non-steroid antiinflamatuar ilaçlara (NSAİİ)
cevabın yetersiz olduğu aktif juvenil idiopatik artritin (JİA) poliartritik formları,
• Konvansiyonel tedaviye yanıt vermeyen yetişkin hastalardaki şiddetli ve jeneralize
psöriazis ve aktif psöriatik artritte,
• Tiyopürin tedavisine yanıt vermeyen veya toleransı olmayan yetişkin hastalarda hafif
veya orta şiddetli Crohn hastalığının tedavisinde tek başına veya kortikosteroidler ile
kombine olarak kullanımı endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Metotreksat dozuna ilişkin önemli uyarı:
Romatizma hastalıkları ya da deri hastalıkları tedavisi için metotreksat haftada bir kere
kullanılmalıdır.
Metotreksatın yanlış dozda kullanımı ölümcül seyir dahil olmak üzere ciddi istenmeyen
etkilere yol açabilir. Lütfen KÜB’ün bu paragrafını dikkatlice okuyunuz.
METHOTREXAT “EBEWE” PFS sadece, tıbbi ürünün çeşitli özellikleri ve etki mekanizması
konusunda tecrübeli doktorlar tarafından reçetelendirilebilir. METHOTREXAT “EBEWE”
PFS haftada bir kez enjekte edilir.
1 / 19METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin haftada bir kere uygulandığı hastaya açıkça ifade
edilmelidir. Haftada belirli bir günün “enjeksiyon günü” olarak belirlenmesi tavsiye edilir.
Romatoid artritli hastalarda
Tavsiye edilen başlangıç dozu, haftada bir kez subkütan olarak uygulanan 7.5 mg
metotreksattır. Hastalığın kişideki aktivitesine ve hastanın toleransına bağlı olarak başlangıç
dozu dereceli olarak haftada 2.5 mg arttırılabilir. Haftalık doz 25 mg'ı geçmemelidir. Ancak,
haftalık 20 mg’ı aşan dozlar özellikle kemik iliği baskılanmasında olmak üzere, belirgin
toksisite artışına neden olabilir. Yaklaşık 4-8 hafta sonra, tedaviye cevap beklenebilir.
Terapötik olarak istenilen sonucun elde edilmesi üzerine doz dereceli olarak en düşük etkin
idame dozuna azaltılmalıdır.
Psöriyazis vulgaris ve psöriyatik artritin şiddetli türleri olan hastalarda dozaj
Tedaviden bir hafta önce idiyosinkratik advers etkileri ortaya çıkaracak, 5-10 mg'lık bir test
dozunun parenteral olarak uygulanması tavsiye edilmektedir. Tavsiye edilen başlangıç dozu,
haftada bir kez subkütan, olarak uygulanan 7.5 mg metotreksattır. Doz gerektiği kadar
artırılmalıdır fakat haftalık maksimum doz 30 mg'ı geçmemelidir. Yaklaşık 2-6 hafta sonra,
tedaviye cevap beklenebilir. Terapötik olarak istenilen sonucun elde edilmesi üzerine doz
dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna azaltılmalıdır.
Crohn hastalığı olan yetişkin hastalarda doz:
• Başlangıç tedavisi: Subkutan olarak uygulanan 25 mg/hafta
• İdame tedavisi: Subkutan olarak uygulanan 15 mg/hafta
Pediyatrik popülasyonda METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin Crohn hastalığının tedavisi
için kullanımı ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
METHOTREXAT “EBEWE” PFS ile romatoid artrit, jüvenil idiyopatik artrit, şiddetli
psöriyazis vulgaris ve psöriyatik artrit tedavisi uzun dönemli tedavi gerektirir.
Romatoid artrit
Romatoid artritli hastalarda tedaviye cevap 4-8 haftadan sonra beklenir. Belirtiler tedavinin
kesilmesinden sonra geri gelebilir.
Psöriyazis vulgaris ve psöriyatik artritin şiddetli türleri
Tedaviye cevap genelde 2-6 haftadan sonra beklenebilir. Klinik resme ve laboratuvar
parametrelerine bağlı olarak, tedaviye daha sonra devam edilir ya da tedavi kesilir.
Uygulama şekli:
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.
METHOTREXAT “EBEWE” PFS enjeksiyon subkütan yolla uygulanır.
Toplam tedavi süresine doktor tarafından karar verilmelidir.
Çözelti kullanımdan önce gözle incelenmelidir.
Sadece, partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
2 / 19METHOTREXAT “EBEWE” PFS’in deri ve mukoza ile herhangi bir temasından
kaçınılmalıdır. Bulaşma durumunda etkilenen bölümler hemen bol su ile durulanmalıdır.
Bölüm 6.6’ya bakınız.
Not: Eğer oral uygulama parenteral uygulamayla değiştiriliyorsa oral uygulamadan sonra
metotreksatın değişken biyoyararlanımına bağlı olarak bir doz azaltılması gerekebilir.
Folik asit veya folinik asit eklenmesi ise mevcut tedavi koşullarına göre düşünülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
METHOTREXAT “EBEWE” PFS böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Doz aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır:
Kreatinin klirensi (mL/dak) Uygulanması gereken doz %’si
>50 %100
20-50 %50
<20 METHOTREXAT “EBEWE” PFS kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
METHOTREXAT “EBEWE” PFS, önceden, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı
geçirmiş veya geçirmekte olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5 mg/dl
(85.5 µmol/L) ise, metotreksat kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Juvenil idiyopatik artritin (JİA) poliartritik formlarının görüldüğü çocuklarda ve
adolesanlardaki doz
Tavsiye edilen doz haftada 10-15 mg/m2 vücut yüzey alanı/hafta’dır. Tedaviye cevap
vermeyen durumlarda haftalık doz 20 mg/m² vücut yüzey alanı/hafta’ya artırılabilir. Ancak,
doz artırılırsa, izleme sıklığında artış gerekir.
JİA’lı hastalar her zaman çocuk/ergen tedavisinde uzmanlaşmış romatoloji ünitesine sevk
edilir.
3 yaşından küçük çocuklarda kullanım bu popülasyon için etkililik ve güvenlilikle ilgili
yetersiz veri bulunduğundan tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının ve folat rezervlerinin azalması
nedeniyle doz azaltılmasına gidilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
METHOTREXAT “EBEWE” PFS, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Metotreksat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (Bkz Bölüm 4.2),
• Aşırı alkol kullanımı,
• Renal fonksiyon bozukluğu (kreatin klirensi 20 mL/dak'dan az, Bkz. Bölüm 4.2),
• Kemik iliğinde hipoplazi, lökopeni, trombositopeni veya önemli derecede anemi gibi
önceden mevcut kan diskrazisi,
3 / 19• İmmün yetersizlik
• Tüberküloz ve HIV gibi ciddi, akut veya kronik enfeksiyonlar,
• Ağız iltihabı, ağız boşluğu ülserleri ve bilinen aktif gastrointestinal ülserler,
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6),
• Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanımı.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalar, tedavinin her gün değil haftada bir kez uygulanması gerektiği konusunda tam
olarak bilgilendirilmelidir.
Tedavi altındaki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers reaksiyonların ortaya
çıkarılması ve gecikmeksizin değerlendirilmesi bakımından uygun bir kontrole tabi
tutulmalıdır.
Bu yüzden METHOTREXAT “EBEWE” PFS sadece antimetabolitlerle tedavi konusunda
bilgi ve tecrübesi olan doktorların denetimi altında uygulanmalıdır.
Şiddetli ve hatta ölümcül toksik reaksiyon olasılığı dolayısıyla, hasta doktor tarafından riskler
(toksisitenin erken işaretleri ve belirtileri dahil olmak üzere) ve tavsiye edilen güvenlilik
ölçümleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir.
Hastalar, intoksikasyon belirtileri ile birlikte intoksikasyon semptomlarının takip eden gerekli
gözetimleri (düzenli laboratuvar testleri dahil) konusunda derhal doktora başvurmalarının
gerekliliği konusunda da bilgilendirilmedirler.
20 mg/haftayı aşan dozlar, özellikle kemik iliği baskılanması olmak üzere toksisitede belirgin
artışa neden olur.
Tedaviye ara verildiği sırada ya da ara verildikten kısa bir süre sonra, metotreksatın insanlarda
fertilitede bozulma, sperm sayısında azalma, menstrüal bozukluk ve amenoreye yol açtığı
bildirilmiştir. Buna ek olarak, metotreksat insanlarda embriyotoksisite, düşük ve fetal defekte
neden olur. Bu yüzden üremeye etki eden olası riskler, çocuk sahibi olma potansiyeli olan
erkek ve kadınlarla tartışılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). Metotreksat ile tedavi edilen erkeklerin
tedavi sırasında ya da tedaviden en az 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları tavsiye edilir.
Metotreksat ile tedavi, spermatojenezde ciddi ve geri döndürülemez bozukluklara yol
açtığından, tedaviye başlamadan önce erkekler spermlerini koruma ihtimali konusunda
tavsiye almalıdır.
Metotreksat tedavisi gören kanser hastalarında ensefalopati / lökoensefalopati raporlanmıştır
ve onkolojik olmayan endikasyonlarda metotreksat tedavisi alanlarda bu durum dışlanamaz.
Metotreksatın deri ve mukoza ile temasından kaçınılmalıdır. Kontaminasyon durumunda,
ilgili kısımlar bol su ile durulanmalıdır.
Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önlemler:
Tedaviye başlamadan önce ya da tedaviye ara verildikten sonra tekrar başlarken:
Lökosit formülü ve trombosit sayımı, karaciğer enzimleri, bilirubin, serum albümin, göğüs
röntgeni ve böbrek fonksiyonu testleri ile birlikte tam kan sayımı. Klinik olarak bulgu varsa
tüberküloz ile hepatit olasılığı kontrol edilmelidir.
4 / 19Tedavi sırasında (ilk iki hafta haftalık, sonraki ay her iki hafta, daha sonra sonraki 6 ay
süresince hastadaki lökosit sayısına ve dayanıklılığına bağlı olarak en az ayda bir kere ve
bundan sonra her üç ayda bir):
Doz arttırılırken, izleme sıklığının da arttırılması düşünülmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda
toksisitenin erken belirtileri bakımından hastalar kısa aralıklarla incelenmelidir.
1. Mukozal değişiklikler açısından ağız boşluğunun ve boğazın incelenmesi.
2. Lökosit formülü ve trombosit sayımı ile birlikte tam kan sayımı.
Metotreksatın neden olduğu hematopoietik baskılanma, bilinen güvenilir dozlarda ve
birden bire ortaya çıkabilir. Lökosit ya da trombosit düzeyinde anlamlı bir düşüş olması
durumunda, tedavi derhal sonlandırılmalı ve uygun bir destekleyici tedaviye
başlanmalıdır. Hastalardan, enfeksiyon ile ilgili tüm belirti ve semptomları bildirmeleri
istenmelidir. Eş zamanlı olarak hematotoksik ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda
kan sayımı ve trombositler yakından izlenmelidir. Metotreksatla uzun dönemli tedavi
sırasında kemik iliği biyopsileri alınmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer toksisitesi başlangıcına özellikle dikkat
edilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde ya da karaciğer biyopsilerinde normal dışı bir
durum olan ya da tedavi sırasında bu durumların geliştiği hastalarda tedaviye
başlanmamalı veya tedavi sonlandırılmalıdır. Bu tip anormallikler iki hafta içinde
normale döner ve ardından doktorun kararı ile tedaviye devam edilebilir.
Transaminazda standardın iki ila üç katına varan geçici artışlar hastaların %13-20’sinde
bildirilmiştir. Karaciğerle ilişkili enzimlerde inatçı anomaliler ve/veya serum albüminde
düşüş ciddi karaciğer toksisitesinin belirtisi olabilir.
Enzim tanıları morfolojik olarak belirlenebilen karaciğer toksisitesinin gelişimi için
herhangi bir güvenilir tahmine izin vermez, bir başka deyişle normal transaminaz
durumlarında bile, hepatik fibrozis sadece histolojik olarak tanımlanabilir ya da daha
nadiren hepatosiroz da bulunabilir.
Romatolojik endikasyonlarda, hepatotoksisitenin izlenmesi için karaciğer biyopsisi
yapılmasını destekleyen kanıt bulunmamaktadır. Psöriyazisli hastalarda tedaviden önce
ya da tedavi sırasında karaciğer biyopsi yapılma gerekliliği tartışmalı bir konudur.
Birbirini izleyen karaciğer kimya testlerinin mi yoksa tip III kolajen propeptidinin mi
karaciğer toksisitesini yeterli ölçüde saptayabildiği daha fazla araştırmayla ortaya
konulmalıdır. Bu değerlendirmede; risk faktörü taşımayan hastalar ile risk faktörü olan,
örneğin daha önce aşırı alkol tüketen, karaciğer enzimlerinde sürekli artış olan, karaciğer
hastalığı öyküsü olan, ailesinde kalıtsal karaciğer bozuklukları öyküsü olan, diyabeti olan,
obez ve daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallar ile uzun süreli ya da 1.5 g ya da
daha fazla kümülatif dozluk metotreksat tedavisine maruz kalmış hastalar ayrı ayrı
değerlendirilmelidir.
Karaciğer ile ilişkili enzimlerde sürekli artış olması durumunda dozun düşürülmesi ya da
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Metotreksat tedavisi sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece, karaciğer üzerindeki olası
toksik etkileri nedeniyle ilave hepatotoksik ilaçlar verilmemeli ve alkol tüketilmemeli
veya büyük oranda azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Eş zamanlı olarak diğer hepatotoksik
5 / 19ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda karaciğer enzimleri yakından izlenmelidir.
Bu durum eş zamanlı hematotoksik ilaçların uygulandığı hastalarda da geçerlidir.
Metotreksat tedavisi sırasında transaminazlardaki aralıklı artışın olmadığı izole olgularda
hepatosiroz geliştiği için insüline bağımlı şeker hastalarında daha dikkatli olunmalıdır.
3. Böbrek fonksiyonu testleri ve idrar analizi yoluyla böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Serum kreatinin artarsa, doz azaltılmalıdır. 2 mg/dl’nin üzerindeki serum kreatinin
değerlerinde metotreksat ile tedavi yapılmamalıdır.
Metotreksat büyük oranda böbrek yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğunda advers
olaylarla sonuçlanabilecek yüksek konsantrasyonlara ulaşabilir.
Böbrek bozukluğu olası olgularda (örn. yaşlı hastalarda), yakın izleme yapılmalıdır. Bu
durum özellikle metotreksat atılımını etkileyen, böbrek hasarına neden olan (örn. non-
steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar) ya da hematopoietik bozukluklara yol açması olası
tıbbi ürünler eş zamanlı uygulandığında geçerlidir. Sınırlı sayıda olsa bile böbrek
bozukluğuna dair risk faktörlerinin olması durumunda eş zamanlı non-steroidal
antiflojistik uygulama tavsiye edilmez. Ayrıca dehidratasyon da metotreksatın toksisitesini
arttırabilir.
4. Solunum sistemi: Akciğer fonksiyon bozukluğu bakımından hasta sorgulanmalı ve
gerekiyorsa akciğer fonksiyon testi yapılmalıdır.
Sıklıkla kan eozinofilisiyle ilişkili akut ya da kronik intertisyel pnömoni oluşabilir ve
ölümler bildirilmiştir. Semptomlar tipik olarak solunum güçlüğü, öksürük (özellikle kuru,
balgamsız öksürük), göğüs ağrısı ve ateşi içerir, bu semptomlar için hastalar her bir takip
vizitesinde izlenmelidir. Hastalar, pnömoni riski konusunda bilgilendirilmeli, ayrıca
hastalara devam eden solunum güçlüğü ya da öksürük oluşursa hemen bir doktorla
iletişime geçmeleri konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.
Metotreksat akciğer semptomları olan hastalara uygulanmamalıdır ve enfeksiyon ve tümör
olasılığını elemek için kapsamlı bir inceleme (göğüs röntgeni dahil olmak üzere)
yapılmalıdır. Eğer metotreksatın akciğer hastalığına neden olduğundan şüpheleniliyorsa
kortikosteroid tedavisi başlatılmalı ve metotreksat tedavisine yeniden başlanılmamalıdır.
Metotreksatın neden olduğu akciğer hastalıkları her zaman tamamen geri döndürülebilir
değildir.
Pulmoner semptomlar, hızla tanı konulmasını ve metotreksat tedavisinin kesilmesini
gerektirir. Metotreksattan kaynaklanan pnömoni gibi akciğer hastalıkları tedavinin
herhangi bir zamanında aniden başlayabilir, her zaman geri döndürülebilir değildir ve
şimdiye kadar tüm dozlarda bildirilmiştir (7.5 mg/hafta düşük dozlar dahil).
Metotreksat tedavisi sırasında ölümcül bir seyir alabilen Pneumocystis carinii pnömonisi
de dahil fırsatçı enfeksiyon oluşabilir. Eğer bir hasta akciğerle ilgili semptomlar gösterirse
Pneumocystis carinii pnömonisi ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.
Akciğer fonksiyonu bozuk hastalarda özel dikkat gereklidir.
İnaktif, kronik enfeksiyonların (örn. herpes zoster, tüberküloz, hepatit B veya C)
varlığında, olası aktivasyona karşı dikkatli olunmalıdır.
6 / 195. Metotreksat, bağışıklık sistemi üzerindeki etkisine göre, aşılara verilen yanıtı bozabilir ve
immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Canlı aşılar ile aşılama metotreksat
kullanımı sırasında yapılmamalıdır.
6. Düşük doz metotreksat alan hastalarda malign lenfomalar oluşabilir; bu durumda
metotreksat kullanımı sonlandırılmalıdır. Lenfomalar kendiliğinden gerilemezse,
sitotoksik tedavinin başlatılması gerekir.
Karın boşluğunda (“üçüncü alan”) patolojik olarak sıvı biriken veya plevral efüzyonlu
hastalarda metotreksatın plazma eliminasyon yarı ömrü uzar.
Plevral efüzyonlar ve assitler metotreksat tedavisine başlamadan önce boşaltılmalıdır.
Emesis, diyare, stomatit gibi su kaybına neden olan koşullar yüksek ajan seviyelerinden
dolayı metotreksat toksisitesini artırabilir. Böyle durumlarda semptomlar ortadan kalkana
kadar metotreksat kullanımına ara verilmelidir.
Tedaviden sonraki 48 saat içinde olası artmış metotreksat seviyelerine sahip hastaları
tanılamak önemlidir, aksi takdirde metotreksat toksisitesi geri döndürülemeyebilir.
Diyarenin ve ülseratif stomatit gibi toksik etkiler ortaya çıkabilir ve tedaviye ara vermek
gerekebilir, eğer ara verilmezse hemorajik enterit ve intestinal delinmeden dolayı ölüm
meydana gelebilir.
Hematemez, dışkının siyahlaşması veya dışkıda kan oluşursa tedaviye ara verilmelidir.
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya türevlerini içeren diğer ürünler
metotreksatın etkinliğini azaltabilir.
7. Pediyatrik popülasyon
3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı bu popülasyon için yetersiz etkililik ve güvenlilik
verilerinden dolayı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.2).
Metotreksat tedavisi sırasında radyasyonla indüklenen dermatit ve güneş yanığı tekrar ortaya
çıkabilir (recall reaksiyonu). Psöriyatik lezyonlar, UV irradyasyonu ve metotreksatın eş
zamanlı uygulaması sırasında şiddetlenebilir.
Metotreksat kullanılmadan önce gebelik olmadığı tespit edilmelidir. Metotreksat insanlarda
embriyotoksisiteye, düşüğe ve fötal kusurlara neden olur. Metotreksat, uygulama süresi
sırasında spermatogenezi ve oogenezi etkiler ve bu durum fertilitede azalmaya neden olabilir.
Bu etkiler, tedavi bırakıldıktan sonra geri döndürülebilir görünmektedir. Tedavi sırasında ve
tedaviden sonra en az altı ay hem erkekler, hem de kadınlar tarafından etkin korunma
yöntemleri kullanılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan hastalarla, üreme üzerindeki
etkilerin olası riskleri tartışılmalı ve eşlerine de buna göre öneride bulunulmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.6).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; ancak bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.
7 / 194.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hayvan deneylerinde salisilik asit dahil non-steroidal anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) tübüler
metotreksat salgılanmasında azalmaya ve bunun sonucunda toksik etkilerinde artmaya neden
olmuştur. Fakat romatoid artritli hastalara eş zamanlı ilaç olarak NSAİİ ve salisilik asidin
verildiği klinik çalışmalarda, yan etkilerde hiçbir artış gözlenmemiştir. Düşük doz metotreksat
tedavisi sırasında sadece yakın tıbbi gözlem altında bu gibi ilaçlarla romatoid artrit tedavisine
devam edilebilir.
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle aynı zamanda kullanıldığında
metotreksatın hepatotoksik bir etki gösterme olasılığı artar.
Metotreksat tedavisi sırasında hepatotoksik potansiyeli olan tıbbi ürünleri (örn: leflunomid,
azatioprin, sülfasalazin ve retinoidler) alan hastalar, artan hepatotoksisite olasılığı nedeniyle
dikkatle izlenmelidir. METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisi sırasında alkol tüketiminden
kaçınılmalıdır.
Ek hemotoksik tıbbi ürünlerin (örn: metamizol) uygulaması metotreksatın ciddi hemotoksik
etki olasılığını artırır.
Metotreksat, antikonvülzan ilaçlar (metotreksat kan seviyelerinde azalma) ve 5-florourasil (5-
florourasil t değerinde artış) arasındaki farmakokinetik etkileşimlere dikkat edilmelidir.
1/2
Salisilatlar, fenilbütazon, fenitoin, barbitüratlar, sakinleştiriciler, oral kontraseptifler,
tetrasiklinler, amidopirin türevleri, sülfonamidler ve p-aminobenzoik asit, metotreksatın
serum albümin bağlanmasını engeller ve böylece biyoyararlanımı artırır (dolaylı doz artışı).
Probenesid ve zayıf organik asitler de metotreksatın tübüler salgılanmasını azaltabilir ve bu
durum da dolaylı doz artışlarına neden olur.
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral
antibiyotikler, intestinal flora veya bakteriyel metabolizmanın baskılanması nedeniyle
intestinal metotreksat emilimini azaltabilir veya enterohepatik sirkülasyonla etkileşime
girebilir.
Bazı münferit vakalarda, penisilinler, glikopeptidler, sülfanomidler, siprofloksasin ve
sefalotin gibi antibiyotikler metotreksatın renal klirensini azaltabilir, böylece yükselen
metotreksat serum konsantrasyonlarında eşzamanlı olarak hematolojik ve gastrointestinal
toksisite oluşabilir.
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonlara neden olan tıbbi ürünlerle (ön)-tedavi durumunda,
(örn: sülfanomidler, trimetroprim-sulfametoksazol, kloramfenikol, pirimetamin) dikkat çekici
oranda hematopoietik bozuklukların olma ihtimali düşünülmelidir.
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (örn: sülfanomidler, trimetroprim-sulfametoksazol)
birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin artmasına yol açabilir. Folik asit yetersizliği
durumunda bu nedenle de özel önem gösterilmelidir.
Diğer taraftan, folinik asit içeren ilaçlar veya folik asit ve türevlerini içeren vitamin
preparatlarının eş zamanlı uygulaması metotreksat etkililiğini azaltabilir.
8 / 19METHOTREXAT “EBEWE” PFS diğer antiromatizmal tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri,
penisilamin, hidroksiklorokin, sülfasalazin, azatioprin, siklosporin) beraber uygulandığında
genellikle metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez.
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonu, sülfasalazinle ilişkili folik asit sentezi inhibisyonu
ile metotreksatın etkililiğinde ve istenmeyen etkilerin riskinde bir artışa sebep olmasına
rağmen, bunlar birkaç çalışmada sadece bir vakada gözlenmiştir.
Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması
etkileşimlere yol açabilir: Metotreksat ve omeprazolün birlikte uygulaması metotreksatın
renal eliminasyonunun gecikmesine yol açar. Pantoprazol ile kombinasyon, 7-
hidroksimetotreksat metabolitinin renal eliminasyonunu inhibe eder, bir vakada titreme ile
miyalji de bildirilmiştir.
Metotreksat teofilin klirensini düşürebilir. Bu nedenle, eş zamanlı metotreksat uygulaması
sırasında teofilin kan seviyeleri izlenmelidir.
Metotreksat tedavisi sırasında kafein ya da teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein içeren
alkolsüz içecekler, siyah çay) aşırı tüketiminden kaçınılmalıdır, çünkü metotreksat ve
adenozin reseptöründeki metilksantin arasındaki olası etkileşimden dolayı metotreksat
etkililiği azalabilir. Metotreksat ve leflunomidin kombine kullanımı pansitopeni riskini
arttırır. Metotreksat, artmış merkaptopürin plazma seviyelerine yol açar. Bu nedenle, bunların
kombinasyonu doz ayarlaması gerektirebilir.
Özellikle enfeksiyona duyarlılığının yüksek olduğu ortopedik cerrahide metotreksat ile
bağışıklık düzenleyici ajanların kombinasyonu dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Nitrik oksit bazlı anestetikler metotreksatın folik asit metabolizmasındaki etki ihtimalini
artırır ve öngörülemeyen miyelosüpresyon ve stomatite yol açar. Bu, kalsiyum folinat
uygulamasıyla azaltılabilir.
Kolestiramin, karaciğer-bağırsak dolaşımına müdahale ederek metotreksatın renal olmayan
eliminasyonunu arttırabilir.
Diğer sitotoksik ajanlar ile kombinasyonda, gecikmiş metotreksat klirensi olduğu dikkate
alınmalıdır.
Metotreksat kullanımı sırasında ışın tedavisi yumuşak doku veya kemik nekrozu riskini
artırabilir. Bağışıklık sistemi üzerindeki olası yan etkilerinden dolayı, metotreksat aşı ve test
sonuçlarını olumsuz yönde etkileyebilir (immün reaksiyonu kaydetmek için immünolojik
prosedürler). Metotreksat tedavisi sırasında canlı aşılarla eş zamanlı aşılama yürütülmemelidir
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Levetirasetam
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.
9 / 194.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kullanım kategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
METHOTREXAT “EBEWE” PFS gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda mevcut gebelik durumu tedaviye başlamadan önce gebelik
testi gibi uygun önlemlerle ortadan kaldırılmalıdır. Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar
gebe kalmamalıdır. Cinsel olarak olgun hastalar (kadın ve erkek) METHOTREXAT
“EBEWE” PFS tedavisi süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır ve bu
uygulamaya tedavi sonrası da en az 6 ay boyunca devam etmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
Metotreksat gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.
METHOTREXAT “EBEWE” PFS gebelik sırasında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Her
şeye rağmen bu süre içinde gebe kalınırsa, çocuk üzerindeki tedaviyle ilişkili zararlı etkilerin
riskiyle ilgili tıbbi öneri verilmelidir.
Laktasyon dönemi
METHOTREXAT “EBEWE” PFS 'nin yenidoğan için bir risk olabilecek konsantrasyonlarda
anne sütüne geçtiği bilinmektedir ve bu sebeple uygulama öncesi ve uygulama süresince
laktasyon kesilmelidir. Eğer laktasyon döneminde kullanım gerekli hale gelirse tedaviden
önce emzirme bırakılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarla gerçekleştirilen çalışmalarda, metotreksat özellikle ilk üç aylık zaman dilimi
süresince üreme toksisitesi göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Metotreksatın insanda
teratojenik olduğu görülmüştür; fötal ölüm ve/veya konjenital anomalilere sebep olduğu
bildirilmiştir. Sınırlı sayıda hamile kadında (42) malformasyonların (kraniyal,
kardiyovasküler ve ekstremite ilişkili) insidans artışı (1:14) ile sonuçlanmıştır. Eğer
metotreksat kullanımına hamile kalınmadan önce son verilmişse, gebeliklerin normal olduğu
bildirilmiştir.
Metotreksat genotoksik olabildiği için gebe kalma arzusu olan bütün kadınların eğer
mümkünse tedaviden önce bir genetik danışma merkezine danışmaları önerilir ve erkekler
tedaviye başlamadan önce spermlerinin korunması hakkında öneri almalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tedavi boyunca yorgunluk ve konfüzyon gibi merkezi sinir sistemi semptomları oluşabilir.
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta
dereceli etkisi vardır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin ciddiyet derecesi ve ortaya çıkışı dozaj seviyesine ve uygulama sıklığına
bağlıdır. Yine de, ciddi istenmeyen etkilerin düşük dozlarda da ortaya çıkabilmesinden dolayı,
hastaların kısa aralıklarla doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir.
10 / 19Erken teşhis ile çoğu istenmeyen etki geri dönüşümlüdür. Eğer bu tür yan etkiler oluşursa doz
azaltılmalı veya tedavi kesilmeli ve uygun karşı önlem alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Metotreksat tedavisi ancak dikkatle, tedavi gerekliliğinin yakından değerlendirilmesiyle ve
olası yeniden toksisite oluşmasına karşı yüksek uyanıklılıkla devam ettirilmelidir.
Aşağıdaki başlıklar istenmeyen etkilerin sıklığına göre gruplandırmak için kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Daha fazla bilgi aşağıdaki tabloda verilmiştir. Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Aşağıdaki yan etkiler oluşabilir:
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
olmayan
Enfeksiyonlar Sepsis, bazı
ve durumlarda ölümle
enfestasyonlar sonuçlanabilen
fırsatçı
enfeksiyonlar,
sitomegalovirüs
kaynaklı
enfeksiyonlar.
Ayrıca nokardiyoz,
histoplazma ve
kriptokokus mantarı
ve yaygın herpes
simpleks oluşumları
rapor edilmiştir.
(Kist ve polipler Birkaç
de dahil olmak vakada
üzere) iyi huylu metotreksat
ve kötü huylu tedavisi
neoplazmalar durduruldu-
ğunda
gerileyen
lenfoma
oluşumu
bildirilmiştir.
Yakın
zamanda
yapılmış bir
araştırmada
metotreksat
ile tedavinin
lenfoma
insidansını
artırdığı
kanıtlanama
mıştır.
Kan ve lenf Lökopeni, Pansitopeni, Megalo- Şiddetli seyreden
11 / 19sistemi anemi, agranülositoz blastik kemik iliği
hastalıkları trombosito- , hematopoez anemi depresyonu, aplastik
peni bozuklukları anemi.
Lenfadenopati,
lenfoproliferatif
bozukluk (kısmen
geri dönüşlü),
eozinofili ve
nötropeni. Hayatı
tehdit eden
komplikasyonlara
ilişkin ilk belirtiler
ateş, boğaz ağrısı,
ağız ülseri, grip
benzeri belirtiler,
şiddetli yorgunluk,
epistaksis ve ekimoz
olabilir. Kan
hücrelerinin sayısı
önemli ölçüde
düşerse, metotreksat
kullanımı hemen
durdurulmalıdır.
Bağışıklık Alerjik İmmun süpresyon,
sistemi reaksiyonlar, hipo-
hastalıkları anafilaktik gammaglobulinemi,
şok alerjik vaskülit
Metabolizma ve Diabetes
beslenme mellitus
hastalıkları
Psikiyatrik Depresyon Duygudu- İnsomnia
hastalıkları rum
değişiklik-
leri
Sinir sistemi Baş ağrısı, Vertigo, Ağrı, ekstremitelerde Lökonsefal
hastalıkları bitkinlik, konfüzyon, kas zayıflığı veya opati
sersemleme konvülsiyon parestezi, tat
değişiklikleri
(metalik tat),
menenjizm (felç,
kusma) ile seyreden
akut aseptik menenjit
Göz hastalıkları Şiddetli Konjunktivit,
görme retinopati
bozuklukla-
rı
Kardiyak Perikardi-
hastalıkları yal
tamponad,
perikardi-
yal
effüzyon,
perikardit
Vasküler Vaskülit Hipotansi-
hastalıkları (şiddetli yon,
12 / 19toksik tromboem-
semptom) bolik
olaylar
(arteriyel
ve serebral
tromboz,
trombofle-
bit, bacakta
derin ven
trombozu,
retinal ven
trombozu,
pulmoner
emboli
dahil)
Solunum, göğüs İnterstisyel Pulmoner Farenjit, Pneumocystis carinii
bozuklukları ve alveolit / fibrozis apne, pnömonisi ve diğer
mediastinal pnömoni öksürük akciğer
hastalıkları nedeniyle gibi enfeksiyonları,
pulmoner bronşiyal kronik obstrüktif
komplikas- astım akciğer hastalığı,
yonlar ve benzeri plevral effüzyon
bunların reaksiyon-
sonucu lar, dispne
ölüm ve akciğer
vakaları fonksiyon
(metotrek- testlerinde
sat patolojik
tedavisinin değişiklik-
dozu ve ler
süresine
bağlı
olmaksızın)
. Tipik
belirtileri
genel
hastalık
hali, kuru
ve
balgamsız
öksürük,
nefes
darlığından
dinlenme
sırasında
dispneye
kadar varan
solunum
güçlüğü,
göğüs
ağrısı ve
ateş. Bu tür
komplikas-
yonlar
görüldüğü
13 / 19zaman
metotreksat
tedavisi
derhal
durdurul-
malı ve bir
enfeksiyon-
un olup
olmadığın-
dan emin
olunmalıdır
(pnömoni
dahil).
Gastrointestinal Abdominal Diyare Gastrointesti- Enterit, Toksik megakolon,
hastalıkları ağrı, stomatit, (özellikle nal ülserler melena, diş hematemez
mide bulantısı, metotreksat ve kanama eti iltihabı,
iştah kaybı, uygulama- malabsorb-
dispepsi, sından siyon
kusma, oral sonra ilk
mukoza 24-48 saat
enflamasyonu içerisinde)
ve ülseri
(özellikle
metotreksat
uygulamasında
n sonra ilk 24-
48 saat
içerisinde)
Hepato-bilier Karaciğer Karaciğer Akut Kronik hepatitin
hastalıkları enzimlerinde sirozu, hepatit ve reaktivasyonu, akut
yükselme hepatik hepatoksisit karaciğer yıkımı.
(ALA [SGPT], fibröz ve e Buna ek olarak,
AST [SGOT], karaciğer Herpes simplex
alkalin yağlanması hepatiti ve karaciğer
fosfataz ve (düzenli yetmezliği
bilirubin) aralıklarda gözlenmiştir (Bkz.
izlenen Bölüm 4.4).
karaciğerle
ilişkili
enzimlerin
normal
değerlerine
rağmen),
serum
albümininde
düşüş
Deri ve deri altı Ekzantem, Işığa karşı Tırnaklarda Akut paronişi,
doku hastalıkları eritem, hassasiyet, pigmentas- füronküloz,
kaşıntı pigmentas- yon artışı, telenjiyektazi,
yon artışı, onikoliz, hidradenit
saç akne,
dökülmesi, peteşi,
Herpes ekimoz,
zoster, eritema
ürtiker, multiforme,
14 / 19bozulmuş deride
yara eritematöz
iyileşmesi, kabarmalar
romatoid
nodüllerde
artış, ağrılı
psöriyatik
plak
lezyonları
(psöriyatik
lezyonlar
metotreksat
ile eşzamanlı
tedavi
sırasında UV
ışınlarından
dolayı
şiddetlenebi-
lir. Ayrıca
Bkz. Bölüm
4.4), şiddetli
toksik
belirtiler:
vaskülit,
herpetiform
deri
döküntüleri,
Stevens-
Johnson
sendromu,
toksik
epidermal
nekroliz
(Lyell
sendromu)
Kas-iskelet Antralji, Stres kırığı
bozukluklar, bağ miyalji,
doku ve kemik osteoporoz
hastalıkları
Böbrek ve idrar Mesane Böbrek Proteinüri
yolu hastalıkları iltihabı ve yetmezliği,
ülserasyonu oligoüri,
(muhtemelen anüri,
hematüri), azotemi
dizüri
Üreme sistemi Vajinal ülser Oligosper- Libido kaybı,
ve meme ve mi, impotens, vajinal
bozuklukları enflamasyon mensturas- akıntı, kısırlık,
yon jinekomasti
bozukluğu
Genel Ateş, metotreksatın
bozukluklar ve subkütan
uygulama uygulanması iyi
bölgesine ilişkin bölgesel tolerans
hastalıkları gösterir. Şimdiye
15 / 19kadar sadece, tedavi
seyri boyunca azalan
hafif bölgesel deri
reaksiyonları
gözlenmiştir.
Metotreksatın subkütan uygulaması iyi tolere edilir. Sadece, tedavi sırasında azalan hafif
bölgesel deri reaksiyonları gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin toksisitesi başlıca hematopoietik sistemi ve
gastrointestinal sistemi etkiler. Semptomlar; lökopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni,
nötropeni, kemik iliği depresyonu, mukozit, stomatit, ağız ülseri, bulantı, kusma,
gastrointestinal ülser ve gastrointestinal kanamayı kapsar. Bazı hastalarda hiç aşırı doz
belirtisi görülmemiştir.
Sepsis, septik şok, böbrek yetmezliği ve aplastik anemi nedeniyle ölümler bildirilmiştir.
Doz aşımında tedavi
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için spesifik bir
antidottur.
Yanlışlıkla alınması gerekenden fazla doz alındığında, bir saat içinde alınan metotreksat
dozuna eşit miktarda veya daha fazla miktarda kalsiyum folinat dozu uygulanmalıdır ve bu
işlem metotreksat serum seviyeleri 10-7 mol/L’nin altına düşene kadar devam edilmelidir.
Çok büyük doz aşımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksat ve/veya metabolitlerinin
çökelmesinin önlenmesi için hidrasyon ve üriner alkalizasyon gerekebilir. Ne hemodiyalizin
ne de peritoneal diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı gözlenmemektedir. Yüksek
akışlı bir diyalizör kullanılarak gerçekleştirilen akut, intemitant hemodiyaliz ile etkili bir
metotreksat klirensi bildirilmiştir.
Romatoid artrit, poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit, psöriyazis artrit veya psöriyazis
vulgarisi olan hastalarda folik veya folinik asit uygulaması metotreksat toksisitesini azaltabilir
(gastrointestinal semptomlar, oral mukoza iltihabı, saç dökülmesi ve karaciğer enzimlerinde
artış) (Bkz. Bölüm 4.4). Folik asit ürünlerini kullanmadan önce B vitamin değerlerini
12
izlemek önerilir, çünkü folik asit özellikle 50 yaşından büyük yetişkinlerde, mevcut B
12
vitamini eksikliğini maskeleyebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup Diğer imminosupresanlar; Folik asit analogları.
ATC kodu: L01BA01
16 / 19Metotreksat, antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfına ait bir folik asit
antagonistidir. Dihidrofolat redüktaz enziminin kompetitif olarak inhibisyonu yoluyla DNA
sentezini inhibe eder. Metotreksatın psöriyazis, psöriyatik artrit ve kronik poliartritin
tedavisinde, ekstraselüler adenozin konsantrasyonunda artışın desteğiyle veya antiinflamatuar
ya da immünosüpresif etkileri nedeniyle bir etkisi olup olmadığı tam olarak
açıklanamamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Oral uygulamayı takiben metotreksat gastrointestinal yoldan absorbe edilir. Düşük dozlarda
uygulandığında (7.5 mg/m2 ile 80 mg/m2 vücut yüzey alanı) kayda değer birey içi, bireyler
arası değişkenliğin mümkün olmasına rağmen (%25-100) metotreksatın yaklaşık %70
ortalama biyoyararlanımı vardır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 1-2 saat içinde ulaşılır.
Dağılım:
Metotreksatın yaklaşık %50'si plazma proteinlerine bağlanır. Vücut dokularına dağıldığında
karaciğerde, böbreklerde ve özellikle dalakta haftalar yada aylar süresince tutulabilen yüksek
konsantrasyonlarda poliglutamit formunda bulunmuştur. Küçük dozlarda uygulandığında,
metotreksat serebrospinal sıvıya minimum miktarda geçer; yüksek dozlarda (300 mg/kg vücut
ağırlığı) salgıda 4 ve 7 µg/mL arasında konsantrasyonlar ölçülmüştür. Terminal yarı-ömür
ortalama 6-7 saattir ve önemli ölçüde değişim gösterir (3-17 saat). Yarı ömür, üçüncü bir
dağılım aralığına sahip olan hastalarda (plevral efüzyon, assit) normal sürenin 4 katına kadar
uzayabilir.
Biyotransformasyon:
Uygulanan metotreksatın yaklaşık %10'u karaciğer yoluyla metabolize olur. Başlıca metabolit
7-hidroksimetotreksattır.
Eliminasyon:
Atılım, böbreklerden esas olarak değişmeden, glomerular filtrasyon ve proksimal tubülden
aktif sekresyon yoluyla olur.
Safra ile yaklaşık %5-20; metotreksat ve %1-5; 7-hidroksimetotreksat olarak atılır. Güçlü
enterohepatik dolaşım gözlenir.
Böbrek fonksiyonlarının bozulduğu durumlarda, eliminasyon belirgin bir şekilde uzamaktadır.
Azalan karaciğer fonksiyonu olan hastalarda atılımın bozulup bozulmadığı henüz
bilinmemektedir.
Metotreksat sıçanlarda ve maymunlarda plasenta bariyerini aşar.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik toksisite:
Farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde kronik toksisite çalışmaları gastrointestinal lezyonlar,
miyelosupresyon ve hepatotoksisite şeklinde etkiler göstermiştir.
17 / 19Mutajenik ve kanserojen potansiyel
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda uzun dönem çalışmalar metotreksatın tümörijenik
potansiyeli olduğuna dair bir kanıt göstermemiştir. Metotreksat hem in vitro hem de in vivo
olarak genleri ve kromozom mutasyonlarını tetikler. İnsanlarda mutajenik etkiden
şüphelenilmektedir.
Üreme toksikolojisi
Dört türde (sıçanlar, fareler, tavşanlar, kediler) teratojenik etkiler belirlenmiştir. Rhesus
maymunlarında insanlarla karşılaştırılabilir hiçbir malformasyon oluşmamıştır.
6. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Azot
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altında saklayınız. Dondurmayınız.
Kullanıma hazır dolu enjektörleri ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı gri bromobütil kauçuk piston ile kapatılmış renksiz tip I cam şırıngada steril iğne
ve alkol tampon ile birlikte, 1 ve 4 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Bu tıbbi ürün, ulusal gerekliliklerle uyumlu olarak diğer sitotoksik preparatlar ile tutarlı
şekilde kullanılmalı ve imha edilmelidir. Hamile olan sağlık çalışanları METHOTREXAT
“EBEWE” PFS imhasına ve/veya uygulamasına katılmamalıdır.
Metotreksat, deri ya da mukoza ile temas etmemelidir. Kontaminasyon durumunda, etkilenen
alan derhal bol suyla yıkanmalıdır.
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
18 / 198. RUHSAT NUMARASI
2015/249
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
19 / 19