 1  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
VITAMIN A-POS 250 I.U./g göz merhemi   
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
   
Etkin madde: Retinol palmitat  250 I.U. 
 
Yardımcı  maddeler:  “Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.   
 
3. FARMASÖT İK FORM: 
  
Göz merhemi  
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
A vitamini eksikli ğine ba ğlı konjuktivit ve atropik kornea de ğişikli ğinde destekleyici tedavi 
olarak kullanılır. Ayrıca mucin eksikli ğine ba ğlı konjuktiva ve kornea rahatsızlıklarında 
endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:    
Konjuktival kese içine günde 3 kez (özellikle gece) uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
Göze uygulanır. 
Göz merhemleri genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle te mas etmeyece ği biçimde 
kullanılmalıdır. 
 
  
 Özel   popülasyonlara   ili şkin   ek   bilgiler    : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  N ormal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: N ormal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: N ormal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
    
4.3.Kontrendikasyonlar  
  
Etkin madde veya di ğer bileşenlere kar şı a şırı hassasiyet durumunda kontrendikedir.  2  
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
VITAMIN A-POS tedavisi esnasında lens takılmasından kaçını lmalıdır. 
  
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Etkile şim ara ştırmaları gerçekle ştirilmemi ştir. Ancak başka göz damlası veya göz merhemi 
kullanımı durumunda, ilaçların uygulanmaları 15 dakika arayla gerçe kle ştirilmelidir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk   do ğurma   potansiyeli   bulunan   kadınlar/Do ğum   kontrolü   (Kontrasepsiyon)  
 
VITAMIN A-POS için gebelikte maruz kalmaya ili şkin klinik veriler  mevcut de ğildir. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalı şmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  geli şim  ve/ 
veya do ğum ve/veya do ğum  sonrası geli şim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VITAMIN A-POS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
  
Gebelik dönemi  
Vitamin A ile ilgili olarak yapılmı ş hayvan deneylerinde, vitamin A eksikli ğinde veya doz 
aşımında teratojenik etkinin varlı ğı ortaya konmu ştur.  
Kadınlarda günlük maximum doz, hamile olma olasılı ğı olan kadınlar da dahil, 8.000 ile 
10.000 IU’dir. 
Üreme ça ğındaki kadınlarda ve gebelerde yüksek doz retinol palmitatın terato jenik etkileri 
vardır ve sınırlı dozda kullanılmalıdır. Gebelikte optimal retinol  kullanımı 2600 
IU’dur.Laktasyon döneminde ise günlük 4000I U’dur. Ancak göz damlası olara k her bir göze 
1250 IU retinol damlatılması tehlikeli de ğildir.Oftalmik kullanımlarda uygulanan miktarlar 
çocu ğu etkilemeyecek kadar dü şüktür. 
Normal günlük dozlarda hamilelik dönemi boyunca VITAMIN A-POS kullanı mında sakınca 
yoktur.  
  
 Laktasyon dönemi  
Vitamin A’nın topikal kullanımı ile anne kanına çok az miktarda g eçen A vitamini dolayısıyla 
anne sütüne de geçer ancak normal günlük dozlarda emzirilen  çocuk  üz erinde  herhangi  bir  
etki  öngörülmemektedir.  V İTAM İN-A-POS emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
VITAMIN A-POS’un üreme yetene ği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemi ştir.   
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VİTAM İN-A-POS’un araç ve makine kullanımına etkisi vardır.Çalı şan insanlar ve sürücüler 
VİTAM İN-A-POS’u sadece gece kullanmalıdırlar; çünkü göz merheminin uygulanma sı 
sonrası görme yetisinde azalma meydana gelmektedir.V İTAM İN-A-POS kullandıktan sonraki 
15 dakika içinde araç ve makine kullanımı önerilmez. 
 
  
 
  3 4.8. İstenmeyen etkiler  
  
Çok  yaygın  ( ≥1/10);  yaygın  ( ≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  ( ≥1/1.000  ila  <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000  ila  <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  ver ilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Bilinmemektedir. 
 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi   
Aşırı  doz olguları tanımlanmamı ştır. Spesifik tedavi bilinmemektedir ve gerekmemektedir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoteropötik Grup: Oftalmik/ vitamin 
ATC kodu: S01XA02 
Vitamin A ya ğda çözünen ve insanlar için esansiyel bir vitamindir. Vitamin A (retinol)  
büyüme, epitel hücresi ve mezenkimal hücre yapılarının farklıla şması, mukoz membranlarının 
keratinizasyona kar şı korunması, uzun kemiklerin büyümesi ve geli şimi ile gonadların 
fonksiyonları için önemlidir.  
Vitamin-A görme fonksiyonlarında önemlidir. Di ğer duyuların da normal i şlev göstermesi 
(koku alma, i şitme, tat alma) Vitamin A’nın yeterli miktarda kullanımına  ba ğlıdır. 
Hücrelerin geli şmesi ve farklıla şması için gerekli olan büyüme faktörleri de Vitamin A ile 
regüle edilmektedir. Gözya şı içinde de, Vitamin A özel bir proteine ba ğlı halde bulunur ve 
kornea epitelyumunun rejenerasyonu ile farklıla şmasını regüle eder.  
Vitamin A’nın topikal uygulanması, kornea rejenerasyonu için gere kli maddelerin hızla 
gerekli hedef bölgeye sa ğlanmasında yardımcı olur.  
Korneaya sürekli ve yeterli retinol sa ğlanması, Vitamin A’ya ba ğımlı hücrelerin kontrollü 
proliferasyonu ve farklıla şması için gereklidir. Ayrıca Vitamin A’nın sistemik ya da loka l 
eksikli ği hücrelerde tipik yapısal de ğişikliklere ve rejenerasyonun azalmasına neden olur.   
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
  
Genellikle Vitamin A dola şımda bulunur. Ancak dola şımla ta şınan retinol yeterli olmadı ğı 
durumlarda retinole ba ğımlı hücrelerin rejenerasyonu ve farklıla şması için retinolün  topikal 
olarak uygulanması gereklili ği ortaya çıkar. Non vasküler kornea göz gözya şı ile Vitamin A 
sağlanır. 
Vitamin A, göze uygulandı ğında lakrimal bez tarafından emilir. Lakrimal bez tarafından  
emilen retinol, ester formunda saklanır. Gözya şı içine retinolün salınımı, sadece lakrimal 
bezdeki retinal esterlerin hidrolizi ile sa ğlanabilir.  Normal durumda lakrimal bezdeki retinal 
esterler, plazmaya ba ğlı retinolün esterifikasyonu ile olu şur. Topikal olarak uygulanan retinal 
ester, lakrimal bezde retinole hidroliz olduktan sonra gözya şı içine salınır ve korneadaki hedef 
hücrelere ta şınır.  
Gözya şı içindeki retinol seviyesi sadece retinol esterlerinin hidr olizi ile belirlenir. 
Retinol için spesifik reseptörler, endotel, stroma ve kornea epitelyumunun sitozolünde tespit 
edilmi ştir. İnsan korneasının sitozolü de, hücresel retinoik asit ba ğlayan proteindir.  
Göz ya şı ile ta şınan retinol, spesifik kornea epitelyumu, stroma ve endotelyumundan e milerek 
bu bölgelerdeki retinole spesifik reseptörlere ba ğlanarak etki gösterir.   4 Non vasküler korneayı besleyen aköz hümör dola şımı ile Schlem kanalından uzakla ştırılan 
retinol, sistemik dola şıma geçer. Retinol, glukuronid ile konjugasyonu sonrası karaci ğerde 
depolanan şilomikronlara metabolize olur. Safra yoluyla feçesle atılır.  
 
  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri   
  
Topikal retinol uygulanması sonrası sistemik etkiler beklenmeme ktedir. 
Çocuklarda 75,000 ile 300,000 IU sistemik uygulama  sonrası, yeti şkinlerde ise 2 ile 5 milyon 
IU sistemik uygulama sonrası  akut toksik semptomlar meydana gelmi ştir.  
Kronik intoksikasyon semptomları, tedavi ve uygulama süresine ba ğlıdır. 
Vitamin A’nın yüksek doz belirtileri, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, i ştah azalması, kuru ve döküntü 
şeklindeki deri, mukoz membranöz ve kanamadır. 
Farmakolojik deneyimler yüksek doz Vitamin A’nın da, eksikli ği durumunda oldu ğu gibi 
teratojenik oldu ğunu göstermi ştir. Bununla birlikte hamile kadınlarda dahil olmak üzere 
kadınlardaki maximum doz günlük 8,000 ile 10,000 IU geçmemelidir. 
Vitamin A’nın  mutajen veya kansorejen etkileri mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Beyaz vazelin 
Seyreltik likit parafin 
Likid parafin 
Lanolin 
 
6.2.Geçimsizlikler   
Bildirilmemi ştir. 
 
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay  
VİTAM İN-A-POS açıldıktan sonra 3 ay kullanılabilir. 
VİTAM İN-A-POS,son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan)  
kullanılmamalıdır  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
5 gramlık tüplerde. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Biem Tıbbi Cihaz ve İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tando ğan-ANKARA 
Tel:0 312 230 29 29  5 Fax:0 312 230 68 00 
 
8.RUHSAT NUMARASI 
115/91  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
    İlk ruhsat tarihi: 26.04.2004  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ   