KlsA ünürş gáLcisá
1. nnşrni rınni ünüşüx ı.ıı
PRO-FLEKS %0.9 izoToNáK soDYUM rı,onün Éûzrı,risi
z. x,ıl,árarár vn x,q,Nrár.{rir niıBşáıvıi
Etkin madde:
Her l00 mI ëûzelti 0.9 g sodyum klortir igeriı.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakın-ız.
Éûzeltinin ozmo]aritesi 308 mosmol/l'dir.
Éûzeltinin iyon konsaırtrasyonlan :
- sodyum: 154 mEq/l
- klortiı: 154 mEq/l
3. F'ARMAsÙrár F0RM
ántravenûz infiizyon iëin steril ve apiõen ëûzelti
ı. xıáxár ûzrcı,ı,ixıBn
4.1 Terapûtik endikasyonlar. 
IPRO-FLEKS %0.9 ázoroNár SODYUM KLoRßR ÉÙZELTáSi aaõıdaki durumlarda
endikedir:
- izotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde,- Sodyumkayıplarınıntedavisinde,- Parenteral uygulamalarda geëimli oldugu ilaëların seyreltici ëûzeltisi olarak
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi
Uygulanacak doz her hasta iëin hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut aõırlıõı, klinik durumu
ve ûzellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasrnda serum
elektrolit konsantrasyoııları dikkatle izlenmelidir.
Genel olaıak izotonik ekstraselüler dehidratasyoni.ın ve sodyum kayıplarının tedavisinde
doktor tarafindan başka tiiriü ûneıilmediyse erişkin, adûlesan ve yaşlrlarda 24 saatte 500 -
3000 ml, bebek ve ëocuklarda ise 24 saattë 20-100 ml/kg dozunda ûneıilir.
ilaë seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın doõası ve dozaj şemasına gûre
belirlenmelidir' Genel olarak 50_250 ml aıasında sıvı yeterli olur. Uygulama sıklıõı ve doz,
hastanııı klinik durumuna gûre hekim tarafından ayarlanır.
Seyreltici olarak kullanıldıõı durumlardaki ûnerilen PRO_FLEKS %0.9 ázoroNir
SODYUM KLORßR ÉÙZELTISI 'nin inftizyon hızı, seyreltilen ilacın ûnerilen dozuna gûre
ayarlanır.
ıUygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da sanilal venlerden intravenûz yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar iëin aynca bûltim 6.6'yabakınrz.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bu popülasyona ûzel gerëekleştirilen bir ëalışma bulunmadıõından, bu hasta grubu iëin ûzel
bir dozaj ûnerisi bulunrnamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infiizyon hızı, erişkirılerdeki gibi hastanın aõırlıõına, klinik ve biyolojik
dururnuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim taraflndan ayarlanrr.
Bu popülasyonda genel olaıak 24 saalle 20-100 ml/kg dozunda ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infiizyoıı lızı, erişkinlerdeki gibi hastanın aõırlıõına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim taıaflndan ayarlanu'
4.3 Kontrendikasyonlar
Éûzelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontendikedir.
Ayrıca sodyum ya da klonir uygulamasının klinik olarak zararlı olduõu durumlarda
kullanılmamalıdır.
4.4 Ùzel kullınım uyarılan ve ûnlemleri
Intravenûz ëtázeltilerin uygulanması, sentm tlektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı
hidrasyoıı, konjestif durumlar veya pulmoner ûdem oluşturacak şekilde srvı ve/veya solüt
yiklenmesine yol aëabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantıasyonuyla ters orantılıdır.
Periferik ve pulmoner ûdeme yol aëabilen konjestif durumların gelişme riski ise ëûzeltideki
elektrolit konsantasyonuyla doõu orantılıdır.
Éûzelti ]54 mmolA sodyum (Na*) ve 154 mmol/] klorür (Cl) iëerir; ozmolaritesi yaklaşık
308 mosm/I, pH'ı ise 5.5 (4'5 _ 7'0) dur.
Tüm intravenûz infiizyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekiı. Uygulamalar
dtizenli ve dikkatli bir gûzlem altında yürütiilmelidir. Klinik ve biyolojik parametreler,
ûzellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.
Premattir ya da zamanında doõmuş yenidoõan bebeklerde, bobrek işlevleri henüz tam
gelişmediõinden sodyum retansiyonu gûriilebilir. Bu nedenle yenidoõan bebeklerde
tekrarlayan sodyum k]orür infijzyonlan ancak serurn sodyum diizeyleri belirlendikten sonra
verilmelidir.
Sodyum iëeren ëûzeltiler hipeıtaıısiyon, kalp yefrıezliõi' periferik ya da pulmoner ûdem veya
bûbrek fonksiyonlannın bozuk olduõu durumlarda, preeklampsi dwumunda, aldosteronizm
dururnunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diõer durum ve tedavilerde (ûm kortikosteroid
tedaüsi) dikkatle kullaıulmalıdır.
Pseudohiponatıemi, plazma sodyumunun aslında düşfü olmamasrna raõmen konvensiyonel
yûntemlerle ûIëüldüõü durumlarda sahte olarak düşfü bulunduõu bir durumduı. Büyıik
molelaillerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulunduõu ve buna baõlı olarak da
2plazma su oranlnın anormal derecede düştüõü duıumlarda oluşabilmektedir. Hiperlipemi ve
hiperproteinenıi durumlarıııda gûrü[ebilen bu durunrun diyabetes mellituslu hastalarda da
gûrtilebildiõi bildirilmiştir. Konsantı'asyoılun p|azma Su oranına gûre deõerlendirilmesiyle
gerëek deõerler elde ediáebilir'
Potasyum iëenıeyen ëûzeltilerin aşın uygulaırmasr, ûnemli bir hipokalemi durumuna yol
aëabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeyleriııde devam ettirilmeli ve gerekirse
tedaviye potasyum eklenmelidir.
Éûzeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaëla olabilecek bir geëimsizlik riskini en aza
indirmek iëin, kaııştırrna işleminden hernen sonra, uygulamadan ûnce ve uygulama srrasrnda
belirli aıalarla infiizyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya ëûkelme olup
olmadıõı kontrol edilmelidir.
Uygulama kontrollü bir iffizyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tiimüyle boşalmadan ûnce
pompaáun galışmasının durmuş olduõuna dikkat edilmelidiı; aksi halde hava embolisi
oluşabilir.
Éûzelti. steril setler araëıl'ıõıyla intravenûz yoldan uygulanır. ántravenûz uygulamada
kullanılan setlerin 24 saalte bir deõiştirilmesi ûnerilir'
Yalnızca ëûzelti berraksa, torba saõlam ve sızdırmryorsa kullanrnız'
Laboratuvar testleri: Uzun süreli parenteral uyguiamalarda ya da hastarun durumunun
gerektirdiõi durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz
dengesindeki deõişiklikleri izlemek amacıyla klinik deõerlendirme ve periyodik laboratuar
testleri yapılmalıdır. Normal deõerlerden ûnemli derecede sapmalar gûrüldüõiınde altematif
ëûzeltilerle bu deõerlerin normale dûndürülmesi gerekir'
Pediyafrik kullanımla ilgili uyarı ve ûnlemler: Yenidoõanlarda ya da ëok küëiık bebeklerde
sıvl ve elektrolit dengesi ëok az miktarlarda sıvı uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir.
Yenidoõanlaruı, ûzellikle de bûbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atna
yeteneõi kısıtlı olarr miaündan ûnce doõmuş yenidoõanlaıın tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Sıvı alımı, idrar miktaıl ve serum elektrolit düzeyleri yakındarı izlenmelidir.
Yaşlılarda kullanrmla ilgili uyarı ve ûnlemler: Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle
seëilmelidir. Yaşlılarda karaciõer, bûbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceõi, birlikte
başka ilaëların da külanılabileceõi ya dı tedavi edilmeye ëalışılan durumdan baksa
hastalıklann da bulunabileceõi düşüıtilerek genelde tedaviye doz aralıõının en altındaki
do zlarla b aşlanması ûneri lir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşám şekilleri
Éûzeltiye ek]enen bazı i|aë veya ëûzeltiler geëimsiz olabilir. Tüm parenteral ëûzeltileıde
olduõu gibi kullanım ûncesi ek ilaëlarla geëimliliõi hekirn tarafindan deõerlendirilmelidiı.
Éûzeltiye buşka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar
ëalkalanmalıdır. ilaëların PRO_FLEKS %0.9 izoroNir SoDYUM KLORßR ÉÙZELTISáiëine eklenmesi sonıasında renk deõişimi, ëûzünmeyen partiküller Ve kristalleşme
olmadıõından emin olunmalıdıı.
Éûzelti, iëerdiõi sodyumla ilişkili olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte
kullanılırken sodpm ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkat|i olunmalıdrr.
J4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyelá bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
izotonik sodyum klorür ëûzeltilerinin gebe kadııılarda kullarumına ilişkin yeterli veri mevcut
degildir.
Hayvaıılar tázerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / ve-veyal embriyonal / fetal gelişim /veveya
/ doõum / ve-veya / doõum sonrasl gelişim iizerindeki etkiler ba}ımından yetersizdir. (bkz.
Kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmenıektedir'
PRO-FLEKS %0.9 izoToNiK SoDY-_IJM KLORßR ÉÙZELTáSI yaşamsal ûnemi olaır
durumlar iëin gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanrlmamalıdır.
Gebelik dûnemi :
Sodyum klorıjr iëeren ëûzeltilerle hayvan iireme ëalışmalan gerëekleştiril-memiştir.
PRo-FLEKS %0.9 ázoroNir SoDYUM KLORßR ÉÙZELTiSI ',nin gebe kadınlara
uygulandıõnda fetusta hasara ya da üreme yeteneõinde bozulmaya yol aëıp aëmayacaõı da
bilinmemektedir. :
PRO-FLEKS %0.9 IZOTONI SoDytIM KLoRßR ÉÙZELTáSá gebe kadııılaıda ancak
ëok gerekliyse kullanrlmalıdır.
Doõum :
PRO_FLEKS %0.9 IZOTONIK SODYUM KLORßR ÉÙZELTISI ',nin travay ve doõum
eylemi srrasında kullanıldıõında doõum'eyleminin siiresi üzerindeki etkileri, forsepsle doõum
ya da diõer girişimler üzerindeki etkileri veya yeni doõanda yaprlmasr gerekli diõer girişimler
iizerindeki etkileriyle bebeõin dalıa sonraki büyürne, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması
üzerindekietkileribilinmemektedir. ;
Literatiirde travay ve doõum eyleminde dekstroz ve sodyum klonir iëeren ëûzeltilerin
kullanıIdıõı bildirilmiştir' Anne ve fetusi:n sıvı dengesi, glikoz ve elektrolit konsantrasyonları
ile asit-baz dengesi düzerıli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiõi ZaInarL
deõerlendirilmelidir. ;
Laktasyon dûnemi ,
Bu ilacın anne süttine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilaëın arırıe sütüne geëtiõi
bilindiõinden eınzirmekte olaır annelerde PRO_F'LEKS %0S ázoroNir SODYUM
KLORßR ÉÙZELTáSá dikkatıe kutlanılinalıdır.
4.7 Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
ánftizyon yoluyla uygulanan ëûzeltilerin kullarırmı sırasında araë kullanımı pratik yûnden
mümkiin deõildir. Kullanıldıktan sonıa,aIaë ve makine kullannıa iizerinde bilinen bir etkisiyoktur. :
44.8 áştennıeyen etkiler
Normal tedavi koşullannda istenmeyen etkilerin oıtaya ëıkması bekl enmez.
istenmeyen etkiler ëûzeltideki iyonların eksikliõi ya da fazlalıõından kaynaklanabilir; bu
nedenle sodyı:m'ı'e klorür düzeylerinin yakından izlennıesi gereklidir.
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaëların da advers etkilere yol aëabileceõi konusuırda
uyanrk olunma]ıdır. Bûyle bir durumda, uygulanan ek ilacın iirün bilgisine bakılmalıdu.
ántravenûz sod1.ıım klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulaırması (ûrn. arneliyat SoffasI
dûnemde, kalp ya da bûbrek yetıezliõi olan lrastalarda kullanılması) hipematremiye yol
aëabilir. ozırotik olarak uyarılan su hareketi intraseltiler lracmi azaltaáak ië organların,
ûzellikle de beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol aëabilir.
izotonik ëûzeltilere, ëûzeltiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yapıldıõında,
uygularna cilt altıııa yapılırsa, enjeksiyon yerinde aõrı olabilir.
Büyiık hacimlerde uygulandıõında sodyum birikimi, ûdem ve hiperkloremik aşidoz oluşabilir.
Uygulama sırasında yan etki gûrüldüõünde infiizyon durdurulma]ı hastanııı durumu
deõerlendirilmeli ve uygun tedavi ûnlemleri alırrmalıdır'
Éok yaygın (}1/l0); yaygın (>1/100 ila <1/I0); yaygın olmayan (21/1,000 ila <1/100); seyrek
(>1/10,000 ila <l/1,000); ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile haıeket
edilemiyor)
Aşaõda beliıtilen advers etkiler, doz aşımına baõlı olarak sod1um ya da klorür fazlalıõı
sonucu gûrülebilen ya da uygulama teknáõine baõlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin
sıklıõ bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gûriilebilir).
Kan ve lenf sistemi hastalıklan
Bilinmiyor: Tromboz;Hemoraji
Metabolizma vc beslenme hastalıklırr
Bilinrniyor: Sodyum birikimi; Su tutulması ve ûdem; Konjestif kalp yetrnezliõinde
aõıılaşma (hipematremiye baõlı); Hiperkloremik asidoz'
Sinir sistemi haştılıkları
Bilinmiyoı: Baş aõrısı, baş dûnmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyorılar, koma ve
ûlüm (hipernatremiye baõlı beyinde dehidratasyon).
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiyebaõlı).
Vaşküler hastalrklır
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipematremiye baõlı).
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pulmoner ûdem, solunum depresyonu ve soluıum durması (hipernaftemiye
baõlı).
5GastrointestinaI hastalıldır
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, kannda kramplar, susama hissi, hiküriik miktannda
azalma (hipenıatremiye baõlı).
Deri ve deri altı doku haştalıklarr
Bilinmiyorı Terlemede azalma(hipernatremiye baglı).
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hıstalrkları
Bilinmiyor: Kaslarda seõirme ve seıtleşme (hipernahemiye baõlı).
Bûbrek ve idrar hastalık]arı
Bilinmiyor: Bûbrek yetmezliõi (hipematremiye baõlı).
Genel bozuk_luklar ve uygulama bûlgesine iliskin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş; Halsizlik (hipenıatremiye baõlı); Enjeksiyon yerinde aõrı (iëine eklemë
yapılarak hipertonik yapılan ëûzeltinin cilt altı uygulanınasıııa baõlı).
Ceırahi ve tübi prosedürler
Bilinıniyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde
başlayaıak yayılaıı venûz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi
(uygulama tekniõine baõlı gûrülebilen advers etkiler)
4.9 Doz aşImı ve tedıvisi
Vücutta sodyım fazlalıõına baõlı gûnilen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare,
karında kramplar, susarna hissi, tiiküri.ik ' gûzyaşı ve ter miktannda azalmë ateş, tasikardi,
hipertaısiyon, bûbrek yetmezliõi, periferik ve pulmoner ûdem, solunum arresti, baş aõrısı, baş
dûnmesi' huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kas]arda seõirme ve sertleşme, konvülsiyonlar,
koma ve ûlüm bulunmaktadır'
Vücutta aşırı kloriir birikimi bikarbonat kaybı ve vücut srvrlaııııda asidik taıafa doõru
kaymaya neden olabilir.
Parenteral tedavi srrasında aşırı infiizyona baõlı slvl ya da solüt yiiklenmesi gûrülürse, hasta
yeniden deõerlendirilmeli ve uyguıı düzeltici tedavilere başlanmalıdır.
izotonik eksparısiyondan kaynaklanan ûdemin tedavisinde diüretikler kullaıırlabilir ve sıvı
elektrolit dengesizliõine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır.
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vıicuttan sudan ëok sodyum ëekilmesini gerektirir ve
diüretikle uyanlmış sodyu.m ve su kaybının yalnızca suyla karşılanmasıyla yapıIabilir.
Tedavinin temel amacı vücut sıvılarırun hacim ve bileşimini normale dûndürınektir,
Aşırı doz, ëûzeltiye eklenen ilaëlara baõlı ise, aşııı doza baõlı beliıti ve semptomlaı bu
eklenen ilacın ûzelliklerine baõlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa. uygulamaya son
verilmeli ve hasta uygulanan ilaëIa ilişkili beliıti ve semptomlar aëısıııdan izlenmelidir.
cerektiõinde semptomatik ve destek tedavileri uygularrmalıdrr.
55. F'ARMAKoLoJáK ûzBıı,irr,rn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûták grup: intravenûz ëûzeltiler / Elekfolit dengesini etkileyen ëûzeltilerATC kodu: B05XA03
PRO-FLEKS %0.9 ázoroNár SODYUM KLORßR ÉÙZELTáSI, yaklaşık oznrolaritesi 308
mosmfl olaıı izotonik bir ëûzeltidiı'.
Srvr ve elektrolit dengesinin idamesi iëin kullanıldıõında ëûzeltinin faımakodinamik
ûzellikleri bileşimindeki sodyum ve klorliriin ûzelliklerinden ibarettir.
Sodyum gibi iyonlar, sod5rum pompası (Na-K-ATPaz) gibi ëeşitli traáısport mekanizmalarını
kullanarak hücre zanndan geëerler' Sodyum, sinir iletirni, kardiyak elektrofizyoloji ve renal
metabolizmada ûnemli rol oynar.
Klonir esas olarak ekstraselüler bir anyonduı. [ntraselüler k]orür kırmrzı kan hüëreleri vë
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Kloriir geri emilimi, sodyumun geri
emilimini takip eder.
Éûzeltiye eklenen ilaëlann farmakodinamik ûzellikleri, eklenen ilacrn farmakodinamik
ûzellikleriyle aynıdır.
5.2 Farnıakokineták ûzellikler
Genel ûzelliklcr
PRO-FLEKS %0.9 [zoroı.ıár SoDYUM KL0RßR ëûzerrási
ûzellikleri, bileşenlerinin (sodyum ve klorür) ûzelliklerinden oluşuı.'nin farmakokinetik
Emilim:
intravenûz yoldan uygulanan ilaëlar iëindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsaırtrasyonlanna ulaşır.
Daõılım:
Sodyum daõılımı doku]ara gûre deõişir: kas, karaciõer, bûbrek, kıkırdak ve deride hızlı,
eritrosit ve nûronlarda yavaş, kemikte ise ëok yavaştlr,
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılaıda daõılır.
Biyotransformasyon:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum Cfuu) enjeksiyonu son-rast yarılanma ûmnı, enjekte
edilen sodyumun Yo99'u iëin I1-l3 giin ve kalan % l'i iëin bir yıldır.
Klortir, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit_baz dengesinde olan
deõişiklikler klorür konsantrasyonunda olan deõişiklikler ile yansıtılır.
Eliminasyon:
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynl Zamanda büytik ëoõunluõu renal yolla geri
emilir. Az ıniktaıda sodyum ise feëes ve ter ile ahlır.
Klorür metabolik o]arak sodyurnu izlediõinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feëes ve
ter ile ahlır.
7Doõrusallık / doõrusal olmayan durum:
PR0_FLEKS %o.9 iZoToNiK SODYUM KroRßR ÉÙzElTisi 'nin bileşimindeki
elekrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapûtik doz]arda
verildiklerinde doõıusal bir faımakokinetik davranrş gûsterir.
5.3 Klinik ûnceşi güvenlilik verileı'i
Éûzeltinin bileşenleri insan ve hayvan plaznıasının fızyolojik bileşenleri olduõundan ve k]inik
uygulama dururnunda toksik etkilerin gûrülmesi beklenmediõinden karsinojen, mutajen
potansiyeli ile feıtilite üzerindeki etkilerini deõerlendirrnek amacıyla PRo-FLEKS %0.9
izoroı.ıár SODYI.JM KLORüR ÉûZELTáSI ile ëalışmalar yapılmamıştır.
Éûzelti iëine katılan ilaëların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6. F'ARMAs Ùráx Ùznı.r,áxıun
6.1 Yardımcı maddelerin listeşi
Enjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
Éûzeltiye eklenecek ilacın geëimliliõi ûnceden deõerlendirilmelidir. Geëimlilik verileriniıı
bulurıamamasr duıumlaıı nda ëûzeltiye herhangi bir ilaë eklenmemelidir.
álaë eklenmesi sonrası renk deõişikliõi ve/veya ëûkelme, ëûzünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadıõını kontro] ederek eklenen ilacın geëimli olup olmadıõına karar
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluõrrndadır. PRo-FLEKS %0.9 izoToı.rir
SoDYLIh,f KL0RßR ÉÙZELTiSI 'ne eklenecek ilacın geëimli olup olmadıõına eklenecek
ilacın prospektüsiinden faydalanarak karar verilmelidir.
Éûzeltiye ilaë eklemeden ûnce PRO-FLEKS %a.9 LZoToNiK soDYUM KLORßR
ëÙzerrisá 'nin pH'sında ëûzünür ve stabil olduõu doõulanmalıdır,
PRO_FLEKS %0.9 IZOTONIK SODYUM KLORßR ÉÙZELTáSI iëine geëimli bir ilaë
eklendikten hemen sorıra kul lanı lmalıdır.
Geëimsiz olduõu bilinen ilaëlar eklenmemelidir
6.3 Raf ûmrü
36 ay.
Ilaë seyreltmek amacıyla kullaıum srrasında raf ûmrü: Mikrobiyolojik aëıdan, uygulamaya
hazırlarıdıktan hemen soma kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadıõı dwumlarda saklama
koşulunun ve stiresinin belirlenmesi ilaë eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluõundadır
ve siire; bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı durumlarda normalde 2-8"C
arasında 24 saatten uzun deõildir'
6..4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
ozel bir muhafaza şartı yoktur.
25 oChin altındaki oda sıcaklıõında saklaıınıalıdu.
86.5 Anıbalıjın niteliõi ve áëeriõi
500 ve 1000 ml PP torba
6.6 Beşeri hbbi üründen arta kalan nıaddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanma Talimatı
Kullanım ûncesi ëûzelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenûz yoldan yapılır.
Yalnızca berrak, pırtikülsüz ve ambalaj bütáinlüõü bozulmamış ürünler
kullqnılmalıdır'
Uygulanra seti iirüıe iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başIanmalıdır'
Torbadaki kalıntı havaya baõlı olarak meydana gelebilecek bir hava embo]isini ûnlemek iëin,
başka iffizyon srvıIarryla seri baõlzuıtı yapılmamalıdır.
Uygıılamadan ûnce torbanın iëindeki havanrn ttimüyle boşaltıImadıõı durumlarda, esnek
plastik torbalaıdaki intravenûz ëûzeltilere akış hızıru aıttırmak amacıyla basınë uygulanması
hava emboiisine neden olabilir.
Éûzelti steril uygulama seti aracılıõıyla aseptik teknik kullanılaIak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi iëin uygulama setinden, kullanıııı ûnëesi sıvı geëirilmelidir.
Ek ilaëlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iõne yardımı ile infi.izyon ûncesi ve
sırasında katılabilir. oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ûnce
belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan ûnce eklenmiş ilacın ëûzeltiy|e tiimüyle kaıışmış olmaşı gereklidir' Ek
ilaë iëeren ëûzeltiler, ilaë eklenmesinden hemen sorıra kullanılmalıdır; daha sorııa kullanılmak
iDere saklanmamal ıdı r.
Éûzeltiye ek ilaë katılması ya da yaılış uygulama tekniõi, iirüne pirojen kontaminasyonufla
baõlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gûrülmesi dururnunda infiizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanrmlıktır. Kısmen kullanılmış ëûzeltiler saklanmamalı; intravenûz uygulamanın
yapıldıõı saõlık kurulusunun tıbbi atık prosediiriine uygun olarak irnha edi]melidir.
Kısmen kullanrlmış torbal ar yeniden hastaya uygul anan sistemlere baglanmamalı dır'
Torba'yr Aëmak áëin:
1. Dış ambalajın saõlamlıõını ve sızrntı olup olmadıõını kontrol ediniz; ambalaj hasaı
gûrdüyse
kullanmayınız.
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak aërnız.
3. Koruyucu ambalaj iëindeki torbanrn saõlam olup olmadıõınr sıkarak kontrol ediniz. Torba
iëindeki
ëûzeltinin berraklıõını ve iëinde yabancl madde iëermediõini konhol ediniz.
Uygulaına hızırlıkları:
l. Torbayı aslruz.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapaõı ëıkarınız.
3. Uygulama setinin spaykrnı, uygulama ucuna sıkıca batınnrz.
94. Éûzeltiııin hastaya uygulanması iëiır setin kullanrm talimahna uyulmahdır
Ek álaë ekleme:
Dákkat: Tüm paıenteral ëûzeltilerde olduõu gibi, iirüne ek-lenecek tiiın maddeler iirünle
geëimli olmalrdrr. ßriine ekleme yapılacaks4 hastaya uygulamadaı ûnce son kaıışrmında
geëimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama ûncesi ilaë eldeme
1. ilaë uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecekilaë 19-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle torba iëine eklenir'
3. Éûzelti ve iëine eklenen ilaë iyice kaııştırılır. Potasyum k-loriir gibi yoõun ilaëlarda
torbanın uygulama ëıkısın4 yukan pozisyondayken hafıfëe vurularak kanşması saõlanır.
Dikkat: áëine ek ilaë uygulanrnrş torbalar saklanmamalıdır.
Uygulamı sırasrndı ilaë ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2.Ilaë uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaë 19-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle ilaë uygulama ucuııdan
uygulanır.
4. Éûzelti askısından ëıkarılır Ve tels ëevrilir.
5. Bu pozisyondayken torbanrn uygulama ëıkısı ve enjeksiyon girişine hafifëe vurularak
ëozelti ve ek
ilacın kanşması saõlanır.
6. Torbayı ëski konumuna getirerek klemp aëılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUIISAT SAHáBá
Adı : Éetinkaya ilaë Sanayi ve Ticaıet A.â
Adresi : Éetinkaya Ilaë Sanayi ve Ticaret A.â
organize Sanayi Bûlgesi No:1/120 Merkez BoluTel; 03742439585Faks: 03742439582
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/szs
9. áLK RI]HsAT TARirüá/RUHSAT YENáLEME TARáIüá
ilk rüsat tarihi:22. 1 0. l 985
Ruhsat yenileme tarihi: 01.07 .2014
10. KßB,áıN YENáLENME TARáHá
t0DIâ AMBALAJ üzrc'náxur VEYA DIâ AMBALAJ YoKsA áë AMBALAJ
üzBnáNpE YER ALACAK A\RINTILAR
1.Beşeri tıbbi ürünün adıı
PR0-FLEKS %0.9 ázoroxár soDYUM KLORtJR ëÙzrcı,rásá
2.Etkin madde/maddelerin bildirimi:
Her 100 ml'de,
Sodyum Klorür 0,9 gr
3.Yardımcı maddelerin listesi:
FIer 100 ml.'de,
Enjeksiyonluksu..........k.m. .......100mL
4.Farmasûtik formu ve iëeriõá:
Parenteral Éûzelti
intravenûz kullanım iëin 500 ve t000 nr-t PP Torba
PRO-FLEKS %0.9 izoroNár soDYUM KLORßR ÉÙzp,ı,risi
S.Uygulama yûntemi ve yolu/yolları:
[ntravenûz yolla darnaı iëine enjekte edilir.
6.Tıbbi ürünün ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde saklanması gerektiõine
ilişkin ûzel uyarıı
Éocuklann gûremeyeceõi, eıişemeyeceõi yerlerde ve ambalaiında saklayı nız,
7. Eõer gerekliyse, diõer ûzel uyarılar:
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayrnız,
Doktora danışılmadan kullanı lmamalıdır.
Éûzelti berrak deõilse, partiküliëeriyorsa veya torba zedelenmiş ise kullanmaylnn'
Kullanmadan ûnce kul i anma tali m atını okuyunuz.
Uygulamadan sonra lorbada kalan ëûzeltiyi tekıar kullanmayınız.
8.Son kullanım tarihi:
Raf ûmrü 36 aydır'
9.Ùzet sgklama koşullan:
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõrnda saklayı nız.
1lAdı :
Adresil0.Kullanılınayan tıbbi ürünlerin ya da eõer gerekirse, bu tıbbi ürünlerden oluşan atık
maddelerán imha edilmesi iëin ûzel ûnlemler:
Mevcut deõildir.
1l.Ruhsat sahibinin adr ve adresá:
Éetinkaya áIaë Sanayi ve Ticaret A.â
Éetinkaya ilaë Sanayi ve Ticaret A.â
organize Sanayi Bûlgesi No:]/120 Merkez Bolu
0374243 9s 85
0374 243 95 82
l2.Ruhsat numarısı:
2014/52s
l3.Imalatëının será numaraşl:
l4.Beşeri tıbbi ürünün genel sınıflandrrması:
Paıenteral Éûzelti
lS.Kullanıma ait bilgáler:TeI:
Faks
t2