                             1/27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OSELMİR  75 mg s ert kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Oseltamivir fosfat      98,5 mg (75 mg oseltamivir e eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için, 6.1’e  bakınız. 
 3. FARM ASÖTİK FORM  
 Sert kapsül   Beyaz- beyazımsı renkte toz içeren, opak beyaz -beyazımsı renkli sert jelatin kapsül  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 OSELMİR , 2 haftadan büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde influenza ve avian influenza 
tedavisinde endikedir (bkz. B ölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan daha büyük yenidoğanlarda,  
semptomların başlangıcını takip eden ilk iki gün içerisinde başlanırsa  endikedir.  
 OSELMİR , 1 yaşından büyük çocukların influenza profilaksisinde endikedir ( bkz. Bölüm 
5.2).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için standart doz  
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.   - Yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler):  
Yetişkin ler ve ≥13 yaşın daki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki  adolesanlar da tavsiye edilen 
doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsül dür veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsül dür. Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındak i adolesanl ar, 5 gün boyunca 
günde iki ke z 75 m g OSELMİR  süspansi yon alabilir.  
                                   2/27 
 Çocuklar:  
1 yaş veya üstündeki bebekler  ve çocuklar için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral OSELMİR  
dozları:  
 
Vücut Ağırlığı  5 gün boyunca tavsiye edilen te davi dozu  
10 - 15 kg  günde iki kez 30 mg  
> 15 - 23 kg günde ik i kez 45 m g  
> 23 - 40 kg  günde iki kez 60 mg  
> 40 kg  günde iki kez 75 mg  
 Tavsiye edilen OSELMİR  süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, günde iki kez 75 mg kapsül veya birer  adet 30 mg 
kapsül ve 45 mg  kapsül ile tedavi edilebilirler.  
 İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.   1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral OSELMİR  dozları:  
 0-12 aylık bebekler için t avsiye ed ilen tedavi doz u günde iki kez 3 mg/kg’dır. Bu doz 
tavsiyesi, farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda tedavi alan 0 -12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve 
yetişkinlerd e görülen e kıyaslanabilir ö lçüde klinik olarak etkili ve güvenli ön ilaç ve aktif 
metabolit plazma ilaç konsantrasyonu sağlanmıştır (bkz. B ölüm 5.2).  
 Aşağıda 0 -12 aylık bebeklerin tedavisi için vücut ağırlığına göre  önerilen d ozlama rejimleri 
verilmekted ir. 
 
Vücut ağırlığı* 5 gün için tavsiye edilen doz  
3 kg Günde 2 kez 9 mg  
4 kg Günde 2 kez 12 mg  
5 kg Günde 2 kez 15 mg  
6 kg Günde 2 kez 18 mg  
7 kg Günde 2 kez 21 mg  
8 kg Günde 2 kez 24 mg  
9 kg Günde 2 kez 27 mg  
10 kg Günde 2 kez 30 mg  
 * Bu tablo, 0-12 aylık bebekler iç in olası tüm ağırlıkları içermesi amacıyla hazırlanmamıştır.  
1 yaşın altındaki  bebek  hastalarda dozu beli rlemek  için 3 m g/kg kullanılmalıdır.   
 İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk 2 gün içinde hemen tedavi başlatılma lıdır.  
 Doz tavsiyeleri prematüre (örneğin, postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük olanlar) beb ekler 
için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak farklı 
dozlara ihti yaç duyabilecek bu hastalar için mev cut veriler yeterli değildi r.  
 Eczacı tarafından hazırlanacak dozlar Bölüm  6.6’da anlatılma ktadır. 
                              3/27 
 Profilaksi için standart doz  
 
- Yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler):  
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral OSELMİR  dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya bire r adet 30 m g kapsül 
ve 45 mg kapsüldür. Enfekte kişilerle yakı n temas sonrası iki gün içinde tedaviye 
başlanmalıdır . Toplumda görülen influenza salgını sırasında profilaksi için tavsiye edilen doz 
günlük 75 mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde OSELMİR ’in güvenliliği  ve etkililiği 
kanıtlanmıştır. İlaç kullanmaya deva m edildiği sürece koruma devam eder.  
 - 0-12 yaş  veya üstündeki bebekler  ve çocuklar:  
Tavsiye edilen OSELMİR  süspansiyon dozlarına alte rnatif olarak, kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlı ğındaki çocu klar, maruziyet sonrası profilaktik olarak 10 gün 
boyunca, günde  bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül 
alabilirler.  
 1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik 
oral O SELMİR  dozla rı: 
 
Vücut ağırlığı  10 gün boyunca tavsiye edilen maruziyet s onrası profilaksi dozu  
10 - 15 kg  günde bir kez 30 mg  
> 15 - 23 kg  günde bir kez 45 mg  
> 23 - 40 kg  günde bir kez 60 mg   
> 40 kg  günde bir kez 75 mg  
 Toplumd a görülen influenza salgını sırasında korunma:  
12 aylıktan küçük bebeklerde influenza epide misi sırasında profilaksi  amaçlı kullanımı ile 
ilgili çalışma mevcut değildir.  
 Kullanım anında  hazırlanışı (ekstamporan e formü lasyon) ile ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.   Uygulama şekli:  Oral yoldan bir miktar  su ile yutularak kullanılır.  
 OSELMİR  tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan OSELMİR  bazı hastalarda toleransı artırabilir.  
 Oral yoldan kapsül alamayan hastalarda uygun dozlarda OSELMİR  süspans iyon verilebilir .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir . Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
                                4/27 
 Kreatinin klerensi  Tedavi için önerilen doz  
> 60 (m L/dk) Günde 2 kez 75 mg  
> 30 ila 60 (m L/dk) Günde 2 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 ila 30 (mL/dk) Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kaps ül) 
≤ 10 (m L/dk) Önerilmemektedir (veri yoktur)  
Hemodiyaliz hastaları  Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Periton  diyaliz i hastaları*  30 mg (süspansiyon veya kapsül) tek doz 
 
*Sürekli ambulatuvar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalar dan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat kl erensinin otomatik periton  diyaliz i modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrol og tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu OPM ’den SAPD’ye değiştirilebilir.  
 İnfluenza profilaks isi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir . Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösteril miştir. 
 
Kreatinin klerensi  Tedavi için önerilen doz  
> 60 (mL/dk) Günde 1 kez 75 mg  
> 30 ila 60 (m L/dk) Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 ila 30 (m L/dk) Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya  kapsül) 
≤ 10 (mL/dk) Önerilmemektedir (ver i yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları  Her 2.  hemodiyaliz sea nsı sonrası 30 mg  
Periton  diyaliz i hastaları*  Haftada 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
 *Sürekli ambulatuvar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapı lan çalışmalard an alınan 
sonuçlara göre, osel tamivir karboksilat klerensinin otomatik periton  diyal izi modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.   Böbre k yetm ezliği ol an bebeklerde ve çocuklarda (1 2 yaş ve altında kiler) herhangi bir doz 
tavsiye edileb ilmesi için klinik veriler yetersizdir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepat ik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir ( bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastal arda 
yürütülmüş bir  çalış ma bul unmamaktadır .  
 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda, OSELM İR’in güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 OSELMİR , sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir hekim  önerisiyle veya bir  
hekimin gözet imin de kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların influenza 
tedavisi nde kullanılabil ir. Bunun dışındaki durumlarda, OSELMİR  1 yaşın altındaki 
çocuklarda kul lanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ).  
                               5/27 
 Geriyatrik popülasyon:  
İnfluenza  tedav isi veya profil aksisi için, orta şiddette veya ciddi böbr ek yetmezliği kanıtı 
olmadıkça yaşlı  hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5.2) . 
 İmmün yetmezliği olan  hastalar:  
Tedavi: Önerilen oral doz yetiş kinler  için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivirdir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve  5.1). Tedavi inf luenza semptomları başladıktan sonra ilk iki gün 
içinde mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır.  Mevsimsel profi laksi: 12 haftaya kadar, uzun süreli mevsimsel profilaksi, immün  yetmezliği  
olan hastalarda değerlendirilm iştir (bkz. B ölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 4.3 Kont rendik asyonlar  
 Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin ( Bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhan gi 
birine karşı aşırı duyarlı lığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 OSELMİR ’in influenza A ve B vi rüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda 
etkili olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır .  
 
OSELMİR  influenza aşı sı y erine kullanılmaz.  OSELMİR  kullanımı, bi reylerin yıllık 
influenza aşı lamasının değerlendirilmesini etkilememektedir. İnflu enzaya karşı koruma , 
sadece OSELMİR  verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiyolojik ve riler toplumda inf luenza 
virüsünün yaygın olduğunu gösterdiği koşullarda , OSE LMİR influenza tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanıl malıdır . Dolaşımda olan virüs suşlarının oseltamivire duya rlılığının 
oldukça değişken olduğu gösteri lmiştir (bkz. B ölüm 5.1). B u nedenle, hekimler , OSELMİ R 
kullanımına karar verirken dolaşımda olan m evcut virüslerin oseltamiv ire karşı duyarlılığı ile 
ilgili en güncel bilgiyi göz önünde bulundur malıdır.  
 Nörops ikiyatrik olaylar  
Oseltamivir  ile influenza  tedav isi gören hastala rda, özellikle çocuklar da ve ad olesanlarda, 
konvülsiyon ve deliryum gibi nör opsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nöropsikiya trik olaylar 
oseltamivir  kullanmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır .  
 Hastalar, anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta için tedaviye  
devam  etmenin  yarar  ve risk değerlendirilmes i yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8). 
 Beraberindeki ciddi duruml ar  
Yeteri nce ciddi veya h astaneye yatmayı gerektirecek muhtemel riskteki stabil olmayan 
medikal durumu olan hastalarda oseltamivir in güvenliliği ve etkililiğine y önelik bir bilgi 
bulunm amaktadır.  
 İmmün yetmezliği olan  hastalar  
İmm ün yetmezliği olan  hastalard a oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin güvenliliği ve 
etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır . Bununla bi rlikte , immün yetm ezliği olan yetişk in                              6/27 
 hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne 
ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır  (bkz. B ölüm 5.1).  
 
Aşırı  Duyarlılık  Reaksiyonları  
Oseltamavirin  pazarla ma sonrası deneyimlerinde anafilaksi  ve toksik  epidermal  nekroliz,  
Stevens -Johns on Sendromu  ve eritema  multiforme  gibi ciddi  cilt reaksiyonları  bildirilmiştir.  
Alerjik  bir reaksiyon  oluşursa  veya şüphelenilirse  oseltamivir kullanımı durdurulmalı ve 
uygun tedavi  uygul anmalıd ır. Oseltam ivir kullanımı,  oseltamivir e ciddi  duyarlılı ğı bilinen  
hastalarda kontrendikedir. 
 
Bakteriyel  Enfeksiyon  Riski  
Oseltam ivirin influenza  virüsleri  dışındaki  patojenlerin  neden  olduğu  herhangi  bir 
hastalıkta  etkililiği olduğu na dair bir kanıt yoktu r. Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar,  influenza  
benzeri semptomlarla  başlayabilir  veya  influenza  seyri  sırasında  bir arada olabilir  veya 
komplikasyon olarak  ortaya  çıkabilir.  Oseltamivir in bu tür komplikasyonları  önlediği  
kanıtla nmamıştır . Sekonder  bakteri  enfeksiyonu potansiye li konusunda  uyanık olunması ve 
bunları n uygun  şekilde  tedavi  edilmesi gerekmektedir.  
 Kalp yetmezliği / solunum hast alığı  
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı  olan vakal arın tedavisinde 
oseltamivirin etkililiği kanıtla nmamıştır. Bu popüla syondaki tedavi ve plasebo grupl arı 
arasında komplikasyon insidansında bir farklılık gözlenmemiştir ( bkz. B ölüm 5.1).  
 Pediyatrik popülasyon  Prematüre b ebekler (postmenstrüel yaş  <36 hafta) i çin doz tavsiyesi sağlayan veri ha lihazırda  
mevcut değildir. 
 Ciddi böbrek yetmezliği  Ciddi  böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13- 17 yaşındak iler) ve yetişkinlerde, 
influenzanın t edav isi ve profilaksisi sırasında doz ayar laması önerilmektedir. Böbrek 
yetmezliği ola n bebeklerde ve çocuk larda (1 yaş veya üstündekiler) herhangi bir doz tavsiye 
edilebilmesi için klinik veriler yetersizd ir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Oseltamivir in plazma proteinlerine düşük oranda bağlanm ası ve s itokrom P450 ve 
glukuronidaz sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik öze llikleri, bu 
mekanizmalar yoluyla  ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir  problem yaratmayacağını 
gösterir  (bkz. B ölüm 5.2).  
 Renal el iminasyon  
Renal tübüler sekres yon için ya rışmayı içeren klinik olarak önemli  ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların biline n güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı ol arak, 
olası  değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve d ar terapötik aral ığı olan ilaçlar (örneğin, 
klorpropamid, metotreksat, feni lbutazon) kullanan hastalara  oseltamivir reçetelenirken 
dikkatli olunmalıdır.  
                              7/27 
 İnfluenza Virüsü Aşıs ı (Canlı/Zayıflatılmış ): 
Antiv iral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnflu enza Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) 
terapöt ik etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 
2 hafta sonra biten bir süre boyunca anti -influ enza antivirallerinde n kaçınılmalıdır . 
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte  kullanım sırasınd a renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun potent inhi bitörü olan 
probenesid ile birlikte kullanımı  sonucunda , aktif metab olit k onsantrasyonu yaklaşık 2 kat 
artar.  
 Amoksisilin  
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu yolak ile ose ltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürm ektedir. 
 İlave bilgi ler  
Parasetamol , aseti lsalisilik asi t, simetid in, antiasitler (Magnezy um ve alüminyum hidroksitler 
ve kalsiyum karbonatlar), varfarin veya rimantadin ile birlikte  kullanıld ığında oseltamiv ir 
veya majör metaboliti arasında herh angi bir f armakokinetik etkil eşim görülmemekt edir.  
 Özel p opülasyonl ara i lişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bi r etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popül asyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebe lik ve laktasyon   
 Genel ta vsiye  
Gebelik kat egorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve kontrasepsiyon uygulayanlarda ilacı n 
kullanımı yönünden bir öneri bulunmama ktadır.  
 Gebeli k dönemi  
İnfluenz a, doğumsal  kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski 
taşıyan olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve 
gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda v eri, oseltamivir e maruz kal an gebe 
kadınlarda (1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne 
malformasyon ne de fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.  Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malfor masyon riski art mazken, doğumdan 
sonraki 12 a y içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin 
olmadığı bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 be bek) iken, gen el popülas yonda  
oseltamivire maruz kalmay an gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, %95 GA 0,51-
5,98). Çalışma sınırlı olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel majör malformasyon türlerini güvenilir bir şe kilde değe rlendirm ek için çok küçüktü                              8/27 
 ve ose ltamivire maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip 
geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.  Hayvan çalışmalarında 
ürem e tok sisitesine neden  olma mıştır  (bkz. Bölüm 5.3). OSELMİR  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli olması halinde, mevcut güvenlilik ve 
yarar  bilgisi (gebe  kadınlardaki  yarar  bilgileri için bkz. Bölüm  5.1) ve dolaşım daki 
influenza virüs  suşunun patojen isitesi değerlendirilerek OSELMİR  kulla nılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sı çanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivir in ve aktif metabolitinin sütle 
atıldığını göstermektedir. Oseltamiv irin insan sütüyle atıld ığına ilişkin ise ç ok sınırlı v eri 
mevcuttur. Sınırlı ve riler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını 
göstermekt edir, ancak, sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle  bebeğe terapötik 
dozun altında  bir miktar ın geçmesi bekleni r. Dolaşımdaki influ enza virü sü suşunun 
patojenisitesi ve emziren annenin altta  yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için 
açık potansiyel yararların olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.  Üreme yeteneği/Fertili te  
Preklinik ve riler, oseltamivirin  kadın ve ya erkek  fertilitesi üzerinde b ir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   OSELMİR ’in araç ve makine kullanı mı üzerine herhangi bir etkisi  yoktur.  
 4.8 İstenmeyen e tkiler  
 Güvenlilik pr ofili öz eti  
OSE LMİR’in güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için oseltamivir  
veya plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta il e influenzanın 
profilaksisi için oseltamivir  veya plasebo  alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin veya adolesan 
ve 253 pediyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199 
yetişkin hasta influenza tedavisi için oseltamivir  alırken,  immün yetmezliği olan 475 hasta 
(10’u oseltamivir , 8’i p lasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) in fluenza prof ilaksisi için 
oseltamivir  veya plasebo almıştır. 
 Yetiş kinle rde veya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler, tedavi çalışmalarında 
kusma ve mide bulantısı, profilaksi  çalışmalarında mide bula ntısıdır. Bu advers et kilerin 
çoğunl uğu ilk dozu n kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan 
olarak 1 -2 gün içinde giderilmiş tir. Çocuklarda, en sık raporl anan advers etki kusmadır. 
Hastaların çoğunda bu yan etkiler oseltamivir  tedavisinin kesilmesini gerekt irmemiş tir.  
 Oseltamiv irin pazara verilmesinden itibaren aşağıdaki ciddi advers reaksi yonlar seyrek olarak  
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve a nafilaktoid rea ksiyonlar, hepatik bozukluklar (fulminant  
hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık) , anjiyonör otik ödem, Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nöropsikiyatrik bozukluklar (Nöropsikiyatrik bozuk luklar için bkz. B ölüm 4.4)  
                               9/27 
 Advers reaks iyonların tablolanmış listesi  
Advers i laç reaksiyonları aşağıda tanı mlanan s ıklığa gör e listelenm iştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın ol mayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 i le <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) Advers etkiler klinik çalışmalardan 
havuzlanmış a nalizlere göre tablo larda uyg un kateg orilere eklenmiştir.  
 
Yetişkin ve adolesanlarda inf luenzanın tedavisi ve önlenmesinde:  
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda t avsiye 
edilen  dozda (influenza tedavisi iç in beş gün boyunca günde iki kez 75 mg ve influenza 
profilaksisi için 6 haftaya kadar günd e bir kez 75 mg)  kullanım sonrası en sık görülen advers 
ilaç reaksiyonları veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarılan etk iler aşağıda Tablo 1’de 
gösterilmektedir.  
 
İnfluenza profilaksi si için tav siye edile n dozd a (6 haftaya kadar günde bir kez 75  mg) 
oseltamivir  kullanan kişilerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine 
rağmen influenza tedavisi çalışmalarında görülen profi le kali tatif olarak benzer dir.  
 Tablo 1: Yeti şkinler ve adole sanlarda influenza tedavisi veya profilaksis i için oseltamiv irin 
incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde en sık görülen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaşanm a Sıklı ğına Göre Adv ers Etkiler  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmay an Seyrek  
Enfeks iyonlar ve 
enfestasyonlar   Bronşit,  herpes 
simpleks , 
nazofar enjit, üst 
solunum yolu 
enfeksiyonları, sinüzit    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     Trombositopeni  
Bağışı klık sistemi 
hastalıkla rı   Hipersensit ivite 
reaksiyonu  Anafi laktik 
reaksiyonl ar, 
anafilaktoid 
reaksiyonlar  
Psikiyatrik 
hastalıklar     Ajitasyon, 
anormal davranışlar, anksiyete, konfüzyon, delüzyon, deliryum, halüsinasyon, kabuslar, kendini 
yaralama  
Sinir sist emi 
hastalıkları  Baş 
ağrısı  Uykusuzluk  Bilinç 
düzeyi nde 
değişkenlik, 
konvülsiyon                                10/27 
 Göz hastalıkları     Görme  
bozukluğu   
Kardiyak 
hastalıklar    Kardiyak aritmi   
Solunum , göğüs 
bozukl ukları  ve 
mediastinal  
hastalıklar   Öksürük, b oğaz  
ağrısı, rinore   
Gastrointe stinal 
hastalıkla r Bulantı  Kusma, abdomin al 
ağrı (üst ab dominal 
ağrı da dahi l), 
dispepsi   Gastrointestinal 
kanama, 
hemorajik kolit  
Hepatobilier  
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde yükselme  Fulminant 
hepatit, hepa tik 
yetm ezlik, 
hepatit 
Deri ve  subk ütan  
doku hastalıkları    Egzama, 
dermatit, döküntü, ürtiker  Anjionö rotik 
ödem, eritem multiform, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal 
nekroliz  
Genel 
bozukluklar ve uygulam a 
bölgesine ilişkin  
hasta lıklar   Ağrı, serse mlik 
(vertigo da dahil) , 
yorgunluk, pireksi, kol ve bacaklarda ağrı    
 
Çocukla rda influenza t edavisi  ve profilaksisi:  
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1 -12 
yaş aralığında başkaca sağlıklı çocuklar  ve 6-12 yaş aralığında astımlı çocuklar) k atılmış tır. 
Bu ç ocukların 851’i oseltam ivir süspansiyon tedav isi almıştır. Ev halkı gruplarında ma ruziyet 
sonrası profilaksi çalışmasında (n=99) ve başka bir 6 haftalık pedi atrik profilaksi ça lışmasında 
(n=49)  ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık pediyatrik mevsimsel prof ilaksi 
çalışmasınd a (n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye edilen  doza uygun olarak günde bir kez 
oseltamivir  almıştır. Tablo 2’de pediyatrik klinik çalışma larda en sık rapor lanan advers etkiler 
gösterilmiştir.  
 Tablo 2: Çocuklarda influenza teda visi ve profilaksisi için oselta mivir in incelendiği 
çalışma larda en sık görül en (yaş/ağır lığa bağlı dozlama, günde  1 kez 30- 75 mg) advers  ilaç 
reaksiyonları  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaşan ma Sı klığına Göre Adv ers Etkiler  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Enfe ksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Otitis media                                11/27 
 Sinir si stem i 
hastalıkları    Baş ağrısı   
Göz hastalıkla rı  Konj onktivit (göz 
kızarmas ı, çapaklanması 
ve gözde  ağrı da dahil)   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak ağrısı  Timpanik membran 
bozukluğu  
Solun um, göğüs 
bozuklukları  ve 
medias tinal 
hastalıklar Öksürük, nazal 
konjesyon  Rino re  
Gastrointestinal 
hastalı klar Kusma  Abdom inal ağrı (üst 
abdominal ağrı da dahil), 
dispepsi, bulantı   
Deri ve 
subkütan  doku 
hastalık ları   Dermatit (alerj ik ve 
atopik dermatit de dahil)  
 
Aşağıda seçilen cid di advers etk iler ile il gili açıklam alar sunulmaktadır.  
 Psikiy atrik hastalıklar/Sin ir sistemi h astalıkları  
İnfluenza , halüsinasyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalar da 
ölümcül sonuçları olabilen, çeşitli nörolojik ve d avran ışsal sempt omlarla ilişkili olabi lir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefalopati dur umunda meydana gelebi lir, ancak , şidde tli hastalık 
görülmeksizin olabilir.   Pazarlama sonrası oseltamivir  tedavisi s ırasında, bir kaç vakada kaza ile yaralanma veya 
ölüml e son uçlanan, konvüls iyonla r ve deli ryum  (değişen  bilinç düzeyi , konfü zyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsinasyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtiler i içeren) 
raporlanmıştır. Bu ol aylar özellikle pediy atrik ve adolesan hastalarda ve  sıklıkla birdenbire 
başlayıp süratle  düzelen  olaylar olarak rapor edilmiştir. Oseltamivir in bu tip ol aylara katkısı 
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir  kullanmayan influenza  
hastalarında da raporlanmıştır.  
 Hepato bilier hastalık lar  
İnfluenza benze ri hastalığı olan h astalarda, hepatit ve  karaciğer enzimlerinde artışı içeren 
hepato bilier  hastalıklar. Bu vakalar fatal fulminant hepatit/he patik yetmezliği içerir.  
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Geriyatrik po pülasyon ve kronik  kalp ve/ve ya solunum y etersizliği olan hastalar : 
İnfluenza tedavi çalışmala rına dahil edilen popülasyon, diğer sağl ıklı ye tişkinl er/adolesanlar 
ve “risk altında” olan hastalardan (influenza ile ili şkili komplikasyonlar geliştirme riski 
yüksek olan ha stalar, örneğin yaşlı insanl ar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) 
oluşur. Genelde, “risk alt ında” olan  hastalarda güvenlik profili , diğer  sağlıklı yetişkin veya 
adolesanlar dakine benzer ni teliktedir . 
                               12/27 
 Pediyatrik popülasyo n (bir yaşından küçü k çocukla r):  
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine dair 
farmakokinetik, farmakodinamik ve  güvenlilik profilinin in celendiğ i iki ça lışmada; kusma,  
diyare ve piş ik en sık rap orlanan advers olaylar olmak üzere güven lilik pro fili yaş gruplarınd a 
benzer bulunmuştur. Konsepsiyon sonrası hesaplanan yaşı 36 haftadan daha küçük bebekler 
için yeter li ver i mevcut d eğildir.  
 
Prospektif ve retrospek tif gözlemsel çalışmalard an (bu ya ş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan) , epidemiyoloji k veri bankas ı araştırmasından ve pazarlama sonrası raporlardan elde 
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influe nza tedavisi için oseltam ivir uygulaması 
hakkında mevcut güvenlilik veriler i, bir ya şın altındaki çocuklardaki güvenlilik profil inin bir 
yaşınd a ve bir yaşı ndan büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer 
olduğu fikrini vermektedir.   İmmün yetmezliğ i olan  hastalar: İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışma da immün 
yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin hasta (güvenlili k açı sından  değerl endirilebilir) 10 gün 
boyunca oseltam ivir kullanımına randomize e dilmiştir: 98 hasta standart doz al mış (günde iki 
kez 75 mg ) ve 101 hasta çift doz almıştır (günde iki kez 150  mg). Oseltamivirin  bu çalışmada 
gözlenen güvenlilik prof ili, oselta mivirin immün  yetmezl iği olmayan hastalarda (başkaca 
sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [ örneğin, respirat uvar ve/veya kardiyak 
komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi iç in uygulandığı önceki klinik çalışmalarda 
gözlenenle  tutarlıdır. Ad vers olay bil diren has ta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart  doz 
grubunda daha düşüktür (sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölüm 5.1).  
1-12 yaş ve üstü 18 çocuk hastayı  da içeren,  immün yetmezliği olan  475 hasta il e yapı lan 12 
haftalık profilaksi ç alışmasınd a 238 hastada görülen güvenli lik profili, daha önce oseltamivir 
profilaksisi için yapı lan klinik ç alışmalarında  gözlene nler ile tutarlıdır.  
 
Önceden astımı olan çoc uklar :  
Genel olarak, daha önceden bronşiyal astımı olan çocuk larda g örülen adver s etki pro fili 
sağlıklı çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların r aporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması , ilacın yarar/risk  dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri ger ekmektedir ( www.t itck.gov.t r; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavis i 
 Klinik ça lışmalar ve p azarlama sonrası dönemde oseltamivir  ile ilgili doz aşım ı deneyimleri 
raporlanmıştır . Bu vakaların çoğunluğunda, herh angi bi r advers dur um raporlanmam ıştır.  
 Doz aşımı sonrası raporlanan advers durum, oseltamivir in öneril en terapötik dozlarında 
görülen ve  Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle benzerdir .  
 Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.                               13/27 
 Pediatrik popül asyon  
Doz aşı mı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edilmi ştir. Oseltam ivir 
oral süspansiyonu hazırlarke n ve OSELMİR  ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatl i 
olunmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodin amik özell ikler 
 Farmakoterap ötik grubu: Si stemik kullanım için antiviraller, nör aminidaz inhibitörler i  
ATC kodu: J05AH02   Etki mekanizması Oselta mivir fosfat,  aktif m etabolitin (oseltamivir karbo ksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif 
metabolit, viriyon yüzeyi nde buluna n glikoproteinler o lan influenza virüsü nöraminidaz 
enzimlerinin selektif bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzim akt ivitesi, hem enfek te 
olmamış hü crelere viral giriş için, hem de enfe kte olmuş hücrele rden yeni oluşmuş virüs 
partiküllerinin s alınımı ve  bulaşıcı virüsün vücutta dah a fazla yayılmasında önemlidir.  
 Oseltamiv ir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöramin idaz enzimler ini in vitro olarak 
inhibe  eder. Oseltamivir fosfa t, influenza virüs ü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro 
olarak inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindek i influenza enfeksiyo nu 
hayvan modellerinde, influenza A ve B virüs repli kasyonunu ve patojenl iğini in vivo olarak 
inhibe e tmektedir ve bu e tki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edi lene benz erdir.  
 Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel yükleme çalışmaları ile 
influenza A ve B için desteklenmiştir. 
 Oseltamivir  için nöroamini daz enzim IC5 0 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A 
için 0,1 nM ila 1,3 nM a rasında ve influenza B içi nse 2,6 nM’dir. İnfluenza B için daha 
yüksek IC50 değerleri (orta lama 8,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda gözlenmiştir.  
 Klinik çalışmalar :  
İnflue nza enfeksiyonunun tedavisi  
Endikasyon, predominant influenza A en feksiyonu olmak üz ere doğal ol arak ortaya çı kan 
influenza klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol a çtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, 
istatis tiksel analiz sadece influenza ile enf ekte olan denekler için sunulm aktadır . He m 
influenza- pozitif, hem d e influenza- negatif denekleri içeren karma tedavi çalışma 
popülasyonunda (ITT), primer etkililik influenza negatif kişilerin sayısı ile orantılı ola rak 
düşmüştür. Toplam tedavi popülasyonunda i nfluenza enfeksiyonu çalışmaya alınan  hastaların 
%67’sinde (aralık %46 ila %74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların %64’ü influenza pozi tiftir ve 
kronik ka rdiyak ve/veya solunum hastalığı olanların %62’si influenza  pozitiftir. Tü m faz III 
tedavi çalışmalarınd a, hastalar sadece i nfluenzanı n yerel  toplulukta yayıldığı döne mde 
çalışmaya alınmıştır.  
                               14/27 
 Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesa nlar: 
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildir enler aras ından, ateşleri ≥37,8 °C olan 
ve en az bir solunumsal  semptom ( öksürük, nazal semp tomlar veya b oğaz ağrısı)  ve en az bir 
sistemik semptom (miyalji, titreme/terleme , bitkinlik, yorgunluk veya baş ağrısı) eşlik 
edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalış malarına kat ılan tüm influenza p ozitif yetişk in ve 
adolesanların  (N = 2413 ) toplu analiz inde, beş gün boyunca günde iki  kez uygulanan 75 mg 
oseltamivir, influenza hastalığının ortalama  süres ini 1 gün azaltarak 4 ,2 güne (%95 GA 
(güven aralığı) 4 – 4,4 gün;  p ≤0,0001)  düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5 ,2 gündür 
(%95 GA 4 ,9 – 5,5 gün).   
 
Antibiyotiklerle te davi edilen alt solunum yolu komplikasyonları (bilhassa bronşit)  gelişen 
deneklerin  oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile t edavi edile n 
popülasyonda %8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012) . 
 
Yüksek risk popül asyonlar ında influenzanın tedavisi:  
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir a lan yaşlı hastalard a (≥65 yaş) ve kronik 
kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan vakalarda influenza hastalığının orta nca süresi 
anlamlı ölçüde düşmem iştir. A teşin topl am süresi  oseltamivir gr ubunda bir gün azalmıştır. 
İnfluenza -pozitif yaşlılarda , alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) insidansı 
antibiyotiklerle tedav i edilen plasebo grubunda %19 (52/268) iken osel tamivir ile tedavi 
edilen popül asyonda  %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0 ,0156).  
 Kronik kardiyak ve/veya solunum hastal ığı olan influenza -pozitif hastalarda, antibiyotiklerle 
tedavi edilen alt so lunum yolu kom plikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insi dansı, 
plasebo grubunda %17 ( 22/133) i ken oseltamivir ile tedav i edilen popülasyonda %14 
(16/118) olmuştur (p = 0, 5976).  
 Gebelikte influenzanın tedavisi: Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili k ontrollü 
klinik çalışma bulunmamaktadır, ancak pazarlama sonrası ve r etrospek tif gözle msel izlem e 
çalışmalarınd an elde edilen ve riler, bu hasta popülasyonu için mevcut doz rejiminin 
morbidite/mortalite açısından uygun olduğunu göstermektedir. Farmakokineti k çalışmalar 
aktif metabolite düşük maruziyet  olduğunu gösterme sine rağmen,  influenza tedavisi veya 
profilaksis i için gebe kadınlarda dozun ayarlanması önerilmemektedir.  
 
Çocuklarda influenzanın tedavisi:  
Ateşi ( ≥37,8°C) ve öksürüğü veya nezl esi olan 1 ila  12 ya şlarındaki (ortalama yaş 5 ,3) 
başkaca sağlıklı çocuklarda (%65 influe nza-pozitif ) yapılan  bir çalışmada influenza -pozitif 
hastaların %67’si inf luenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. Oseltamivir tedavisi 
belirtilerin başlama sından sonraki  48 saat için de başlamış  ve hastalıktan iyileşme süresini 
(normal sa ğlığa v e aktivite ye geri dönüş, ateş, ök sürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı  
ölçüde, plaseboya nazaran yaklaşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p < 0,0001). 
Oseltamivir, akut orta kulak iltihabı  insidansını, plasebo grubunda görülen %26,5’t en 
(53/200), ose ltamivir  ile ted avi edilen çocuk larda %16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).  
 İkinci çalışma, %53 ,6’sı influenza -pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarında ki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştır. Oselta mivir ile tedavi edilen grupta orta nca hastalık süresi anla mlı ölçü de 
düşm emiştir.  6. günden it ibaren (tedavinin son günü), ZEV
1 (1. saniyedeki zorlu ekspira syon                              15/27 
 volüm ü), plasebo grubunda  %4,7 iken, oseltamivir ile  tedavi edilen grupta %10,8’e 
yükselmiştir (p = 0,0148). 
 1 yaşından küçük bebekler  için en dikasyon daha büyük ç ocuk lardaki etkililik ver ilerinin 
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik modelleme veril erine 
dayanmaktadır  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:  
Toplam olarak, çalışmalardaki oranlar ın %1 ila 33 arasında  değişmesiy le birlikte,  influenza -
pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfekte dir. İnfluenza B ile enfekte olan vaka larda 
ortanca hastalık süresi ted avi grupları arasında anlam lı ölçüde değişiklik göstermemiştir. 
Analiz için tüm çalış malardan alınan influenza B  ile enfekte olmuş 504 vakanın verile ri 
toplanmıştır. Plasebo ya göre oseltamivir tüm semptomların hafifleme süresini 0 ,7 gün (%95 
GA 0 ,1 – 1,6 gün; p = 0,022), öksürük, ateş ( ≥37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün 
azaltm ıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 gün; p < 0,001).  
 
İmmün yetmezliğ i olan yet işkinlerde influenza tedavisi : 
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastala rda 
güvenliliğini  değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerin deki etkilerini 
karakter ize etmek ü zere (birinci l analiz) bir  randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği 
(ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 hastayı içermiştir. Çalışma solid 
organ nakli [SOT] has talarını, hematopoetik  kök hücre nakli [HSCT]  hastalarını , CD4+ hücre 
sayımı <500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gören 
hastaları ve hematolojik malignite görülenle ri içermiştir. Bu  hastalar semptomlar başladıktan 
sonra  96 saat içinde 10 gün sür esince standart dozd a (73 hasta ) ya da çift dozda (78 has ta) 
oselta mivir ile tedavi edilmeye randomize edilmiştir.  
 Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre  (TTRS) sta ndart doz grubu ( 103 saat 
[%90 GA 75,4- 110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8- 131]) arasında benzerdir. 
İkincil enfek siyonların görüldüğü ha staların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda 
benzerdir (%5,1’e karşı %8,2).  
 
İnfluenzanın önlenm esi:  
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin e tkililiği 
evlerdek i maruziyet  sonrası  profil aksi çalışmas ında ve iki mevsimsel profilaksi  çalışmasında 
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkililik parametresi la boratuvar tarafından 
doğrulanmış influenza nın insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörüle mez ve 
bölgeye ve m evsime göre deği şir. Bu sebeple, bir influenza hastalığı vakasını n profi laksisi 
için tedavi edilmesi gereke n kiş i sayısı da değişir. 
 
Maruziyet sonrası profila ksi:  
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan (%12 ,6’sı influenzaya karşı  aşılanmış ) kişilerde 
yapılan bir çalış mada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün 
içinde, günde bir ke z 75 mg osel tamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir. 
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğru lanmış influenza 
vakaları ile temasta olan kişilerde görülen klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde 
düşürmüşt ür; plasebo grubunda 24/200 (%12) iken oseltamivir  grubunda 2/205 (%1) olmuştur 
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Ge rçek influe nza vakal arı ile temasta olan                              16/27 
 kişilerde tedavi edilmesi gereken kişi sayısı 10 (%95 GA 9–12) ve indeks vakasındaki 
enfek siyon durumundan bağımsız olarak tüm popülasyonda (ITT) 16 (%95 GA 15–19) 
olmuştur.   Doğal olarak orta ya çıkan influenza  profilaksisi nde oseltamivirin  etkililiği, yetişkin, adolesan 
ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi  çalışm asında hem  
indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada primer etkililik 
parametr esi, evlerdeki  laboratuvar tarafından d oğrulanmış klinik influenza insidansıdır. 
Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popüla syonda, laboratuvar tarafından 
doğrulanmış evdeki klinik influenza insidansı düşmüştür; profi laksi tedavisi almayanlard a 
%20 (27/136)  iken  profila ksi tedavisi  alanlarda %7 (10/135) olmuştur (%62,7 düşüş [%95 GA 
26,0 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki i nfluenza ile en fekte indeks  vakalarda, influenza 
insidansı profila ksi teda visi almayan larda %26 (23/89) iken  profi laksi tedavi si alanlard a 
%11’e (9/84) düşm üştür (%58,5 düşüş [ %95 GA 15,6 – 79,6; p = 0 ,0114]). 1 ila 12 
yaşlarındaki çocukların  alt grup analizine göre, çoc uklarda laboratuvar tarafından 
doğrula nmış klinik influenza insi dansı anlamlı ölçüde düşmüştü r; profila ksi teda visi 
almayanla rda %19 (21/111)  iken profilaksi tedavis i alanlarda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 
düşüş [%95 GA 15 ,8 – 85,0; p = 0 ,0188]). Başlangıçta  virüs yaymayan çocuklarda 
laboratuvar ile doğrulanm ış klinik influenza insidansı düşmüştür; profila ksi tedavis i 
almayanla rda %21 (15/70) ike n profi laksi tedavisi  alanlarda %4 (2/47) olmuştur (%80,1 düşüş 
[%95 GA 22,0 – 94,9; p = 0 ,0206]). Total pediatrik popüla syon için tedavi edilmesi gereken 
kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve enfe kte indek s vakaların te mas ettiği pediyatrik 
kişilerd e (ITTII) sıra sıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).  
 
Toplulukta influenza epidemisi sırası nda profi laksi:  
İnfluenza s algını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinlerde ya pılan iki çalışmanın t oplu 
analiz inde, 6 hafta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir kl inik influenza hastalığı 
insidansını anlamlı ölçüde azaltmış tır; p lasebo grupta 25/519 (%4,8)  iken oseltamivir 
grubunda 6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 G A 1,6 – 5,7; p = 0 ,0006]). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken k işi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştur . Huzurevinde bakılan 
yaşlılarla yapılan bir çalışmada katılımcıla rın %80’i çalışma döneminde  aşılanmıştır ve 6 
hafta boyunca günde bir kere oseltamivir 75 mg verilmişt ir; klinik  influenza hastalığı 
insidansı  anlamlı ölçüde azalmıştır. Plasebo grubunda 12/ 272 (%4,4) iken oseltamivir 
grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur ( %92 düşüş [%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı 25’tir (%95 G A 23 – 62).   
 
İmmün  yetmezliği olan hastalarda in fluenzanı n profila ksisi:  
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, immün yetmezliği olan 475 vakada  (388 solid  
organ transplantasyonlu vaka  [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hema poiet ik kök hücre 
transp lantasyonlu vaka  [43 plasebo; 44 oseltamivir], immün sistem  baskılayıcı diğer 
durumları olan hi çbir vaka bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi  için çift-
kör, plasebo kontrollü randomize bir  çalışma yürütülmüştür. Bu çalışm anın primer son lanım 
noktası, viral kültür ve/veya HAI (hemaglütina syon inhi bisyon) antikorlarında dört kat 
yüks elme ile laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insi dansıdır. 
Laboratuvar ile doğrulanmış kli nik influenza insidansı, pl asebo grubunda %2 ,9 (7/238) ve 
oseltamivir g rubunda %2 ,1 (5/237)’dir (%95  GA- %2,3 – %4 ,1; p = 0,772).  
 Komplikas yon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılm amıştır.                               17/27 
  
Oseltamivir  direnci   
Klinik çalışmalar: Yapılan  klinik çalışmalarda,  influenza virüsünün oseltamivire karşı 
duyarlılığında  azalma riski v eya diren ç geliştirme riski incelenmiştir. Tedavi sırasında 
oseltamivire dirençli virüs geliştiren  hastalar genellikle yetişkin lere göre çocuklarda daha 
sıklıkla görülmektedir ; yetişkinlerde %1’den az  ve 1 ya ş altındaki bebekle rde %18 
aralığın dadır. Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalar a karşıl ık, oseltamivire dirençli virüs  
taşıyan pediyatrik hastalarda vi rüs daha uzun süre tespit e dilmiştir. Buna karşın, oseltamiv ir 
tedavisi ile ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etk ilememiştir  ve influen za 
semptomlarında uzamaya neden olmamıştır.  
 Oseltamivir ile tedavi edilen v e başka bir hastalığı olmayan yetişkin  hastal arda yürütülen 
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süres ince standart doz veya  çift doz 
oseltamivir  ile tedav i edilen immün ye tmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha 
yüksek bir oseltami vir direnci insidansı gözlenmiştir [sta ndart doz grubunda (10/67) ve çift 
doz grubunda %2,8 ((2/71)]. Direnç gelişe n hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (stand art 
doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görül en 
hastaların çoğu influenza tip A ile  enfek te olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir. 
 Klinik  Çalışmalarda  Oseltamivir  Direnç  İnsidansı  
 
Hasta  popülas yonu Direnç li mutasyonları  olan hasta lar (%) 
Fenotipleme*  Geno - ve Fenotipleme  * 
Yetişkin  ve adolesanlar 21/2377  (%0,88)  27/2391  (%1,12 ) 
Çocuklar  (1-12 yaş) 66/1698  (%3,89)  72/1698  (%4,24)  
Bebekler  (<1 yaş) 13/71 (%18,31)  13/71  (%18,31)  
* Tam genotipl eme tüm çalışmalarda gerçek leştirilm emiştir.  
 İnfluenza Profilaksisi  
Hastalığa maruziyet sonrası ( 7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonras ı (10 gün) ve 
mevsimsel olarak (42 gün) influenza profilaksis i açısından immü n yetmezliği olmayan 
hastalarda bug üne dek yap ılan klinik çalış malarda oseltamivir  kullanımı ile ilişkili ilaç  
direncine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. İmmün yetme zliği olan hastalarda 12 
haftalık profilaksi çalışmasında  direnç gözlemlenmemiştir.  
Klinik ve gözl emsel veri:  Oseltamivir kullanm ayan hastalardan alınan in fluenza A ve B 
virüsl erinde in vitro olarak  oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutasy onlar 
saptanmıştır. Oseltamivir tedavisi sırasında  seçilen dirençli suşlar , hem immün  sistemi normal 
kişilerden hem de  immün yetm ezliği olan kişilerden alı nmıştır. İmmün yetm ezliği olan  
hastalar ve küçük çocuklar, tedavi sırasında osel tamivire dirençli vir üs gel iştirme konusunda 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 Oseltamivir ile tedavi edilen hastalar dan izole edilen ose ltamivire d irençli virüsler ve  
influ enza virüsünün oseltam ivire diren çli laboratu var suşları, N1 ve N2 nöraminidazlar da 
mutasyonlar içerme ktedir . Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğil imindedir 
2007 yılından itibaren, mevsimsel H1N1 suşların da dirençle bağlantılı H275Y  mutasyo nu 
yaygın hale gelmişt ir. Oseltam ivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı 
mevsimsel ve co ğrafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa ’da mevcut H1N1 
influenza izolatları nın %99’undan fazlas ında bulunm uştur. 2009 yılı H1N1 inf luenzası                              18/27 
 (“domuz gribi ”), terapöt ik ve profilaktik rejimlerde nadiren raporlanan direnç vakaları 
haricinde, oseltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış bir şekilde duya rlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel özelli kler  
Emilim :  
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç)  oral uygul amasının ardından gastrointestinal 
sistemden hız la emilmekte ve esasen hepa tik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine 
(oselt amivir karboksilat) dönüşmektedi r. Oral dozun en az %75’i  aktif meta bolit olarak 
sistemik dol aşıma ulaşır. Ön ilaca  maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve 
aktif metabolitin plazm a kons antrasyonları dozla orantılıdır ve ilacın yiyecekle bir likte 
verilmesinden etkilenmemek tedir.  
 
Dağılım:  
Oselta mivir karboks ilatın kararlı haldeki  ortalama dağılım hacmi insanlarda  yaklaşık 23 
litredir , bu hacim hücre dışı vüc ut sıvısına eşdeğerdir. Nöram inidaz aktivitesi hücre dışında 
olduğundan, oseltami vir karboksilat influenza virüsünün yayıldığı tüm bölgelere 
dağılmaktad ır.  
 Oseltamivir  karboks ilatın insan plazma pr oteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık 
olarak %3) .  
 
Biyotransformasyon:   
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan ester azlarla, büyük ölçüde oseltamivir 
karboksilata dönüşmektedir . İn vitro çalışmalar oselta mivirin  ve aktif metabolitinin , ana 
sitokrom P450 izoformlarının substratı veya inhibit örü olmadığını göstermi ştir. İn vivo olarak 
her iki bileşiğin faz 2 konjugatı bul unmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Emile n oseltamivir başlıca ola rak (>%90) oseltamivir karboksilata  dönüşerek atılır. A ktif 
metabo lit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla a tılır. Oseltamivir karb oksila tın pik 
plazma konsantrasyonları pek çok vaka da 6 ila 10 saatlik yarılanma ömrü ile azal maktadır. 
Aktif metabolit renal yol la tamamen atılır.  Renal  klerens (18 ,8 L/saat ), glom erüler filtrasyon 
hızını (7 ,5 L/saat) aşmaktadır  ve bu da glomerüler filtra syonunun yanı sıra tübüler 
sekresyonun da olduğunu gös termektedir. İşaretl i oral dozun %20’den azı feçesle 
atılmaktadır.   
 
Doğrus allık/doğrusal olm ayan durum:  
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır ve ilaç yiyeceklerle 
birlikte  alınd ığında değişmez (bkz. B ölüm 4.2) .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek yetm ezliği:  
Farklı seviye lerde böb rek yetmezliği olan ha stalara 5  gün boyunca günde iki kez 100 mg 
oseltamivir  uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal  fonks iyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 4.2).  
                              19/27 
 Karaciğer yetm ezliği:  
In vitro çalışma lar, karaciğer yetme zliği olan hastalard a ne oseltamivir e maruziyette belirgin 
bir artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirg in bir düşüş beklenmediği sonucuna 
varmıştır (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalar (65 -78 yaş aras ı) ile karş ılaştırılabilir dozlarda oseltamivir verilen genç 
yetişkinler karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif me taboli t 
konsantrasyonunun % 25-35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarıl anma 
süreleri, genç yetiş kinlerle yaklaş ık aynı de ğerler de bulunm uştur.  İlaca maruziyet ve tolerans 
açısından, yaşlı hastalarda, orta şiddette veya şiddetli renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça 
(kreatinin klerensi 60 mL/dk’ nın altında değilse), doz ayarlama sına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
4.2).  
 
Pediyat rik popülas yon:  
1 yaş ve üstündek i bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokinetiği 1 -16 ya şındaki çocuklarda yapılan tek doz farmakokinetik 
çalışmalarında değerlendirilmiştir. Çoklu doz far makokinetiği az sayıda çocuğun katıldığı bir 
klinik etkililik çalışm asınd a çalışıl mıştır. Uygulanan doz (mg/kg)  için küçük çocukların, daha 
düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ila cı ve aktif metaboliti, yetişkinlere göre daha 
hızlı elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/k g’lık doz verilen çocukla r ile 75 mg’l ık (yaklaşık 1  
mg/kg) tek ka psül alan yetişkinler karşılaştı rıldığında, karşılaştırılabilir oseltamivir 
karboksilat konsantra syonla rı gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki çocuklarda ve 
adolesanlarda oseltamivirin farmak okinetiği, yetişkinlerde gözl enen ile benzerdir.  
 
Pandemi sırasın da yenidoğanlar ve 1 yaşından kü çük bebeklerde influenzanın önlenmesi  
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda  günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı 
maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 75 mg dozl a görüle n ma ruziyet le aynı a ralıkta  veya 
daha fazla olduğu görülmüştür. Maruziye t, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde iki kez 3  
mg/kg) tedavide sı nırlar ı aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlik profili g östermesi 
beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1 yaşı ndan küç ük bebekler de profilaksi kl inik çalışması  
yapılmamıştır.  
 
Yenidoğanlar v e 1 yaşından küçük bebekler  
Oseltamivir in farmakokinetiği, farma kodina miği ve güvenliliği 1 yaşından küçük bebeklerde 
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık uçlu çalışmada değerlendirilmiştir . Vücut  ağırlığına göre 
düze ltilmiş a ktif metabolit klerens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük 
yenidoğanlarda metabolitlere maruzi yet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut veriler 0 -12 
aylık yenidoğanlarda 3 mg/kg dozun sağladığı ma ruziyeti n, çocuklar  ve yetişkinlerde gör ülen 
klinik olarak etkili maruziyete ben zer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). 
Bildirilen ad vers o laylar, daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili i le tutarlıdır.  
1 yaşından küçük b ebeklerde maruziy et sonrası influenza profila ksisine ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sırasında profila ksi ile ilg ili 
çalışma  bulunmamaktadır. 
 Gebeler  
Ortak popülasyon farmakokinetik çalışmaları, mevcut oseltamivir  doz rejimin de aktif 
metabol ite maruziyeti n gebeler de gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu                              20/27 
 göstermektedir (tüm trimesterlerde ortalama  %30). Ancak beklenen düşük maruziyet, 
enge lleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza  virüsü için tera pötik se viyede 
kalmaktadır. Buna ek olar ak, gözle msel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta 
popülasyonunda yarar sağladığına dair bulgular m evcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi 
veya profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması öner ilmemektedir (bkz . Bölüm 4.6) .  
 
İmm ün Y etmezliği Olan Ha stalar  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, immün yetmezliği olan yetişkin hastaların oseltamiv ir ile 
tedavisinin  (Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde), benzer 
kreati nin klerensine s ahip immü n ye tmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif 
metabolite artmış maruziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını göstermekte dir. Aktif 
metaboli tin geniş güvenlilik sınırından dol ayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz 
ayarlaması gerekli değildir. Bununl a birlikte, böbrek bozukl uğu eşliğinde immün yetmezlik 
görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama yönt emi altında 
özetlendiği şekilde ayarlanmalı dır. 
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 Preklin ik veriler, ger çekleştiri len yaygın olarak kullanılan  güvenlik far makolojisi, tekrarlanan  
doz toksisite  ve genotoksisite çalışmaları temel  alındığın da insanlar içi n herh angi bir tehlike 
ortay a koymamaktadır. Konvansiyonel kemirici karsinojeni te çalışmala rının bulgularına göre, 
kullanılan kemirici türleri için be lirgin olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir art ış 
eğilimi vardır. Bu bulgular, maruziyet s ınırları i nsanda kullanımda beklenen maruziyetle 
bağlantılı o larak  dikkate alındığında, benimsene n terapötik endikasyonlar da oseltamivir in 
yarar-riskini d eğiştirme mektedir.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlar ında 
teratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Fetal geliş im üzerinde he rhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Maksimum 1500  mg/kg/gün dozu  ile sıçanlar üzerinde ger çekleştirilen bir 
fertilite çalışmasında her iki cinsiyet için de herhangi bir advers etki ortaya konmamıştır. 
Prenatal ve postnatal sıçan çalışmalarında, 1 500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda gecikme 
kaydedilmiştir: İn san maruziy eti ve sıçanlardaki etki görül meyen  en yüksek doz (500 
mg/kg/gün) ara sındaki güvenlilik sınırı sırasıyla oseltamiv ir için 480 katı ve aktif metabolit 
için 44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşan larda ki fetal maruziyet anne sı çan maruziyetinin 
yaklaşı k %1 5 ila 2 0’sidir.  
 Emziren sı çanlarda oseltamivir ve aktif me tabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif 
metabolitinin ins an süt üne geçip geçmediği konusunda sınırlı  veri bulunmakta dır. Hayvanlara 
ait ve rilerin ekst rapolasy onu, ilgili bileşikler iç in sırasıyla 0 ,01 mg/gün ve 0,3 mg/gün’lük 
tahminler ortaya koymaktadır.  Kobaylarda gerçek leştirilen bir "maksimizasyon" çalışmas ında, oseltamivire karşı bir  deri 
hassasiye ti potansiyeli tespit edilmiştir.  Form üle edilmemi ş etkin madde ile tedavi edilen 
hayva nların yaklaşık %50’sinde indüklenmiş  hayvanlarda  sataşmayı takiben eritema 
görülmüştür. Tavşanların gözlerinde ge ri dönüşümlü ir ritasyon tespit edilmiştir.  
 Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek or al tek dozlar ı, test edilen en yüksek dozuna kadar 
(1310 mg/kg) , yetişkin sıçanlarda hiçbir ad vers reaksiy ona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük                              21/27 
 jüvenil sıçan yavrularında , ölüm dahil , toks isite ile sonuçlanmıştır. Bu reaksiyonlar 657 
mg/kg ve daha yüks ek dozlarda g örülmüştür.  
 
Kron ik tedaviyi takiben dahil  olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler ar asında 
doğum sonrası  uygulanan 500 mg/kg/gün), herhangi  bir advers reaks iyon gör ülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Prejelatiniz e mısır nişastası  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K -30 
Talk 
Sodyum stearil fu marat  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit  
Saf su 
 6.2 Geçi msizlikler  
 Geçerli  değil. 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 Eczanede hazırlanan preparat ı, 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında 3 hafta, buzdola bında 
(2°C-8°C) 6 haft a saklayınız.  
 6.4 S aklama ya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda sakla yınız . 
 Eczanede hazı rlanan  preparatın saklama koşulları için B ölüm  6.3’e  bakınız. 
 6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 Karton kutuda, 10 kapsül  içeren PVC -PE-PVDC /Al folyo blister de, kulla nma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tı bbi üründen arta  kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmayan ürün veya arta kalan maddeler yerel ge rekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
                               22/27 
 Kullanım anında hazırlanan fo rmülasyon  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar bir eczacının O SELMİR 
kapsüllerden hazırladığı  OSELMİR süspansiyonu (6 mg/mL) kullanabilirle r. 
 
Evde hazırlana n prepar at yerine eczanede hazırlan an preparat tercih edilmelidir. Evde 
hazırlamay a iliş kin ayrıntılı bilgiler “OSELMİR  çözeltisinin evde hazırlanması”  başlığı 
altında yer almaktadır.  
 Eczaned e hazırlanan süspans iyonun hastaya ver ilmes i ve evde hazırlanma sı için uygun hac im 
ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihe n şırınga nın üzerinde hacmi 
gösteren işaret  olmalıdır.  
 Ecza nede hazırlama  
Eczaned e kapsüllerden hazırlanan 6 mg/ mL süspansiyon  
  Kapsül yutamayan yetişki nler, ergenler,  bebekler,  1 yaşında veya 1 yaşından büyük 
çocuklar  
 Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük t edavis i veya 10 günlük profilaksisi boyunca yete rli olacak 
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonunda çözel tinin hazırlanmas ını anlatmaktadır .  
 Ecza cı, OSELMİR  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak % 0,05 
ağırlık/hacim or anında s odyum benzoat iç eren su kullanarak 6 mg/m L’lik preparatı 
hazırlayabilir.  
 Öncelikle, has tanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksi si için hazırlana cak ve h astaya 
verilecek toplam hacim hesaplan ır. Gerekli toplam hacim, hasta nın ağırlığına göre aşağıdaki 
tabloda ve rilen tavsiye lere uyarak hesaplan malıd ır. 10 doza kadar doğru hacmin çeki lebilmesi 
için (5 gün süreli te davi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate 
alınmalıdır.  
 Hastanın Ağırlığına Göre E czacının Hazırla yacağı  Süspansi yon (6 mg/mL)  Hac mi 
 
Vücut Ağır lığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikka te 
Alınma dan Hasta Ağırlığına 
Göre  
Hazırlanacak Top lam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınarak  Hasta Ağırlığına 
Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
10 ila 15 kg 50 mL  60 m L veya 75 m L* 
> 15 ila 23 kg 75 mL 90 m L veya 100 m L* 
> 23 ila 40 kg  100 mL 125 m L 
> 40 kg  125 mL  137,5 mL (veya 150 m L)* 
* Kull anılan kapsül dozuna  bağlıdır.  
 İkinci olarak, eczanede hazırlanacak  olan 6 mg/m L süspansiyonun (yukarıdaki tabloya göre 
hesap lanan) toplam h acmi ni oluştur mak için gerekli ka psül sayısı  ve taşıyıcı çözelti 
(koruyucu olarak % 0,05 a/h oranında sodyum benzoa t içeren su) m iktarı eczacı tarafından 
belirlenmelidir.                               23/27 
  
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturm ak İçin 
Gerekli  Kapsül S ayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktar ı 
 
Hazırlanacak 
Süspans iyonun 
Toplam Ha cmi  Gerek li OSELMİR  kapsül say ısı 
(mg oseltamivir)  Gerekli Taşıyıcı 
Çözelt i Hacmi  
75 mg 45 m g 30 mg  
60 mL  Alternatif kapsül 
dozu  kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg) 12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL 
75 mL 6 kapsül  
(450 mg ) 10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg) 74 mL 
90 m L Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*  12 kapsül  
(540 mg) 18 ka psül 
(540 mg)  89 m L 
100 m L 8 kapsül  
(600 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  20 kapsül  
(600 mg)  98,5 mL 
125 m L 10 kapsül 
(750 mg)  Alter natif 
kapsül dozu 
kullanınız*  25 kapsül  
(750 mg)  123,5 mL 
137,5 mL 11 kapsü l 
(825 mg ) Alter natif 
kapsül dozu  
kullanınız*  Alternati f 
kapsül dozu 
kullanınız*  136 m L 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sa yıda kapsül hes aplanamam aktadır; dolayısıyla , 
alternatif kapsül dozu kullanılma lıdır.  
 Üçüncü olarak, OSELMİR  kapsüller  kulla nılarak süspansiyon (6 mg/ mL) ha zırlamak için  
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benz oat içeren su) 
mikta rı behere ekleni r.  
2. Beli rlenen miktarda OSELMİR  kapsülleri  açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltis ine dökülür . 
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırı lır. (Not: Et kin madde olan 
oseltamiv ir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspan siyon, OSELMİR  kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımc ı madd eler nedeni yle oluşur.) Süspansi yon amber renkli c am ya da  
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında d ışarı dökülmesi ni engell emek 
için huni kullanılabilir.  
4. Şişe  çocuk kil idi bulunan bir kapakl a kapat ılır.  
5. Şişenin üzerin e, “Kullanmadan Önc e Yava şça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan  süspansi yon 
çalkal anmalıdır)  
6. Ebeveyn veya refaka tçi, ilacın tamamı ha staya verildikten so nra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerek tiği konusunda uyarıl malıdır. Bu uyarı  eczane tarafından şişen in üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanm alıdır .  
7. Aşa ğıda anla tılan saklama koşul larına göre, belirle nen son kullanma tarihi  eczane 
tarafından şişenin üzerin e yapış tırılacak etikette açıkla nmalıdır  (bkz. B ölüm 6.3).   
                              24/27 
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve  diğer ger ekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için  aşağıdaki t abloya bakınız.  
 
OSELMİR  Kapsül  Kullanılarak Eczan ede Ha zırlanan  6 mg/mL Süspansiyonun 
Bebekler, Bir Yaşındaki Çocu klar vey a Bir Yaşından Daha Büyü k Çocuklar için  Doz 
Çizelgesi  
 
Vücut 
Ağırlığı (kg)  Doz  
(mg)  Doza Göre  
Hacim  
6 mg/mL  Tedavi Dozu  
(5 gün lük)  Profilaksi Do zu  
(10 günl ük)  
10 kg ila 15 kg  30 mg  5 mL  Günde iki kez 5 mL  Günde bir kez 5 mL  
> 15 il a 23 kg  45 mg  7,5 mL  Günde iki kez 7 ,5 mL  Günde bir kez 7 ,5 mL 
> 23 ila 40 kg  60 mg  10 mL  Günde iki kez 10 mL  Günde bir ke z 10 mL  
> 40 kg  75 mg  12,5 mL  Günde iki kez 12 ,5 mL  Günde bi r kez 12 ,5 mL 
 Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarları n ölçülmesi için d erecel i bir oral şırıng a 
yardımıyla h astaya ver ilir. Müm künse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler  
işaretlenmelid ir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı  tadını maskelemek için refakatçi  tarafından, eşit 
miktarda  şekerli su, şerbet  gibi tatlı bir gıdayla ka rıştırılarak v erilmelidir .  
  1 Yaş ından Küçük B ebekler  
 Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük te davisi  veya 10 günlük profilaks isi boyunca yeterli  olacak 
dozu sa ğlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.  
 Eczacı, OSELMİR  30 mg, 45 mg ve ya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak 0 ,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içer en su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabi lir.  
 Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplan ır. 
Gerekli top lam hacim , has tanın ağır lığına göre aşağ ıdaki ta bloda verilen tavsiyelere uyarak 
hesaplanmalı dır. 10 doza kadar doğru ha cmin çekilebilmesi için (5 gün  süreli tedavi için 
günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını  da gösteren kolon dikkate alınmalıdır. 
 Hastanın A ğırlığına  Göre  Hazır lanac ak Süspa nsiyon (6 mg/m L) Hacmi  
 
Vücut 
Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadığında Hasta Ağır lığına 
Göre Hazırla nacak Topl am 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alındığında Hasta Ağırlığına Göre Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
≤ 7 kg  40 mL ’ye kadar 50 mL 
> 7 ila 10 kg  50 mL 60 m L veya 75 m L* 
*Kullanılan kapsül  dozuna  bağlıdır.  
 İkinci olarak, eczanede  hazırlanacak olan 6 mg/mL  süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan  toplam h acmini oluşturmak i çin gerekli kapsül sayı sı ve taşıyıcı çözelti ( koruyucu                              25/27 
 olarak %0 ,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren s u) miktarı eczacı tarafından  
belirlenmelidir.  
 Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun ( 6 mg/mL) Toplam Hacm ini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çö zelti Miktarı  
 
Hazır lanac ak 
Süspans iyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli OSELMİR  kapsül sayısı                                                     
(mg oseltamivir ) Gerekl i 
Taşıyıcı 
Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
50 mL  4 kapsül  
(300 mg)  Alterna tif kapsül 
formun u kullanınız*  10 kap sül 
(300 mg) 49,5 mL 
60 mL Alternatif kapsül 
formunu  kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kap sül 
(360 mg)  59,5 mL  
75 m L 6 kapsül  
(450 mg ) 10 kapsül  
(450 m g) 15 ka psül 
(450 mg)  74 m L 
 * Hedef konsantrasyona ulaşmak için t am sayıda kapsül hesaplanamama ktadır;  dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır.  
 Üçüncü olarak, OSELMİR  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak  için 
aşağıdaki pr osedür i zlenmelidir:  
 1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu ola rak %0 ,05 oranında sodyum benz oat içer en su) 
miktar ı behere eklenir.  
2. Belirlenen mi ktarda OSELMİR  kapsülleri  açılır ve kapsüllerin içeriği  beherdeki k oruyucu 
içeren su çözelt isine dökülü r.  
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca ka rıştırılır . (N ot: Etkin madde olan  
oseltamivir fosfat, sud a tamam en çözünür. Süspansiyon, OSELMİR  kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen  bazı yardı mcı maddeler  nedeniyle  oluşur.)  Süspansi yon am ber r enkli cam ya da 
polietilen terefitalat (PET) şişeye aktarı lır. Aktarım sırasın da dışarı dökülmesini  engel lemek 
için h uni kullanı labilir.  
4. Şişe  çocuk kil idi bulunan bir kapakla kapat ılır. 
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayın ız” ib aresi yer alan bir etik et 
yapıştırılır. (Not : Hava t utumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansi yon 
çalkalan malıdır)  
6. Ebeveyn veya refakat çi, ilacın tamamı hastaya verildik ten sonra ger iye kalan çözel tinin 
atılması g erektiği konus unda  uyarı lmalıdır. Bu uyarı  eczane t arafından şişenin  üzerine 
yapıştırıla cak etiket te açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlat ılan saklama  koşullarına  göre, belirlenen son kullanma tar ihi eczane 
tarafından şişe nin üzer ine yapıştırılacak etiket te açıklanmalıdır  (bkz. B ölüm  6.3).   
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapı ştırılmalıdı r. Uygun dozlama talimatları için aş ağıda ki tab loya bakını z. 
                                 26/27 
 OSELMİR  Kapsü l Kullanılarak Ec zanede Hazı rlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizel gesi 
 
Vücut 
Ağırlığı  
(en yakın  
0,5 kg’a 
yuvarlanmış)  Doz 
(mg) Doz ba şına 
hacim  
(6 mg/mL)  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profila ksi 
Dozu (10 
günl ük) Kullanılacak 
şırınga 
büyüklüğü 
(0,1 mL 
dere celi)  
3 kg 9 mg  1,5 mL  Günde iki kez 
1,5 mL  Günde  bir kez 
1,5 mL  2 mL 
veya 3 mL 
3,5 kg 10,5 mg  1,8 mL  Günde iki kez 
1,8 mL Günde bir kez  
1,8 mL 2 mL 
veya 3  mL 
4 kg 12 mg  2 mL Günde ik i kez  2 
mL Günde bir k ez 
2 mL 3 mL 
4,5 kg 13,5 mg  2,3 mL Günde iki kez 
2,3 mL  Günde bir kez 
2,3 mL  3 mL 
5 kg 15 mg  2,5 mL Günde iki kez 
2,5 mL  Günde bir kez 
2,5 mL  3 mL 
5,5 kg 16,5 mg  2,8 mL  Günde i ki kez 
2,8 mL Günde bir kez 
2,8 mL  3 mL 
6 kg 18 mg  3 mL Günde iki kez 3  
mL Günde bir kez 
3 mL 3 mL  
veya 5  mL 
6,5 kg 19,5 mg  3,3 mL Günde iki kez 
3,3 mL  Günde bir kez 
3,3 mL 5 mL 
7 kg 21 mg  3,5 mL  Günde iki kez 
3,5 mL  Günde bir kez 
3,5 mL  5 mL 
7,5 kg 22,5 mg  3,8 mL Günde iki kez 
3,8 mL Günde bir kez 
3,8 mL 5 mL 
8 kg 24 mg  4 mL Günde iki kez  4 
mL Günde bir kez  
4 mL 5 mL 
8,5 kg 25,5 mg  4,3 mL  Günde iki kez 
4,3 mL  Günde b ir kez 
4,3 mL  5 mL 
9 kg 27 mg  4,5 mL  Günde iki kez 
4,5 mL  Günde bir kez 
4,5 mL 5 mL 
9,5 kg 28,5 mg 4,8 mL  Günde iki kez 
4,8 mL Günde b ir kez 
4,8 mL 5 mL 
10 kg 30 mg  5 mL Günde iki kez 5  
mL Günde bir kez 
5 mL 5 mL 
 Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülme si için dereceli b ir oral şırınga 
yardımıyla hastaya ver ilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler  
işaretlenmel idir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilac ın acı tadın ı mask elemek için refakatçi tarafından, eşit 
miktarda  şekerli su, şerbet gibi  tatlı bir  gıdayla karı ştırılarak verilmelidi r.  
                                27/27 
 Evde Haz ırlanması  
Kapsül yut amayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar, bir eczanede OSELMİR kapsülden 
hazırlanan süspansiyon kullanılabilir  (Ayrıntı lı talimatlar önceki sayfalar da yer alm aktadır.). 
Eğer süspansiyonun e czanede hazırlanması  mümkün değ ilse, evde  de hazır lanabilir .  
 
Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül  açılır ve kapsül  içeriği en fazla bir  çay 
kaşığı tatlı bir gıdayla karıştırıla rak ver ilir. İlac ın acı tadı, tatlı g ıdalar  ile karıştırılarak 
maskelenebilir. Tatlı gıda i le hazırlanan bu karışım  iyice kar ıştırılmalı ve ta mamı hastaya  
verilmelidir. Ka rışım hazırlandıktan s onra hemen yutulmalıdır.  
 Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda  ve 3 0 mg veya 45 mg dozlara iht iyaç 
duyulduğunda, karışımın hazırlanması ilave birkaç ad ım içerir. Ayrıntılı talimatla r, 
OSELMİR  kapsülün Kul lanma  Talimatı’nda y er almak tadır.  
 Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun ola rak imha edi lmelidir . 
 7. RUHS AT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve Tİ C. A .Ş. 
Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 1 9 
 8. RUHSAT NUM ARASI  
 2022/476 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİ Hİ 
 İlk ruhsat  tarihi: 25.08.2022 
Ruhs at yenile me tarihi: 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 