 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELIGARD® 22.5 mg enjeksiyonluk ç özelti için s.c. t oz içeren şırınga ve çözücü  içeren şırınga  
Steril  2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kullanıma hazır her şırınga 20,87 mg leuprorelin’ e eşdeğer miktarda 22,5 mg leuprorelin asetat 
içerir.  
Şırınga A: ELIGARD 22.5 mg’ın rekonstitüsyonu için 490 mg steril çözücü içerir.  
Şırınga B: 32,6 mg leuprorelin asetat içerir.  
490 mg çözücü ile karıştırıldıktan sonra 22.5 mg/birim elde edilir.  
 Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti için s.c. toz içeren şırınga ve çözücü  içeren şırınga   
 Toz (Şırınga B):  
Beyaz ila kirli beyaz renkli  toz içeren kullanıma hazır şırınga .  
 Çözücü (Şırınga A):  
Berrak, renksiz ila açık sarı renkli ç özücü  içeren kullanıma hazır şırınga.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
ELIGARD,   
• Hormonal müdahaleye uygun ilerlemiş prostat kanseri tedavisinde  
• Hormonal müdaha leye uygun ve yüksek riskli lokalize ve lokal ileri evre prostat 
kanserinin radyoterapi ile birlikte kombine tedavisinde endikedir.  
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin erkek : 
ELIGARD, üç ayda bir kez derialtı enjeksiyon şeklinde uygulanır. Enjekte edilen solüsyon, üç  
aylık bir dönem boyunca sürekli leuprorelin asetat salımı sağlayan katı bir depo oluşturur.  
 Kural olarak, ilerlemiş prostat kanserinin ELIGARD  ile tedavisi uzun dönemli tedaviyi 
gerektirmektedir ve remisyon ya da düzelme görüldüğünde bu tedavi kesilmemelidir.  ELIGARD, tedaviye verilen yanıtı izle mede uygun deneyime sahip bir sağlık uzmanının  
gözetiminde  uygulanmalıdır. 
  2 ELIGARD yüksek riskli lokalize ve lokal ileri evre prostat kanserinin radyoterapi ile birlikte 
kombine tedavisinde neoadjuvan veya adjuvan terapi olarak kullanılabilir.  
 ELIGARD’a  verilen yanıt, klinik parametreler yoluyla ve prostat spesifik antijenin (PSA)  
serum düzeyleri ölçülerek izlenmelidir. Klinik araştırmalarda, testosteron düzeylerinin orşiektomi uygulanmamış hastaların büyük bir bölümünde tedavinin ilk 3 günü boyunca arttığı ve daha sonra 3- 4 hafta içinde tıbbi kastrasyon düzeylerinin altına düştüğü gösterilmiştir. 
Erişilen kastras yon düzeyleri, tıbbi ürün tedavisinin sürdürüldüğü dönem boyunca korunmuştur  
(kastrasyon düzeyi (50 ng/dl) üzerindeki testosteron yükselmeleri <%1). Hasta yanıtının 
suboptimal olması durumunda , serum testosteron düzeylerinin kastras yon düzeylerine ulaştığı 
ya da bu düzeylerde kaldığı doğrulanma lıdır.  Etkililik eksikliğinin sebebi hatalı hazırlama, 
sulandırma  veya uygulama olabileceği için, şüpheli veya bilinen uygulama hataları durumunda 
testosteron seviyeleri incelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Androjen biyosentez inhibitörleri veya androjen reseptör inhibitörleri ile tedaviye uygun, cerrahi kastrasyon yapılmamış, leuprorelin gibi bir GnRH agonisti alan metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastalarında GnRH agonisti ile tedaviye devam edilebilir.  Uygulama şekli:  
ELIGARD, sadece bu prosedürlere aşina olan sağlık profesyonelleri tarafından hazırlanmalı, sulandırılmalı ve uygulanmalıdır (Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına dair 
talimatlar için Bkz. Bölüm 6.6) . Eğer ürün düzgün hazırlanmadıysa, uygulanmamalıdır.  
 Diğer benzer ajanlar gibi, karıştırma ve uygulama sürecince eldiven kullanımı önerilmektedir.  
 
Kullanıma hazır olarak sunulan iki steril şırınganın içeriği,  ELIGARD’ın derialtı enjeksiyon 
yoluyla uygulanmasından hemen önce karışt ırılmalıdır .  
 Deney h ayvan ı çalışmalarından elde edilen verilere göre i ntraarteryel ya da intravenöz 
enjeksiyondan kesinlikle kaçınılmalıdır.  Derialtı enjeksiyon yoluyla uygulanan diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, enjeksiyon yeri periyodik olarak değiştirilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve ya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda klinik araştırma yapılmamıştır. Bu 
nedenle özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
0-18 yaş arası çocuklarda ELIGARD’ın güvenliliği ve etkililiği ortaya konmamıştır (Bkz. 
Bölüm 4.3) . Çocuklara uygulanmamaktadır. ELIGARD, pediatrik hastalarda kontrendikedir. 
(Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
ELIGARD aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:   3 • Leuprorelin asetata, diğer GnRH  agonistlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  halinde  
• Daha önce orşiektomi uygulanmış olan hastalarda (diğer GnRH agonistleri  ile olduğu gibi, 
ELIGARD cerrahi kastrasyon durumunda serum testosteron düzeyinde  daha fazla düşüşe 
neden olmaz)  
 
• Omurilik kompresyonu bulunan ya da spinal metastaz bulguları olan prostat kanseri 
hastalarında tek başına tedavi olarak uygulanması  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
• Kadınlarda ve pediyatrik hastalarda  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Doğru sulandırma:  Ürünün hatalı sulandırmasına bağlı olarak klinik etkililikte eksiklik 
gözlenebilir. Hazırlama ve uygulama için talimatlar ve şüpheli veya bilinen uygulama hataları durumunda testosteron seviyelerinin incelenmesi için Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.6  
 
Androjen deprivasyon t edavisi QT aralığını uzatabilir:  
QT uzaması geçmişi veya risk faktörü teşkil eden hastalarda ve QT aralığını uzatma ihtimali olan tıbbi ürünleri eşzamanlı kullanan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) hekimler , ELIGARD 
uygulamasını başlatmadan önce Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere fayda risk 
oranını değerlendirmelidir.   
Kardiyovasküler hastalıklar:  GnRH agonistleri kullanılan erkeklerde, miyokart enfarktüsü, ani 
kardiyak ölüm ve felç bildirilmiştir. Bildirilen olasılık oranları baz alındığında, risk düşük görünmektedir ve prostat kanserli hastalarda tedavi belirlenirken kardiyovasküler risk faktörler i 
ile birlikte dikkatle değerlendirilmelidir. GnRH agonistleri alan hastalarda, kardiyovasküler hastalık gelişmesini düşündüren semptomlar ve işaretler izlenmelidir ve mevcut klinik tedaviye göre yönetilmelidir. 
 
Geçici testosteron artışı: Leuprorelin asetat, diğer GnRH agonistleri gibi, tedavinin ilk haftası 
boyunca testosteron, dihidrotestosteron ve asit fosfatazın serum konsantrasyonlarında geçici bir 
artışa neden olmaktadır. Hastalarda kemik ağrısı, nöropati, hematüri ya da üreter veya mesane 
çıkışında obstrüksiyonu içeren yeni semptomlar  görülebilir  ya da mevcut  semptomlarda 
kötüleşme ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) . Tedavi sürdürüldüğünde bu semptomların 
genellikle azaldığı görülmektedir. 
 Leuprorelin tedavisinden 3 gün önce başlatılan ve tedavinin ilk iki -üç haftası boyunca 
sürdürülen uygun bir antiandrojenin ilave olarak uygulanması düşünülmelidir. Bu uygulamanın, başlangıçta serum testosteron düzeyinde ortaya çıkan artıştan kaynaklanan sekelleri önlediği bildirilmiştir.  
 Cerrahi kastrasyonu takiben, ELIGARD  erkek hastaların serum testosteron düzeylerinde daha 
fazla düşüşe yol açmaz.  
 
Kemik dansitesi: Tıbbi literatürde, orşiektomi uygulanan ya da GnRH agonistleri ile tedavi 
edilen erkek hastalarda kemik dansitesinin azaldığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Antiandrojen tedavisi, osteoporozdan kaynaklanan kırıkların riskini anlamlı ölçüde 
artırmaktadır. Bu konu hakkında yalnızca sınırlı veriler mevcuttur. 22 aylık farmakolojik androjen baskılama tedavisini takiben hastaların %5’inde, 5 ila 10 yıllık tedaviden sonra  4 hastaların %4’ünde osteoporozdan kaynaklanan kırıklar gözlenmiştir. Osteoporozdan 
kaynaklanan kırık riski, genellikle patolojik kırıklara kıyasla daha yüksektir.  
Uzun süreli testosteron eksikliği dışında, ileri yaş, sigara içme ve alkollü içki tüketimi, obezite ve yetersiz egzersiz de osteoporoz gelişimini etkileyebilir.  
Pitüiter apopleksi: Pazarlama sonrası izlemlerde , GnRH agonistlerinin uygulanmasından sonra, 
çoğunluğu birinci dozdan sonraki 2 hafta içinde, bazıları da birinci saat içinde meydana gelen seyrek hipofizer apopleksi (hipofiz bezi enfarktüsüne sekonder klinik sendrom) olguları bildirilmişir . Bu olgularda, hipofizer apopleksi ani baş ağrısı, kusma, görmede değişimler, 
oftalmopleji, değişen mental durum ve bazen kardiyovasküler kollaps şeklinde ortaya çıkmıştır. Acil tıbbi müdahale gerekmektedir. 
 Metabolik değişiklikler
: GnRH analogları ile tedavi edilen erkeklerde, hiperglisemi ve diyabet 
gelişimi riskinde artış bildirilmiştir.  Hiperglisemi, diabetes mellitus  gelişmesine veya diyabetli 
hastalarda glisemik kontrolün kötüleşmesine sebep olabilir. Bir GnRH agonisti ile tedavi edilen hastalarda, kan glukoz değeri ve/veya glikozile  hemoglobin (HbA1c) periyodik olarak 
izlenmeli ve hiperglisemi veya diyabet için hali  hazırda uygulanan tedavi ile birlikte kontrol 
edilmelidir.  
GnRH agonisti ile ilişkili metabolik değişiklikler arasında yağlı karaciğer hastalığı 
da bulunabilir.  
Konvülsiyonlar: Pazarlama sonrası raporlarda, predispozan faktör öyküsü olan ya da olmayan 
leuprorelin asetat  tedavisi gören hastalarda konvülsiyon olduğu gözlenmiştir. Konvülsiyonlar  
güncel klinik pratiğe göre yönetilmelidir. 
 
İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon:  Leuprorelin alan hastalarda idiyopatik intrakraniyal 
hipertansiyon (psödotümör serebri) bildirilmiştir. Hastalar şiddetli veya tekrarlayan baş ağrısı, görme bozuklukları ve tinnitus dahil olmak üzere idiyopatik intrakranial hipertansiyonun belirti 
ve bulguları  konusunda uyarılmalıdır. İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon meydana gelirse, 
leuprorelin tedavisinin durdurulması düşünülmelidir. 
 Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar: Leuprorelin tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve Toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir; bunlar yaşamı tehdit edici vey a ölümcül olabilir. Reçete 
sırasında hastalara belirti ve semptomlar bildirilmeli ve şiddetli cilt reaksiyonları açısından 
yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, 
leuprorelin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir (uygun şekilde).  
 
Diğer Durumlar: Fatal  komplikasyonlar ile veya fatal komplikasyonlar olmaksızın paralizde 
payı olan, üreter obstrüksiyonu ve omurilik kompresyonu vakaları, GnRH agonistleri ile bildirilmiştir. Omurilik kompresyonu ya da böbrek fonksiyon bozukluğu gelişmesi durumunda, bu komplikasyonlar için standart tedaviye başlanmalıdır. Üriner sistem obstrüksiyonu bulunan hastaların yanı sıra, vertebra ve/veya beyin metastazları olan hastalar, tedavinin ilk birkaç haftası boyunca yakından izlenmelidir. 
 4.5   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ELIGARD ile farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi araştırmaları yapılmamıştır. Leuprorelin 
asetat ile diğer tıbbi ürünler arasında herhangi bir etkileşime ilişkin bildirim mevcut değildir.  Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabileceği için, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler veya Torsade de pointes’i  indükleyici sınıf IA (örn. kinidin, dizopiramid) veya  5 sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik tıbbi ürünleri, metadon, 
moksifloksasin, antipsikotikler, vb. ilaçlar ile ELIGARD’in eşzamanlı kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ELIGARD kadınlarda kontrendike olduğundan uygulanamaz.  
  Gebelik dönemi  
ELIGARD kadınlarda kontrendike olduğundan uygulanamaz.  
ELIGARD gebelik döneminde kontrendikedir.  
 Risk özeti  
Hayvan çalışmalarındaki bulgular ve etki mekanizması baz alındığında , ELIGARD gebe bir 
kadına uygulandığında fet üste hasara yol açabilir . Gebe kadınlarda, ilaçla ilişkili risk  hakkında 
bilgi sağlayacak  bir veri mevcut değildir. ELIGARD tedavisi ile ortaya çıkan, beklenen 
hormonal değişiklikler gebelik kaybı riskini arttırmaktadır. Hayvan gelişim ve üreme çalışmalarında, sıçanlarda gestasyon boyunca leuprorelin asetat  uygulanmasından sonra majör 
fetal anomaliler gözlenmiştir. Gebe hastalara ve üreme potansiyeli olan kadınlara fetüs 
üzerindeki potansiyel risk anlatılmalıdır.   Hayvan verileri  
Hayvan gelişim ve üreme çalışmalarında, gestasyon boyunca leuprorelin asetat  
uygulanmasından sonra majör fetal anomallikler gözlenmiştir.  Sıçanlarda ve tavşanlarda art mış 
fetal mortalite ve fetüsün ağırlığında düşüş  gözlenmiştir. Fetal mortalitenin etkileri, bu ilacın 
yol açtığı hormonal seviyedeki değişikliklerin beklenen sonuçlarıdır.  Laktasyon dönemi  
ELIGARD kadınlarda kontrendike olduğundan uygulanamaz.  
 ELIGARD'ın güvenliliği ve etkililiği kadınlarda kanıtlanmamıştır.  ELIGARD'ın anne sütünde 
bulunması, emzirilen çocuk üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır. Birçok ilaç anne sütüne geçtiği için ve emzirilen çocukta ELIGARD'ın ciddi advers reaksiyon potansiyeli sebebiyle, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurarak, emzirmeyi bırakma veya ilacı bırakma kararı alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Leuprorelin asetat, doğal olarak ortaya çıkan gonadotropin salgılatıcı hormon (GnRH) ’un 
sentetik bir nonapeptid agonistidir ve sürekli olarak uygulandığında hipofizer gonadotropin  6 sekresyonunu inhibe eder ve erkeklerde testiküler steroidogenezi baskılar.  Sonuç olarak üreme 
yeteneği geri dönüşlü olarak etkilenir . 
 
Etki mekanizması sebebiyle, ELIGARD üretme potansiyeli olan erkeklerde fertiliteyi olumsuz 
etkileyebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ELIGARD’ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin araştırmalar 
yapılmamıştır.  
 Tedavinin olası yan etkileri olan ya da altta yatan hastalıktan kaynaklanan bitkinlik, baş dönmesi ve görme bozuklukları, araç ve makine kullanma yeteneğinin bozulmasına neden olabilir.  Bu nedenle hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 4.8  İstenmeyen etkiler  
ELIGARD ile görülen advers reaksiyonlar, yani bazı hormon düzeylerindeki artış ve düşüşler, temel olarak leuprorelin asetatın spesifik farmakolojik etkisine bağlıdır. En sık bildirilen advers reaksiyonlar sıcak basması, bulantı , bitkinlik ve yorgunluk ile enjeksiyon yerindeki geçici lokal 
iritasyondur. Hafif veya orta sıcak basmaları hastaların yaklaşık %58 ’inde ortaya çıkmaktadır.  
 İlerlemiş prostat karsinomu olan hastalarda ELIGARD ile yürütülen klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir.   
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem -organ sınıfı ve sıklığın a göre şu yaklaşımla 
rapor edilmiştir:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
ELIGARD ile yapılan klinik araştırmalarda bildirilen advers reaksiyonlar:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın : Nazofarenjit  
Yaygın olmayan  : İdrar yolu enfeksiyonu, l okal deri enfeksiyonu 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : Hematolojik  değişiklikler (kırmızı kan hücresi sayısı ve hematokritte 
azalma), anemi (hemogl obinde azalma)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Diabetes mellitusta kötüleşme  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anormal rüyalar, depresyon, azalmış libido 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan  : Sersemlik hali, baş ağrısı, hipoestezi, insomnia, tat alma bozukluğu, koku alma bozukluğu, vertigo 
Seyrek  : Anormal istemsiz hareketler    7 Bilinmiyor  : idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri)  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor  : QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Sıcak basması  
Yaygın olmayan  : Hipertansiyon, hipotansiyon  
Seyrek  : Senkop, kollaps   
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Rinore, dispne  
Bilinmiyor  : İnterstisyel  akciğer hastalığı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, diyare , gastroenterit /kolit 
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, ağız kuruluğu, dispepsi, kusma   
Seyrek  : Şişkinlik, geğirme    
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın : Ekimozlar, eritem  
Yaygın : Pruritus, gece terlemeleri   
Yaygın olmayan  : Ciltte ıslaklık, terlemede artış   
Seyrek  : Alopesi, deri döküntüsü 
Bilinmiyor  : Stevens -Johnson sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz (SJS/TEN) 
(Bkz. Bölüm 4.4), Toksik Deri Döküntüsü, Eritema Multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın : Artralji, ekstremite ağrısı, miyalji, rigor , zayıflık 
Yaygın olmayan  : Sırt ağrısı, kas krampları  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Seyrek idrara çıkma, idrar yapmada güçlük, dizüri, noktüri, oligüri  
Yaygın olmayan  : Mesane spazmı, hematüri, idrara çıkma sıklığında artış, üriner    
    retansiyon  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın : Meme hassasiyeti, testiküler atrofi, testis ağrısı, infertilite, meme  
hipertrofisi , ereksiyon bozukluğu, penis boyutunda azalma  
Yaygın olmayan  : Jinekomasti, impotans, testiküler bozukluk 
Seyrek  : Meme ağrısı   
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın : Yorgunluk, enjeksiyon yerinde yanma, enjeksiyon yerinde parestezi  
Yaygın : Bitkinlik, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde morarma,  
enjeksiyon yerinde iğne batmaları,  
Yaygın olmayan  : Enjeksiyon yerinde kaşıntı  enjeksiyon yerinde endürasyon, letarji,  
ağrı, ateş  
Seyrek  : Enjeksiyon yerinde ülserasyon   8 Çok seyrek : Enjeksiyon yerinde nekroz  
 
Araştırmalar  
Yaygın : Kan kreatinin fosfokinaz artışı, uzamış koagülasyon zamanı  
Yaygın olmayan  : Alanin aminotransferazda artış, kan trigliseridlerinde artış, uzamış  
   protrombin zamanı, kilo artışı  
 Leuprorelin asetat tedavisi ile genellikle ortaya çıktığı bildirilmiş olan diğer advers reaksiyonlar 
şunlardır ; periferik ödem,  pulmoner embolizm , palpitasyonlar, miyalji,  kas zayıflığı , deri 
hasasiyetinde değişiklik, titreme,  döküntü, amnezi ve görme bozuklukları . Bu sınıftaki 
ürünlerin uzun süreli kullanımı ile kas atrofisi gözlenmiştir.  Önceden mevcut hipofiz apopleksisinde infarkt hem  kısa hem uzun etkili GnRH  agonistleri ile 
tedavi sonrasında seyrek olarak raporlanmıştır.  Trombositopeni ve  lökopeni de seyrek olarak 
raporlanan advers reaksiyonlar arasındadır. Gl ukoz toleransında değişiklikler bildirilmiştir.  
 GnRH agonist analoğunun uygulanmasından sonra konvülsiyonlar bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 
4.4.)  ELIGARD enjeksiyonundan sonra bildirilen lokal advers olaylar, derialtı enjeksiyon yoluyla uygulanan benzer ürünlerle ilişkili olarak sıklıkla bildirilen tipik olaylardır.   Genel olarak, derialtı enjeksiyonu takiben ortaya çıkan bu lokalize advers olaylar hafiftir ve kısa süreli olarak tanımlanmıştır.  
 GnRH agonist analoğunun uygulanmasından sonra nadiren anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kemik yoğunluğundaki  değişiklikler  
Tıbbi literatürde, orşiektomi uygulanan ya da GnRH analog u ile tedavi edilen erkek hastalarda 
kemik dansitesinin azaldığı bildirilmiştir. Leuprorelin ile uzun dönemli tedavide, osteoporoz belirtilerinde artış gözlenebilmesi beklenebilecek bir durumdur. Osteoporoza bağlı kırık riskindeki artış konusunda ( bkz. Bölüm 4.4.  
 
Hastalığın belirti ve semptomlarının alevlenmesi 
Leuprorelin asetat ile tedavi,  ilk birkaç hafta boyunca hastalığın bulgu ve belirtilerinin 
alevlenmesine neden olabilmektedir. Vertebra metastazları ve/veya üriner obstrüksiyon ya da hematüri gibi sorunların şiddetlenmesi durumunda, zayıflık ve/veya alt ekstremitelerde parestezi gibi nörolojik sorunlar ya da üriner semptomlarda kötüye gidiş ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
 ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi   9 ELIGARD’ın  kötüye kullanılma potansiyeli yoktur ve bu nedenle bilinçli doz aşımı beklenmez. 
Klinik pratikte leuprorelin asetat  ile gerçekleş miş kötüye  ilaç kullanımı veya doz aşımına  dair 
bir bildi rim bulunmamaktadır.  
 
Ancak ilaca fazla maruz kalımın gerçekleşmesi  durumunda , hastanın izlenme si ve semptomatik  
destekleyici tedavi uygulanma sı önerilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Gonadotropin salıcı hormon analogları  
ATC kodu: L02AE02.  Leuprorelin asetat, doğal olarak üretilen  gonadotropin salgılatıcı hormon (GnRH) ’un sentetik 
bir nonapeptid agonistidir . Sürekli olarak uygulandığında hipofizer gonadotropin sekresyonunu 
inhibe eder ve erkeklerde testiküler steroidogenezi baskılar. Bu etki, tıbbi ürün tedavisinin bırakılmasından sonra geri dönüşlüdür. Ancak b u agonist, doğal hormona kıyasla daha büyük 
bir potense sahiptir  ve testosteron düzeylerinin düzelmesine  kadar geçen süre hastadan hastaya 
değişkenlik gösterebilir . 
 Leuprorelin asetatın uygulanması ilk olarak dolaşımdaki luteinleştirici hormon (LH) ve folikül stimüle edici hormon (FSH) düzeylerinde bir artışla sonuçlanır ve bu da erkeklerdeki gonadal steroidler, testosteron ve dihidrotestosteron düzeylerinde geçici bir artışa yo l açar. Leuprorelin 
asetatın sürekli olarak uygulanması, LH ve FSH düzeylerinde bir düşüşe neden olur. Erkeklerde 
testosteron kastrasyon eşiğinden (≤50 ng/dL) daha düşük bir düzeye inmektedir. Bu düşüşler, 
tedavinin başlangıcından sonra üç ila beş hafta iç inde ortaya çıkmaktadır. Altıncı aydaki 
ortalama testosteron düzeyleri 10,1 ( ± 0,7) ng/dL olarak saptanmıştır ve bu, bilateral 
orşiektomiyi takiben elde edilen düzeylerle karşılaştırılabilir bulunmuştur. Pivotal klinik 
araştırmada 22,5 mg’lık tam doz leuprorelin uygulanan bir hasta dışında  tüm hastalar da 5 
haftada, %99’unda 28.güne kadar  kastrasyon düzeylerine ula şılmıştır.  Hastaların büyük bir 
çoğunluğunda gözlenen testosteron düzeyleri 20 ng/dL’nin altında kalmıştır, ancak bu düşük düzeylerin tam yararı h enüz saptanmamıştır. PSA düzeyleri altı ayda %98 oranında düşüş 
göstermiştir.  
 Uzun dönemli araştırmalar, tedavinin sürdürülmesinin, yedi yıla varan bir dönem boyunca ve tahminen süresiz olarak kastrasyon düzeyinin altında testosteron sağladığı nı göstermiştir.  
 Klinik çalışma programı sırasında tümör boyutu direkt olarak ölçülmemiş tir, ancak ELIGARD  
için ortalama PSA’da elde edilen %9 8’lik bir azalma ile dolaylı olarak yararlı bir tümör 
yanıtının var olduğu saptanmıştır.  Lokal ileri evre prostat kanseri olan  970 hasta (ağırlıklı olarak T2c -T4 ve biraz da T1c -T2b 
patolojik bölgesel nodal hastalığı olanlar) üzerine yapılmış bir faz 3 randomize klinik çalışmada, hastaların 483’ü radyoterapi  ile birlikte kısa dönem (6 ay) ve 48 7’si uzun dönem (3 
yıl) androjen supresyon tedavisi almıştır. Kısa dönem ve uzun dönem supresyon tedavisi alan hastalar arasında GnRH agonisti (triptorelin veya goserelin) ile birlikte eş zamanlı ve adjuvan tedavi sonuçları non- inferiorite açısından karş ılaştırılmıştır. 5 -yıllık genel mortalite kısa dönem 
ve uzun dönem hastalarında sırasıyla %19 ve %15,2 olarak saptanmıştır. Üst seviye %95,71 güven aralığı (GA) 1,79 veya çift yönlü %95,71 GA 1,09- 1,85 (non -inferiorite için  P=0,65) 
olan Tehlike Oranı= 1,42 değerinde, radyoterapi artı 3 yıllık androjen deprivasyonu sağlayan  10 tedavi alanlara kıyasla radyoterapi ile birlikte 6 aylık androjen deprivasyonu sağlayan tedaviyi 
alanlarda daha düşük sağkalım sağladığı gösterilmiştir. Uzun dönem ve kısa dönem tedavi 
alanların 5 -yıllık genel sağkalımı değerleri sırasıyla %84,8 ve %81 olarak saptanmıştır. QLQ -
C30 ile ölçülen genel yaşam kalitesi değerlerinde ise iki grup arasında  anlamlı fark saptanmıştır 
(P=0 ,37). Sonuçlarda lokal ileri evre tümörleri olan hastalar ağırlıktadır.  
 Yüksek riskli lokalize prostat kanserindeki endikasyon kanıtları leuprorelin asetatın da dahil olduğu GnRH analogları ile birlikte radyoterapi yapılmış olan çalışmaların sonuçlarına dayanmaktadır. Yayınlanmış olan 5 çalışmanın klinik verileri analiz edilmiştir (EORTC 22863, RTOG 85 -31, RTOG 92- 02, RTOG 8610, ve D’Amico ve ark., JAMA, 2004). Bu çalışmaların 
hepsinde GnRH analogları ile birlikte radyoterapi verilmesinin yararı gösterilmiştir. Yayınlanmış olan çalışmalarda lokal iler i evre prostat kanserli ve yüksek risk lokalize prostat 
kanserli hastalar için endikasyonlarda net ayırt edici noktalar tespit edilememiştir.  
 Klinik veriler, radyoterapiyi takiben 3 yıllık androjen deprivasyonu sağlayan tedavinin radyoterapi sonrası 6 aylık androjen deprivasyonu sağlayan tedaviye kıyasla daha tercih 
edilebilir olduğunu göstermektedir.  
 Androjen deprivasyonu sağlayan tedavi önerilen süresi tıbbi kılavuzlarda radyoterapi alan T3 -
T4 hastalar için 2- 3 yıl’dır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
İlerlemiş prostat karsinomu hastaların da, ilk enjeksiyonu takiben ortalama serum leuprorelin 
konsantrasyonları, enjeksiyondan 4,6 saat sonra 127 ng/mL’ye (C maks) ulaşmaktadır. Her bir 
enjeksiyonu takiben ortaya çıkan ilk artıştan sonra (her bir dozdan sonraki 3-84 günler arasında 
plato fazı), serum konsantrasyonları nispeten sabit kalmaktadır (0,2-2 ng/mL). Tekrarlanan doz 
uygulamalarında birikim  olduğuna dair  herhangi bir kanıta  saptanmamıştır.  
 
Dağılım 
Sağlıklı erkek gönüllülere uygulanan intravenöz bolus enjeksiyonu takiben leuprorelinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 27 litre olarak saptanmıştır. İn vitro  olarak insan plazma 
proteinlerine bağlanma oranı %43 ila %49 arasında değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon  
ELIGARD ile h içbir ilaç metabolizması çalışması yapılmamıştır.  
 
Eliminasyon  
Sağlıklı erkek gönüllülerde, intravenöz yolla bolus şeklinde uygulanan 1 mg’lık leuprorelin asetat dozunun ortalama sistemik klerensinin 8,34 L/saat ve çift kompartmanlı bir model temel 
alınarak terminal eliminasyon yarılanma ömrünün ise yaklaşık 3 saat olduğu gösterilmiştir.  
 ELIGARD ile eliminiasyon çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum  
Enjekte edilen ELIGARD ürününün etkin maddesi leuprorelin’in farmakokinetik salım profili yavaş salımlı bir polimer formülasyonu özellikleri nedeniyle zaman içinde doğrusal değildir. Her bir ELIGARD dozaj formülasyonu doğrusal olmayan bir salım karakteristiğine sahiptir.     11 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Leuprorelin asetat ile yapılan klinik öncesi araştırmalarda, bilinen farmakolojik özelliklerine 
dayanarak, her iki cinsiyette de üreme sistemi üzerinde beklenen etkiler elde edilmiştir. Bu 
etkilerin tedavinin kesilmesinden ve uygun bir rejenerasyon döneminden sonra normale döndüğü gösterilmiştir. Leuprorelin asetat teratojenisite göstermemiştir. Tavşanlarda, leuprorelin asetatın üreme sistemi üzerindeki farmakolojik etkiler iyle tutarlı olarak, 
embriyotoksisite/letalite gözlenmiştir.  
 Karsinojenisite araştırmaları 24 ay süresince sıçanlar ve fareler üzerinde yapılmıştır. Sıçanlarda, 0,6 ila 4 mg/kg/gün şeklindeki dozların derialtı yoluyla uygulanmasından sonra, hipofiz apopleksisinde dozla bağlantılı bir artış gözlenmiştir. Farelerde bu tip bir etki 
gözlenmemiştir.  
 Leuprorelin asetat ve ilgili üç aylık ürün ELIGARD, in vitro  ve in vivo  olarak yürütülen bir dizi 
analizde mutajenik bulunmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Çözücü (Şırınga A)  : 75:25 Poli (DL -laktik -ko-glikolit)  
N-metil- 2-pirolidon 
Toz (Şırınga B)  : Bulunmamaktadır  
 6.2  Geçimsizlikler  
Şırınga B’de bulunan leuprorelin, yalnızca şırınga A’daki çözücü ile karıştırılmalı ve diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
Açılmamış ambalaj: 24 ay. 
 Ürün buzdolabından çıkarıldıktan sonra orijinal ambalajında oda sıcaklığında (25
 °C’nin 
altında) dört haftaya kadar saklanabilir.  Tablanın açılmasını takiben, toz ve ç özücü hemen kullanıma hazırlanmalı  ve hastaya 
verilmelidir.  
 Steril çözücü ile kullanıma hazırlanan  ürün, mikrobiyolojik açıdan ve  çözeltinin viskozitesinin 
zamanla artması sebebiyle derhal uygulanmalıdır . Sadece tek kullanımlıktır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında ( 2°C-8°C arası ndaki  sıcaklıklarda ) ve nemden korumak amacıyla orijinal 
ambalajında saklayınız.   
 Bu ürün, enjeksiyondan önce oda sıcaklığında olmalıdır. Kullanılmadan yaklaşık 30 dakika önce buzdolabından çıkarılmalıdır. Buzdolabından çıkarıldıktan sonra bu ürün, orijinal ambalajında oda sıcaklığında (25
 °C’nin altında) dört haftaya kadar saklanabilir. 
 Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.   12  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Birleşik şırınga sistemi şunlardan oluşur:  
• Toz içeren bir adet  kullanıma hazır siklik olefin kopolimer şırınga (Şırınga B)   
• Çözücü içeren bir adet kullanıma hazır polipropilen şırınga (Şırınga A)  
• Şırınga A ve Şırınga B için bağlantı kilidi  
 Şırınga A termoplastik kauçuk piston ucun a sahiptir . Şırınga B’nin piston ucu klorobutil 
kauçuktan oluşmaktadır.   Bir kit, karton kutu içinde  bir adet ısıyla şekillendirilmiş tabla dan ve 20-gauge steril iğneden 
oluşmaktadır. T abla,  bir adet birleşik şırınga sistemi ve bir adet nem tutucu poşet içerir . 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Kullanıma hazırlama:  
Ürünü, kullanımdan yaklaşık 30 dakika önce buzdolabından çıkararak oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz.  
  
Lütfen i lk olarak hastayı enjeksiyon için hazırlayınız, ard ından aşağıdaki talimatları 
uygulayarak  ürünün hazırlığını yapınız. Eğer ürün uygun teknik kullanılarak 
hazırlanmadıysa, ürünün hatalı sulandırılması sebebiyle olabilecek klinik etkililik 
eksikliğinden dolayı ürün hastaya uygulanmamalıdır.  Diğer benzer ajanlar gibi, karıştırma ve uygulama sürecince eldiven kullanımı önerilmektedir.  Adım 1: Temiz bir alanda, folyoyu, köşe lerinden yırtarak tablayı açın ve  içindekileri  çıkartın. 
Nem çekici torbaları atın. Tabladan, birleşik şırınga sistemini çıkartın (Şekil 1.1). Kağıt ucu 
geriye doğru soyarak, güvenlik iğne paketini açın (Şekil 1.2). Not:  Şırınga A ve Şırınga B  bu 
aşamada henüz hizalanmamalıdır.  
 
Şekil 1.1  
Tabla içeriği: Birleşik şırınga sistemi  Şekil 1.2  
Tablanın altında: Güvenlik iğnesi ve iğne başlığı  
 
 Adım 2:  Bağlantı parçası üzerindeki bağlantı kilidini parmağınız ve baş parmağınızla kavrayın 
ve bir çıt sesi duyana kadar bastırın (Şekil 2). İki şırınga aynı hizaya gelecektir. Bağlantıyı etkinleştirmek için şırınga sisteminin özel bir şekilde yönlendirilmesi g erekmez. Enjektör 
sistemini bükmeyin ( enjektörleri  kısmen açabileceğiniz için bunun sızıntıya neden olabileceğini 
lütfen unutmayın).  
 
 13 Şekil 2  
 
 
Adım 3 : Şırıngaları yatay konumda tutarak Şırınga A'nın sıvı içeriğini Şırınga B'de bulunan 
leuprorelin asetat tozuna aktarın. Homojen, viskoz bir çözelti elde etmek için, her iki şırınganın içeriğini iki şırınga arasında yatay pozisyonda ileri ve geri yönde nazikçe iterek ürünü 60 tur 
boyunca iyice karıştırın (bir tur, Şırınga A için pistonun bir kez itilmesi ve Şırınga B için pistonun bir kez itilmesidir) (Şekil 3).  Enjektör  sistemini bükmeyin ( enjektörleri  kısmen 
çevirerek çıkarabileceğiniz için bunun sızıntıya neden olabileceğini lütfen unutmayın).  
Şekil 3  
 
 Tamamen karıştı rıldığında viskoz çözelti renksiz ila beyaz ile açık sarı (beyaz ila açık 
sarının tonları dahil)  renkte görünecektir.   
 Önemli: Ürün zaman geçtikçe daha viskoz hale geldiğinden, karıştırdıktan sonra hemen 
bir sonraki adıma geçiniz. Karıştırılmış ürünü soğutucuya koymayın.  
  
 14 Lütfen dikkat: Ürün, anlatıldığı şekilde karıştırılmalıdır; 
çalkalama işlemi ürünün yeterince karışmasını SAĞLAMAZ.  
 Adım 4: Karıştırdıktan sonra, Şırınga  B altta olacak şekilde 
enjektörleri dikey konumda tutun. Enjektörler güvenli şekilde birleşmiş kalmalıdır. Şırınga  A pistonuna bastırarak 
ve Şırınga  B pistonunu hafifçe çekerek, karıştırılmış ürünün 
tamamını Şırınga  B'ye (kısa, geniş enjektör) çekin (Şekil 4).  
       
          
   Adım  5: Şırınga A pistonunun tamamen aşağı bastırıldığından emin olarak, bağlantı parçasını 
tutun ve Şırınga B'den çevirerek çıkartın. Şırınga A bağlantı parçasına, takılı kalacaktır. (Şekil 
5). Ürünün sızmadığından emin olun; aksi halde iğne, takıldığında tam olarak sabitlenmez.  
 Lütfen dikkat: Formülasyonda bir tane büyük veya birkaç tane küçük hava kabarcığı kalabilir, 
bu kabul edilebilir bir durumdur. Ürün kaybolacağından lütfen bu aşamada Şırınga  B'deki 
hava kabarcıklarını püskürtmeyin!  
 Şekil 4  
 15 Şekil 5  
 
 Adım  6:  
• Şırınga B’yi dik konumda tutun ve ürün kaybını engellemek için beyaz pistonu arkadan 
destekleyin. 
• Enjektörü tutarak güvenlik iğnesini Şırınga B’ye sabitleyin ve iğne sabitlenene kadar saat 
yönünde yaklaşık üç çeyrek tur hafifçe döndürün. (Şekil 6)  
 
Gereğinden fazla sıkmayın  çünkü bu durum, enjeksiyon sırasında ürünün sızmasına neden 
olacak şekilde iğne başlığının çatlamasına sebebiyet verebilir. İğne çok fazla kuvvet 
uygulanarak vidalanırsa, güvenlik kalkanı da zarar görebilir. 
İğne başlığının çatlaması, hasar görmesi veya herhangi bir sızıntı olması halinde ürün 
kullanılmamalıdır. Hasarlı iğne yenisi ile değiştirilmemeli ve ürün enjekte edilmemelidir. Tüm 
ürün güvenli bir şekilde imha edilmelidir. 
İğne başlığının hasar görmesi halinde yeni bir ikame ürün kullanılmalıdır. 
 
 16 Şekil 6  
 
 Adım 7: Uygulama dan hemen  önce, güvenlik kalkanını  iğneden uzaklaştırın ve koruyucu iğne 
kapağını çekin (Şekil 7).  
 Önemli: Uygulamadan önce güvenlik iğnesi mekanizmasını çalıştırmayın.  İğne başlığı 
hasarlı görünüyorsa veya sızıntı varsa, ürün KULLANILMAMALIDIR. Hasarlı iğne DEĞİŞTİRİLMEMELİ ve ürün enjekte EDİLMEMELİDİR. İğne başlığının hasar görmesi durumunda, başka bir ELIGARD kiti kullanın.  
  
 17 Şekil 7  
Adım 8: Uygulama öncesinde, Şırınga  B'deki büyük hava kabarcıklarını püskürtün. Güvenlik 
kalkanını  iğneden uzaktayken ürünü subkutan yolla uygulayın.  
 
Uygulama Prosedürü:  
• Aşırı pigment, nodül, lezyon veya vücut tüyü 
içermeyen ve yakın zamanda kullanılmamış, 
yeterli miktarda deri altı dokusu bulunan karın, 
üst kalça veya başka bir enjeksiyon bölgesi 
seçin.  
• Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle 
temizleyin (kutuda mevcut bulunmamaktadır).  
• Başparmağınızı ve işaret parmağınızı kullanarak, enjeksiyon bölgesinin etrafındaki deri alanını kavrayın ve toplayın. Şekil 8  
• Baskın elinizi (yazı yazarken kullandığınız el) 
kullanarak iğneyi deri yüzeyine 90° açıyla hızlı bir şekilde batırın. Penetrasyon derinliği, deri 
altı dokunun miktarına ve dolgunluğuna ve 
iğnenin uzunluğuna bağlı olacaktır. İğne 
yerleştirildikten sonra deriyi serbest bırakın.  
• İlacı yavaş, sabit bir şekilde iterek enjekte edin ve şırınga boşalana kadar pistonu aşağı bastırın. İğneyi çıkarmadan önce Şırınga B'deki ürünün 
tamamının enjekte edildiğinden lütfen emin 
olun. 
• Piston üzerindeki basıncı korurken, iğneyi, 
yerleştirme için kullanılanla aynı 90° açıyla 
hızla geri çekin.  
 18  
Adım 9: Enjeksiyonun ardından, aşağıda listelenen aktivasyon yöntemlerinden birini 
kullanarak güvenlik kalkanını kilitleyin.  
 
1. Düz zemin üzerinde kapatma  
İğneyi kapatmak ve güvenlik kalkanını kilitlemek için güvenlik kalkanını, düz tarafı aşağı 
gelecek şekilde düz bir yüzeye bastırın (Şekil  9a). 
Kilitli pozisyonu işitsel ve dokunsal "klik" sesi ile  doğrulayın. Kilitli konum iğne ucunu 
tamamen kapatacaktır .  
 
2. Başparmağınızla kapatma  Parmağınızı güvenlik kalkanının üzeri ne koyun (Şekil  9b), iğne ucunu kapatın ve güvenlik 
kalkanını  kilitleyin.  
Kilitli pozisyonu işitsel ve dokunsal "klik" sesi ile  doğrulayın. Kilitli konum iğne ucunu 
tamamen kapatacaktır . 
 
Şekil 9a  
Düz zemin üzerinde kapatma  Şekil 9b  
Başparmağınızla kapatma  
 
 Güvenlik kalkanı kilitlendiğinde, iğneyi ve enjektörü, derhal  onaylı bir tıbbi atık kutusuna atın. 
  7.  RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 Faks: 0 282 999 16 61  
 8.    RUHSAT NUMARASI  
2022/127 
 19  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10.      KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 