1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TELVİS PLUS® 40 mg / 12.5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Her bir tablet  40 mg telmisartan ve 12.5 mg  hidroklorotiyazid içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Pembe renkli, oblong tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 Sabit bir doz kombinasyonu olan TELVİS PLUS 40 mg / 12.5 mg Tab let, kan basınçları tek 
başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile uygun bir şekild e kontrol edilemeyen hastalarda 
endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler:
 
TELVİS PLUS tek başına telmisartan kullanımı ile kan basıncında  yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda kullanılmalıdır. Sabit doz kombinasyonu ile tedaviye  başlamadan önce her iki 
komponent ile ayrı ayrı doz titrasyonu yapılması önerilir. Klin ik olarak uygun olduğunda ise, 
monoterapiden sabit doz kombinasyonuna doğrudan geçiş yapılabil ir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1).   
 
 TELVİS PLUS 40 mg / 12.5 mg, tek başına TELVİS 40 mg kullanımı ile kan basıncında 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda kullanılabilir. 
 TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg, tek başına TELVİS 80 mg kullanımı ile kan basıncında 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli: 
TELVİS PLUS tablet günde bir kez, oral yoldan bir miktar su ile  alınır. Yiyeceklerle birlikte veya 
ayrı olarak alınabilir.  2 İlacı kullanmadan önce alınması gereken önlemler:  
Tabletlerin higroskopik özelliği nedeniyle TELVİS PLUS ambalajı nda muhafaza edilmeli ve 
kullanılmadan hemen önce bl isterinden çıkarılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Renal fonksiyonların periyodik olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda g ünde 40 mg telmisartan ile 12.5 
mg hidroklorotiyazidin kombine dozu aşılmamalıdır. TELVİS PLUS şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda endike değildir. Tiyazidler, karaciğ er fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
T E L V İ S  P L U S ’ ı n  ç o c u k l a r  v e  1 8  y a ş ı n a  k a d a r  a d o l e s a n l a r d a  e t k i l i liği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık (bkz. Bölüm 
6.1), 
 Diğer sülfonamid türevi maddelere karşı aşırı duyarlılık (hidro klorotiyazid bir sülfonamid 
türevi olduğundan), 
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
 Kolestaz ve biliyer obs trüktif bozukluklar, 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 ml/dk), 
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi,  
 TELVİS PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı; diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başla nmamalıdır. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu görülmedikçe,  gebe kalmayı planlayan hastalar, 
gebelikte kullanımı için güvenlilik profili bilinen alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidirler. Gebelik far k edilir edilmez anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi 
derhal sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi ba şlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  3  
Hepatik yetmezlik:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, bi liyer obstrüktif bozuklukları veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (bkz. Bölüm 4.3) T ELVİS PLUS verilmemelidir. Bu 
hastalarda telmisartanın hepatik klerensi azalabilir.  
Ayrıca, TELVİS PLUS karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da prog resif karaciğer hastalığı olan 
kişilerde dikkatle kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit de ngesindeki minör değişiklikler, 
karaciğer komasını presipite edebilir. Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda telmisartan -
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile klinik deneyim bulunmamaktad ır.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki a rterde stenozu olan hastalar renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi ed ildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı:  
TELVİS PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klerensi <30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Yeni böbrek transplantasyon u yapılmış hastalarda 
telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu u ygulaması ile ilgili deneyim bu lunmamaktadır. 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda telmi sartan -hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum, kreatinin ve ürik asit 
düzeylerinin periyodik olarak iz lenmesi önerilmektedir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda tiyazid diüretiklerin e bağlı azotemi ortaya çıkabili r.  
 
İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucunda hacim ve/veya 
sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar TELVİS PLUS uygulamasından önce d üzeltilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron si steminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzm an gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır. 4  
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer d urumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları asıl olarak renin-anjiy otensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp y e tm ezliği ve ya renal a rter stenozu 
dahil altta yatan bir böbrek hasta lığı olanlar), bu sistemi etk ileyen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, 
akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut böbr ek yetmezlik görülmüştür (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 Primer aldosteronizm:  Primer aldosteronizmi olan hastalar, genellikle, renin-anjiyote nsin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezle r. Bu nedenle TELVİS PLUS 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapağı stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomi yopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu v eya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastala rda özel dikkat gereklidir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülin ya da oral hipoglisemik 
ajanların dozlarında ayarlama yapılması gerekli olabilir. Laten t diabetes mellitus, tiyazid tedavisi 
sırasında belirgin hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi ile kolesterol ve trigliserid dü zeylerinde artış ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte, TELVİS PLUS’ın içerdiği 12.5 mg doz düzeyinde  böyle bir etki bildirilmemiş 
veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya frank gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.  
 
Elektrolit dengesinde bozulma:  
Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aralıklarla periyodik ol arak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır.  
 Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da e lektrolit dengesinde bozulmalara 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz dahil) neden o labilir. Sıvı ya da elektrolit 
dengesizliğinin uyarıcı belirtileri, ağız kuruluğu, susama, ast eni, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, 
kaslarda ağrı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotan siyon, oligüri, taşikardi ve bulantı ya 
da kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8).  
  
 5 Hipokalemi:  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilme kle birlikte, telmisartan ile 
eşzamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azalta bilir. Karaciğer sirozu olan 
hastalarda, yoğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yete rince elektrolit almayan 
hastalarda ve kortikosteroidler ya da adrenokortikotropik hormo n (ACTH) i le eşz am anlı te da vi  
gören hastalarda, hipokalemi riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Hiperkalemi:  
Bileşimindeki telmisartanın anjiyotensin II reseptörlerini (AT 1) antagonize etmesi nedeni ile 
TELVİS PLUS hiperkalemiye neden olabilir. Her ne kadar telmisar tan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak b elirgin hiperkalemi bildirilmem işse de, hastadaki renal 
yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperka lemi gelişimi için risk 
faktörleridir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek pre paratları veya potasyum içeren 
tuzlar TELVİS PLUS ile birlikte  kullanılırken di kkatli olunmalı dır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz:  
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun  diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi 
hafiflettiği ya da engellediği yönünde hiçbir veri bulunmamakta dır. Klorür eksikliği genellikle 
hafiftir ve çoğunlukla tedavi gerektirmez. 
 
Hiperkalsemi:  Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bi r bozukluk olmadığı durumlarda, 
kalsiyumun idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeyleri nin hafif ve aralıklı olarak 
artışına yol açabilir. Belirgin hi perkalsemi, gizli hiperparati roidizm belirtisi olabilir. Bu durumda, 
paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Hipomagnezemi:  
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını arttırdıkları gösterilm iştir; bu durum hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir (bk z. Bölüm 4.5). 
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gi bi, telmisartanın da kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. B u durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin düzeyi prevalansının da ha yüksek olmasından 
kaynaklanabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir.  Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma 
olarak rol oynayabilir.  6  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şü pheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet d urumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kard iyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Genel:  
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalar da hidroklorotiyazide karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık daha 
yüksektir.   Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid diüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmi ş t i r  ( b k z .  B ö l ü m  4 . 8 ) .  E ğ e r  t e d a v i  
sırasında fotosensitivite oluşursa tedavinin durdurulması öneri lir. Eğer diüretik kullanımı mutlak 
gerekli ise maruz kalan alanların güneş ışığından veya yapay UV A’dan korunması önerilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekille ri 
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birl ikte uygulanması sırasında, serum 
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisit e bildirilmiştir. Bu etki, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri (TELVİS PLUS dahil) ile  de seyrek olarak bildirilmiştir. 
Lityum ve TELVİS PLUS’ın birlikte kullanımı önerilmez (bkz. Böl üm 4.4). Eğer bu 
kombinasyon mutlaka gerekli ise,  birlikte kullanımları sırasınd a serum lityum düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi önerilir.   Potasyum kaybı ve hipokalemi i le ilişkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, l aksatifler, kortikosteroidler, A CTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar il e birlikte hidroklorotiyazid-telmisartan 7 kombinasyonlarının birlikte verilmesi durumunda, plazma potasyu m düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerin deki etkilerini arttırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi oluşturan ilaçlar:   
ACE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlarla birlikte h idroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonu reçetelenirse, plazma potasyum düzeylerinin izlenm esi önerilmektedir. Renin 
anjiyotensin sistemini baskılayan diğer ilaçlarla mevcut deneyi mlere dayanarak, yukarıda sayılan 
ilaçlarla hidroklorotiyazid-telmisartan kombinasyonunun eş zama nlı kullanımı serum potasyum 
düzeylerinin yükselmesine yol aç abilir, bu nedenle birlikte kul lanılmaları önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital diüretikler, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyin deki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointe s aritmisini indüklediği bilinen  ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) 
eşzamanlı olarak TELVİS PLUS kullanıldığında, serum potasyum dü zeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi önerilir. Hipokalemi, torsades de po intes için kolaylaştırıcı bir 
faktördür. Torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen i laçlar: 
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopirami d), 
 Sınıf III antiaritmikler (örn; am iodaron, sotalol, dofetilid, i butilid), 
 Bazı antipsikotikler (örn; tiyoridazin, klorpromazin, levomepro mazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiyapirid, pimoz id, haloperidol, droperidol)  
 Diğerleri (örn: bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksazin, terfenadin, vinkamin IV).  
 
Dijital glikozidler:  
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipoka lemi veya hipomagnezemi dijital  glikozidler tarafından 
indüklenen aritmilerin ortaya çı kışını kolaylaştırır (bkz. Bölü m 4.4).  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan diğer antihipertansif  ajanların hipotansif etkisini  arttırabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (or al ajanlar ve insülin):  
Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Metformin:  
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü muhtemel bir fonksiyo nel renal yetmezliğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidroklorotiyazid ilişkili bulunmuştur.   
 8 Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin va rlığında, hidroklorotiyazidin e milimi bozulmaktadır. 
 
Non-steroidal anti-enf lamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar aj anlar (antienflamatuvar dozlard aki asetilsalisilik asid, COX-2 
inhibitörleri ve nonselektif NSAID) tiyazid diüretiklerin diüre tik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihip ertansif etkilerini azaltabilir.  
 Renal fonksiyonları risk altında o lan bazı hastalarda (örn: deh idrate hastalar veya renal 
fonksiyonları bozulmuş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile siklooksijenazı 
inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, genellikle geri dön üşümlü bir akut renal yetmezlik 
dahil, renal fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol açabilir . Bu nedenle, bu kombinasyonlar 
kullanılırken özellikle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve 
eş zamanlı tedavinin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşam alarda böbrek fonksiyonları 
periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı ku llanılması, ramipril ve ramiprilatın 
EAA
0-24 ve C maks değerlerinde 2.5 kat artışa yol açmıştır. Bu gözlemin klinik ö nemi 
bilinmemektedir.  Pressör aminler (ö rn: noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn: tubokürarin):  
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidrokloro tiyazid tarafından potansiyalize 
edilebilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: probenesid, sülfinpira zon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeylerini yükseltebilir, bu  nedenle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sülfinperazon dozlarını n arttırılması gerekebilir.  
 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensi tivite reaksiyonlarının insidensini 
arttırabilir.   Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyu m düzeylerini yükseltebilir. Eğer 
kalsiyum desteği preparatların reçete edilmesi gerekiyorsa, ser um kalsiyum düzeyleri izlenmeli 
ve kalsiyum dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  Beta-blokerler ve diazoksid:  Beta-blokerler ve diazoksidin hip erglisemik etkisi, tiyazid gru bu ilaçlar tarafından arttırılabilir.  
 9 Antikolinerjik ilaçlar:  
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointestinal  motiliteyi ve midenin boşalma hızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını arttırı r.  
 Amantadin:  Tiyazidler, amantadinin advers etki riskini arttırabilir.  
 
Sitotoksik ilaçlar (örn: sik lofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miye losupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.  
 
Aliskiren:  
ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus v eya böbrek yetmezliği (GFR<60 
ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına k ıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Farmakolojik özelliklerine dayanar ak, şu ilaçların, telmisartan  dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkisini potansiyelize etmesi beklenebilir: baklofen  ve amifostin.  
 
Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar o rtostatik hipotansiyonu 
arttırabilirler.  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etme k mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğ u bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlarda yap ılan çalışmalarda üreme toksisi tesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
5.3).  
 10 ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortay a çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birl ikte riskteki küçük bir artış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kon trollü epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için  söz konusu olabilir.  
 TELVİS PLUS, gebelikte kontrendi kedir (bkz Bölüm 4.3). Gebelik tanısı konmuş ise, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen durdur ulmalı ve uygun ise, alternatif bir 
tedavi başlanmalıdır.   Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II resept ör antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanlarda fötotoksisiteye (renal fonksiyonlar da azalma, oligohidramniyoz, 
kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (rena l yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğ in ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halin de, böbrek ve kafatasının 
ultrasonografik kontrolü önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantla r, hipotansiyon açısından yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Tiyazidler plasental bariyeri geçer ve kordon kanında bulunur. Fötal elektrolit dengesinde 
bozulmalara ve erişkinlerde ortaya çıkan diğer reaksiyonların g örülmesine neden olabilir. 
M a t e r n a l  t i y a z i d  t e d a v i s i  i l e  n e o n a t a l  t r o m b o s i t o p e n i ,  f ö t a l  v e ya neonatal sarılık vakaları 
bildirilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun kullanımı ile ilgili bir veri  
olmadığı için bu dönemde TELVİS PLUS kullanımı önerilmez.  
 
Özellikle yenidoğan ve preterm infantların emzirilmesi dönemind e, laktasyon dönemindeki 
güvenlilik profilinin daha iyi o lduğu bilinen alte rnatif bir te daviye geçilmelidir.  
 
Tiyazidler süte geçer ve l aktasyonu inh ibe edebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidroklorotiyazidin erk ek ve dişi fertilitesi üzerinde bir 
etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusund a herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt aracı ve makine kullanılacağı zam an, antihipertansif tedavi 
sırasında zaman zaman baş dönmesi ve uyuşukluk hali oluşabilece ği akılda tutulmalıdır. 11  
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profili özeti:  
En sık bildirilen yan etki baş dönmesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir (1000 
hastada 1 vakadan az).  
Sabit doz kombinasyonu  
Telmisartan-hidroklorotiyazid ko mbinasyonu (835) ya da tek başı na telmisartan (636) alan 1471 
hastayı kapsayan randomize, kontrollü araştırmalarda, telmisart an-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile bildirilen istenmeyen olayların bütünsel insid ensi, tek başına telmisartan ile 
bildirilen olaylarla karşılaştırılabilir nitelikteydi. İstenmey en etkilerin insidensi ile doz arasında 
bağıntı belirlenmemiştir ve hastaların cinsiyeti, yaşı ya da ır kı ile bir korelasyon bulunmamıştır. 
 
b. İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Tüm klinik araştırmalarda bildir ilen ve telmisartan-hidroklorot iyazid kombinasyonu ile plaseboya 
göre daha sık ortaya çıkan (p≤0.05) istenmeyen etkiler, aşağıda  sistem-organ sınıflaması 
doğrultusunda verilmektedir. Klinik araştırmalarda telmisartan- hidroklorotiyazid kombinasyonu 
ile gözlenmeyen, ancak tek başına telmisartan ya da hidroklorot iyazid ile ortaya çıktığı bilinen 
istenmeyen etkiler TELVİS PLUS te davisi sırasında da görülebili r.  
 Advers etkilerin sıklığı şu şekild e tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/1000 0 ila < 1/1000); çok seyrek  
(< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
Her sıklık grubunda advers etkiler  ciddiyetteki azalmaya göre s ıralanmıştır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Bronşit, farenjit, sinüzit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi veya aktivasy onu (pazarlama sonrası 
deneyimlere dayanarak)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Depresyon  
 
 12 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları   
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Seyrek: Respiratuvar distres (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatik fonksiyonlarda an ormallik/karaciğer bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olab ilir), eritem, pru rit, döküntü, h iperhidroz, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji  
Seyrek: Artralji, kas k rampları, kolda ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: İnfluenza benzeri hastalık, ağrı  13  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan ürik asit düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokina z düzeyinde yükselme, 
karaciğer enzimlerinde yükselme  
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş bir isten meyen etkinin, telmisartan-
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş bile olsa, TELVİS 
PLUS kullanımı ile görülme potansiyeli vardır. 
 
Telmisartan:  
Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers etki ler benzer sıklıkta ortaya çıkmıştır.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda telmisartan ile bildirile n advers olayların genel insidensi  
(% 41.4) genellikle plasebo ile benzer (% 43.9) bulunmuştur.  
Aşağıda, hipertansiyon nedeni ile veya 50≥ yaşlarda olup yüksek  kardiyovasküler olay riski 
nedeni ile telmisartan tedavisi alan hastalarla yapılan tüm kli nik çalışmalarda gözlenen advers 
etkiler listelenmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil ürin er sistem enfeksiyonu  
Seyrek: Fatal sonuçlanabilen sepsis (bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)   
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide rahatsızlıkları  
 14 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Egzema, ilaç erüpsiyonu, toksik deri erüpsiyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artroz, tendon ağrıları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk (akut renal yetmezlik dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni   
Araştırmalar  
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesinde bozulmayla sonuçlanabil ecek hipovolemiye yol açabilir 
veya şiddetlenmesine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Tek başına hidroklorotiyazid ku llanılması ile bildirilen ve sık lığı bilinmeyen advers etkiler 
aşağıda verilmiştir:  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmeyen: Siyaladenit  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve b elirtilmemiş (kist ve polip d ahil)                                                     
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom)    
                                                                              
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği yetmez liği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Anaflaktik reaks iyonlar, hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar 
Bilinmeyen: Diabetes mellitus durumunun yetersiz kontrolü 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmeyen: Anoreksi, iştah azalması, elektrolit dengesinde boz ulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi  15  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmeyen: Huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmeyen: Ksantopsi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmeyen: Nekrotizan vaskülit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmeyen: Pankreatit, m ide rahatsızlıkları  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmeyen: Hepatoselüler sarılık, kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmeyen: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmeyen: Halsizlik  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmeyen: İnterstisyel nefrit, r enal disfonksiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmeyen: Ateş  
 
Araştırmalar  
Bilinmeyen: Trigliserit düzeyinde yükselme 
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı il işki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
 16 c. Seçilmiş advers etkile rle ilgili açıklamalar  
1) Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepat ik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu, çoğunlukla Japon hastalarda gör ülmüştür. Japon hastalarda bu 
advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
2) Sepsis  
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidens inde, plaseboya göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı oluşabilir 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgiler sınırl ıdır. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle 
uzaklaştırılma oranı henüz bilinmemektedir.  
 
Semptomlar:  
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi, baş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut rena l yetmezlik de bildirilmiştir.   
Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüreze bağlı olarak, elektrolit deplesy onu (hipokalemi, 
hipokloremi) ve hipovolemi görülür. Aşırı dozun en sık görülen belirti ve bulguları, mide 
bulantısı ve somnolanstır. Hipokalemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş zamanlı olarak dijital 
glikozidleri veya belirli antiar itmik ilaçların kullanılması il e ilişkili belirgin aritmiler görülebilir.  
 
Tedavi:  
Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izle nmelidir, tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve semptomların 
şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma v e/veya mide yıkanması bulunur. 
Aktif kömür kullanılması faydal ı olabilir. Serum elektrolitleri  ve kreatinin düzeyleri sık 
aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa hasta supi n pozisyonda tutulmalı, hızla tuz ve 
sıvı replasmanı yapılmalıdır.    
 17 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonisti ve diüretikler  
ATC kodu: C09DA07   T E L V İ S  P L U S ,  b i r  a n j i y o t e n s i n  I I  r e s e p t ö r  a n t a g o n i s t i  o l a n  t e l m isartan ve tiyazid grubu bir 
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu madde lerin bileşimi additif bir 
antihipertansif etkiye sahiptir, kan basıncında oluşturduğu düş me, bileşenlerin tek başına 
kullanılması durumunda oluşana göre daha fazladır. Günde bir ke z  a l ı n a n  T E L V İ S  P L U S ,  
terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında etkili ve yumuşak  bir düşme sağlar.  
 
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II r e s e p t ö r  a l t  t i p  1  ( A T
1 t i p i )  
antagonistidir. Telmisartan anjiyotensin II’yi, anjiyotensin II ’nin bilinen etkilerinden sorumlu 
olan AT 1 reseptör alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afini te ile ayırır. 
Telmisartanın AT 1 reseptörleri üzerinde parsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmis artan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sü relidir. Telmisartan AT 2 v e  
özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere karşı afinite göstermez. 
Bu reseptörlerin fonksiyonel rolle ri bilinmemektedir. Ayrıca, t elmisartanla düzeyleri artan 
anjiyotensin II’nin bu reseptörler üzerindeki olası aşırı stimü lasyonunun etkileri de 
bilinmemektedir. Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri az alır. Telmisartan insan plazma 
reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmis artan, bradikininin de 
degradasyonunu sağlayan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinina z II) inhibe etmez. Bu nedenle, 
bradikinin aracılığı ile ortaya ç ıkan advers etkileri arttırmas ı beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg'lık telmisartan dozu, anji yotensin II ile ortaya çıkan kan 
basıncı artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etk i 24 saat boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.  
 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamak lı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedavi ye başlandıktan 4-8 hafta sonra 
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur. Antihipe rtansif etki, ilaç alındıktan sonraki 
24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve ambulatuar kan basın cı ölçümlerinde gösterildiği 
gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de kapsar. Bu durum mak simum etki noktasında ve bir 
sonraki dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çalışmalarda 40 ve  80 mg telmisartan 
kullanımından sonra çukur-pik oranları sürekli olarak %80’in üz erindedir) yapılan ölçümlerle 
doğrulanmıştır.  
 Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkile meksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif  etkisi diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını temsil eden ajanları n etkileriyle karşılaştırılabil ir düzeydedir; bu özelliği, telmisartanın 18 amlodipin, atenolol, enalapril, h idroklorotiyazid ve lisinopril  ile karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda gösterilmiştir.  
Telmisartan tedavisinin aniden k esilmesi sonrasında kan basıncı , rebound hipertansiyon belirtileri 
olmaksızın, birkaç günlük bir sür e içinde basamaklı olarak teda vi öncesi değerlere döner.  
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalı şmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insidensinin, anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerine göre, 
anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 “İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRo FESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, pla sebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insidensi biraz daha yüksek bulunmuştur;  %0.49’a karşılık %0.70 [RR 1.43 
(%95 güvenlik aralığı 1.00 - 2.06)]. Fatal sepsis vakalarının insidensi telmisartan alan ha stalar 
için plaseboya göre artmıştır; %0 . 1 6 ’ y a  k a r ş ı l ı k  % 0 . 3 3  [ R R  2 . 0 7  (%95 güvenlik aralığı 1.14 - 
3.76)].  
 
Telmisartan kullanımı ile ilişk ili olarak gözlenen sepsis insid ensindeki artış tesadüfi olabilir veya 
henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.   
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmi s a r t a n  A l o n e  a n d  i n  
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE-inh ibitörünün bir anjiyotensin II- reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalı şması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımla r veya mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperk alemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmak odinamik özellikleri göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.   Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler h astalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE- inhibitörü ya d a bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren ekle nmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma olmuştur. 19 Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler öl üm ve inme vakalarının her ikisi 
de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve  ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.  Telmisartanın mortalite ve kardiy ovasküler morbidite üzerindeki  etkileri henüz bilinmemektedir.  
 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazid diüre tiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir.  Tiyazidler, elektrolit reabsorbsiyonunun renal tübüler mekanizm alarını etkileyerek, sodyum ve 
klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer miktarlarda, direkt bir e tki ile arttırırlar.  
Hidroklorotiyazidin diüretik aktivitesi plazma hacmini azaltır,  plazma renin aktivitesini arttırır, 
aldosteron sekresyonunu arttırır, sonuçta idrarla potasyum ve b ikarbonat kaybı artar ve serum 
potasyumu azalır. Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen re nin-anjiyotensin-aldosteron 
sisteminin blokajı yoluyla, bu diüretikler ile ilişkili potasyu m kaybını tersine döndürme 
eğilimindedir.  
 
Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya  çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içinde görülür ve etki 6-12 saat civarında kalıcı olur.  Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172 .462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skua möz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklo rotiyazid kullanımı (≥50.000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsino m için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düze ltilmiş maruziyet olasılıkları 
oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücre l i  k a r s i n o m ,  h e m  d e  s k u a m ö z  
hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi  gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiy azid maruziyetinin ilişkili olabi leceğini göstermiştir: 633 dudak 
kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılara k 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 
2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranı yla (OR) ile kümülatif doz-yanıt 
ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullana nlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a 
(3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’y e (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 Telmisartan / hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonunun morta lite ve kardiyovasküler 
morbidite üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir. 
 20 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Sağlıklı gönüllülerde, hidrokloro tiyazid ve telmisartanın birli kte uygulanması, her iki ilacın da 
farmakokinetiği üzerin de herhangi bir etki göstermemektedir. 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Telmisartan: Oral uygulama sonrasında doruk telmisartan konsant rasyonlarına 0.5 -1.5 saat içinde 
ulaşılır. 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoy ararlanımı, sırasıyla %42 ve 
%58’dir. Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe aza ltır; plazma konsantrasyon-
zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yaklaşık  %6, 160 mg dozdan sonra ise 
yaklaşık %19 oranında azalır. İster aç karına, ister yiyecekler le birlikte alınsın, uygulamadan 3 
saat sonraki plazma telmisartan konsantrasyonları benzer düzeyl erdedir. Eğri altı alandaki (EAA) 
bu küçük azalmanın terapötik etkide bir azalmaya neden olması b eklenmez.  
 
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non-lineerdir ve artan 
dozlarda plazma konsantrasyonlarındaki (C maks ve EAA) orantısal artıştan büyüktür.  
 
Telmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir biriki m göstermez.  
 Hidroklorotiyazid: Oral telmisartan / hidroklorotiyazid tablet uygulamasından sonra doruk 
hidroklorotiyazid konsantrasyonlarına, yaklaşık 1.0 -3.0 saat içinde ulaşılır. Hidroklorotiyazidin 
kümülatif renal atılımına dayanı larak mutlak biyoyararlanımı %6 0 kadardır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan: Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit gli koprotein olmak üzere, plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (>%99.5). Telmisarta nın görünür dağılım hacmi 
yaklaşık 500 l'dir ve dokularda ilave bir bağlanmaya işaret etm ektedir.  
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid, plazmada proteinlere %68 oranında bağlanır ve görünür 
dağılım hacmi 0.83 -1.14 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Telmisartan : Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra, 
uygulanan dozun çoğu (>%97), biliyer ekskresyon yoluyla, feçes ile elimine edilmiştir. İdrarda 
yalnızca çok küçük miktarlarda bulunmaktaydı.  
 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik  olarak inaktif açilglukuronid 
oluşturur. Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan tek  metabolittir. Tek doz 14C işaretli 
telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölç ülen radyoaktivitenin yaklaşık 
%11’ini temsil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisartan me tabolizmasında yer almazlar. 21 Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerensi, 150 0 ml/dk’dan yüksektir. Terminal 
eliminasyon yarı-ömrü, 20 saatin üzerindedir. 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiy azid insanlarda metabolize olma z ve neredeyse tamamen, 
değişmemiş olarak idrarla atılır. Oral dozun %60 civarı, 48 saa t içinde değişmemiş olarak elimine 
edilir. Renal klerensi yaklaşık 250 - 300 ml/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon 
yarı-ömrü, 10-15 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Telmisartanın farmakokinetiği ya şlılar ve 65 yaşından genç olan lar arasında farklılık göstermez.  
 
Cinsiyet:  
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erk eklerden 2 -3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basınc ı yanıtında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidensinde anlamlı artışlar bulunmamıştır. Herha ngi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Hidroklorotiyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yü ksek plazma konsantrasyonlarına 
ulaşma eğilimi vardır. Bu durumun  klinik olarak anlamlı olmadığ ı düşünülmektedir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar:  
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine katkıda bulunmaz. Ha fif-orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30–60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmez liği olan hastalarda yapılan 
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış hastalarda 
bir doz ayarlaması gerekmez. Telmisartan kandan diyaliz yoluyla  uzaklaştırılamaz. Böbrek 
fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eli minasyon hızı azalır. Ortalama 
kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalar üzerinde yapılan tipi k bir çalışmada, hidroklorotiyazidin 
eliminasyon yarı ömrü uzamıştır. Fonksiyonel olarak anefrik has talarda, eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 34 saattir.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik ça lışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiştir . Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değişmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Normotansif sıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidroklorotiyazi din birlikte verilmesi ile 
yürütülen ve klinik terapötik doz larla elde edilen maruziyet dü zeyleri ile benzer dozların 
uygulandığı daha önceki preklinik güvenlilik çalışmalarında, he r bir maddenin tek başına 
uygulanması ile gözlenmiş olan etkilerin dışında bir etki gözle nmemiştir. Gözlenen toksikolojik 
bulguların insanlardaki terapöti k kullanım ile bir ilişkisi yok tur.  
 22 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen t oksikolojik bulgular şunlardır; 
kırmızı hücrelere ilişkin parame trelerde (eritrositler, hemoglo bin, hematokrit) azalmalar, böbrek 
hemodinamiğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreatininde yüksel me), plazma renin 
aktivitesinde yükselme, jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/ hiperplazi ve mide mukozasında 
yaralanma. Gastrik lezyonlar, ağızdan serum fizyolojik supleman tasyonu ve hayvanların gruplar 
halinde barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde ed ilmiştir. Köpeklerde renal tübüler 
dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların, telmisartanın  farmakolojik aktivitesine bağlı 
olduğu kabul edilmektedir.  
Teratojenite ile ilgili açık bir kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yenidoğan yavruların postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve 
gözlerinin açılmasında gecikme gibi etkiler görülmüştür.  
 
Telmisartan in vitro  çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgili klastojenik aktivit e belirtisi ve sıçan 
ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi göstermemişti r. Hidroklorotiyazid ile yapılan 
çalışmalarda, bazı deneysel model lerde genotoksik ve karsinojen ik etki yönünde bazı kuşkulu 
belirtiler gösterilmiştir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin  insanlarda kullanımı ile elde edilen 
kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid kullanımı ile neoplazmla rda artış arasında bir ilişki 
göstermemiştir.   
Telmisartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik pota nsiyeli ile ilgili bölüm 4.6’ya 
bakınız. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Amonyak 
PVP K 25 
Trometamol 
Mannitol (E 421) 
Aerosil 200 
Starch RX 1500 
Kırmızı demir oksit (E 172) Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
TELVİS PLUS’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 23 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklığında  ve kuru ortamda saklanmalıdır .  
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TELVİS PLUS 40 mg / 12.5 mg 28 ve 84 Tablet, Alüminyum / Alümin yum blister ambalajda ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23 
Faks        : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
229/44 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RU HSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 