1 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri gerekmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BLİNCYTO
® 38,5 mcg infüzyonluk çözelti için konsantre toz ve çözelti  
 Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir tek kullanımlık flakon 38,5 mcg koruyucu içermeyen blinatumomab 
içermektedir.  
 
Blinatumomab Çin h amster yumurtalık  hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle 
üretilmiş  bir proteindir . 
 Koruyucu içermeyen 3 mL enjeksiyonluk steril s u ile sulandırıldıktan  sonra, sulandırılmış 
çözeltinin toplam hac mi 3,1 mL  olur ve her mL  'si 12,5 mcg blinatumomab içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Sodyum hidroksit:  pH ayarlayıcı  
Yardımcı maddelerin tam listesi için , Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Liyofilize toz içeren flakon.  
 BLİNCYTO
® toz (konsantre için toz): Beyaz ila kırık beyaz toz. 
 Çözelti (stabilizör): Renksiz ila açık sarı, berrak çözelti, pH  7,0. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Blinatumomab CD19 pozitifliği gösterilmiş olan prekürsör B -hücrel i akut lenfoblastik lösemi 
tanılı erişkinler ve 1 yaşın üzerindeki çocuklarda  
• Daha önce en az 2 seri tedavi (standart tedavi + kurtarma tedavisi) uygulanmış 
olmasına rağmen hematolojik relaps gelişmiş olan veya uluslararası sertifikalı bir 
laboratuvarda valide edilmiş bir yöntemle %0,1 ve üzerinde minimal rezidüel hastalık  
(MRH)  belirlenmiş olan allojenik  kök hücre nakli için uygun hastalarda .  
• Daha önce allojenik  kök hücre transplantasyonu uygulanmış olmasına rağmen 
hematolojik relaps geliş miş olan veya uluslararası  sertifikalı bir laboratuvarda valide 
edilmiş bir yöntemle %0,1 ve üzerinde MRH belirlenmiş olan, tekrar allojenik  kök 
hücre nakli yapılacak hastaların tedavisinde uygundur.  2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, hematolojik hastalıkların tedavisinde deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun gözetimi altında uygulanmalıdır. BLİNCYTO
® tedavisi alan hastalara Hastalar ve Bakıcılar 
için Eğitim Broşürü ve Hasta Kartı verilmelidir.  
 Nükseden veya dirençli B -hücrel i prekürsör ALL tedavisinde , tedavinin başlangıcında  en az 
ilk döngünün ilk 9 günü ve ikinci döngünün ilk 2 günü süresince hastaneye yatış yapılması önerilmektedir.   
 
Philadelphia kromozomu negatif MRH  pozitif B -hücreli prekürsör ALL tedavisinde, birinci 
döngünün en az ilk 3 günü ve ikinci döngünün ilk 2 günü boyunca hastaneye yatış yapılması 
önerilmektedir.  
 
Klinik açıdan anlamlı merkezi sinir sistemi (MSS) patolojisi veya bu tip bir patoloji öyküsü 
bulunan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4), en az ilk döngünün ilk 14 günü olacak şekilde hastaneye 
yatış önerilmektedir. İkinci döngüde, en az 2 gün süreyle hastaneye yatış önerilir ve klinik 
değerlendirme, ilk döngüdeki BLİNCYTO
® toleransına dayalı olmalıdır. İlk nörolojik 
olayların gecikmeli ş ekilde ikinci döngüde ortaya çıktığı olgular gözlendiği için, dikkatli 
olunmalıdır.   
 
Sonraki döngülerin tamamında başlangıç ve yeniden başlangıç (örn. tedaviye 4 saat ya da daha uzun süre ara verildiğinde) için bir sağlık mesleği mensubunun gözetimi veya hastaneye 
yatış önerilmektedir.   
 BLİNCYTO
® infüzyon torbaları 24, 48, 72 veya 96 saatlik infüzyon için hazırlanm alıdır  (bkz. 
Bölüm 6.6).  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL  
 Nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL ’li hastalar 2 döngü tedavi alabilirler. Bir 
tedavi döngüsünde 28 gün (4 hafta) sürekli infüzyon uygulanır. İki tedavi döngüsü arasında 14 gün (2 haftalık) tedavi uygulanmayan bir ara verilir.  
 2 döngü indüksiyon tedavisinin ardından, remisyon (CR/CRh*) sağlan an hastalara, yarar -risk 
değerlendirmesi doğrultusunda  3 döngü daha BLİNCYTO
® konsolidasyon tedavisi 
uygulanabilir.  Hastanın  ağırlığına  göre günlük doz  önerilmektedir.  45 kg veya daha üstü hastalara bir sabit 
doz verilirken, 45 kg'ın altındaki hastalarda, hastanın vücut yüzey alanı (VYA) kullanılarak doz hesaplanır.  3 
 Hastanın 
kilosu Tedavi döngüsü 1  Sonraki döngüler  
Gün 1 -7 Gün 8 -28 Gün 29 -42 Gün 1 -28 Gün 29 -42 
45 kg veya 
üstü 
(sabit doz) 9 mcg/gün  
sürekli 
infüzyon 28 mcg/gün  
sürekli 
infüzyon 14 günlük 
tedavisiz 
dönem 28 mcg/gün  
sürekli 
infüzyon 14 günlük 
tedavisiz 
dönem  45 kg'dan 
düşük 
(Vücut yüzey 
alanına 
dayanan doz)  5 mcg/m2/gün 
sürekli 
infüzyon 
(9 mcg/gün'ü 
geçemez) 15 mcg/m2/gün 
sürekli 
infüzyon 
(28 mcg/gün'ü 
geçemez) 15 mcg/m2/gün 
sürekli 
infüzyon 
(28 mcg/gün'ü 
geçemez) 
 
Premedikasyon  ve ilave ilaç tedavisi önerileri  
 Yetişkin hastalarda, BLİNCYTO
® tedavisinde her bir döngünün başlamasından 1 saat önce 
20 mg intravenöz deksametazon uygulanmalıdır . 
 Pediyatrik hastalarda, BLİNCYTO
® tedavisine başlamadan (1. döngü, 1. gün) 6 ila 12 saat 
önce deksametazon 10  mg/m2 (20 mg'ı aşmamalı) ile intravenöz olarak veya oral yolla 
uygulanmalıdır. Bunu, BLİNCYTO® tedavisine başlamadan (1. döngü, 1. gün) önceki 30 
dakika içinde 5 mg/m2 oral veya intravenöz  deksametazon  uygulaması takip etmelidir.  
 Ateş yükselmesini baskılamak için bir antipiretik ilacın (parasetamol gibi) kullanımı h er 
tedavi döngüsünün ilk 48 saati sırasında önerilmektedir.  
 MSS ALL nüksünün önlenmesine yönelik BLİNCYTO
® tedavisi öncesinde ve tedavi 
sırasında intratekal kemoterapi profilaksisi önerilmektedir.  
 Tümör yükü fazla olan hastalar için faz öncesi tedavi  
 
Kemik iliğinde l ösemi k blast oranı ≥  %50 veya lösemi k blast sayısı > 15.000/mikrolitre 
periferik kan olan hastalara deksametazon tedavisi uygulanmalıdır (en fazla 24 mg/gün).  
 
MRH  pozitif B -hücreli prekürsör ALL tedavisi  
 
Philadelphia kromozomu negatif MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL için tedavi olarak 
BLİNCYTO
® kullanımı düşünüldüğünde, tespit edilebilir MRH minimum 10-4 hassasiyete 
sahip valide edilmiş bir tayinde doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). MRH’ye yönelik klinik 
testler, teknik seçiminden bağımsız olarak, iyi bilinen teknik kılavuzlar izlenerek ve söz 
konusu teknikte deneyimli, kalifiye bir laboratuvar tarafından gerçekleştirilmelidir . 
 Hastalara, 1 döngü indüksiyon tedavisinin ardından 3 döngü daha BLİNCYTO
® 
konsolidasyon tedavisi verilebilir. Bir BLİNCYTO® indüksiyon veya konsolidasyon tedavi 
döngüsü 28 günlük (4 hafta) sürekli infüzyon ve bunu takiben 14 günlük (2 hafta) tedavisiz 
dönemden oluşur  (toplam 42 gün) . Blinatumomab tedavisine yanıt veren hastaların çoğunda 
yanıt, 1 döngüden sonra elde edilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, 1 tedavi döngüsünden sonra  
hematolojik ve/veya klinik iyileşme göstermeyen hastalarda tedaviye devam etmeyle ilişkili 
potansiyel yarar ve riskler, tedaviyi yürüten hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Önerilen doz ( ağırlığı en az 45 kg olan hastalar için):  
 4 
 Tedavi döngüsü/döngüleri  
İndüksiyon Döngüsü 1  
Gün 1- 28 Gün 29- 42 
28 mcg/ gün 14 günlük tedavisiz dönem  
Konsolidasyon Döngüleri  2-4 
Gün 1- 28 Gün 29- 42 
28 mcg/ gün 14 günlük tedavisiz dönem  
 
Premedikasyon ve ilave ilaç tedavisi önerileri  
 Her döngüde ilk BLİNCYTO
® dozundan 1 saat önce prednizon 100 mg veya eşdeğeri (ör n. 
deksametazon 16 mg) ile intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
 Ateş yükselmesini baskılamak için bir antipiretik ilacın (parasetamol gibi) kullanımı her tedavi döngüsünün ilk 48 saati sırasında öneril mektedir.  
 BLİNCYTO
® tedavisi öncesinde ve sırasında MSS ALL relapsını önlemek için intratekal 
kemoterapi profilaksisi önerilir.  
 Doz ayarlaması  
 BLİNCYTO
® alan, nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL ve Philadelphia 
kromozomu negati f MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL hastaları için, BLİNCYTO® 
tedavisini n geçici veya kalıcı olarak uygun şekilde kesilmesi  kararı şiddetli (3. derece) veya 
hayatı tehdit  edici (4. derece) sitokin salıverilme  sendromu, tümör lizis sendromu, nörolojik 
toksisite, yüksek karaciğer enzimleri ve klinik açıdan anlamlı diğer  toksisitelerin söz konusu 
olması halinde verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Bir advers olay sonrasında tedaviye ara verme süresi 7 günü aşmadığı takdirde, söz konusu döngüye ara vermeden önceki ve sonraki günler dahil olmak üzere toplam 28 gün olacak şekilde aynı döngüye devam edilmelidir. Advers olay nedeniyle tedaviye ara verme süresi 7 günü aştığı takdirde, yeni bir döngüye başlanmalıdır. Toksisit enin düzelmesi 14 günden uzun 
sürdüğü takdirde, aşağıdaki tabloda farklı şekilde belirtilen durumlar dışında, BLİNCYTO
® 
kalıcı olarak kesilmelidir.  
 5 
 Toksisite  Derece*  45 kg veya üstü hastalar 
için aksiyon  45 kg'ın altındaki 
hastalar için aksiyon  
Sitokin 
salıverilme 
sendromu, tümör lizis sendromu  3. derece  Düzelme olana kadar 
BLİNCYTO®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 9 mcg/gün dozunda yeniden başlanmalıdır. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 28 mcg/gün olacak şekilde 
arttırılmalıdır.  Düzelme olana kadar 
BLİNCYTO®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 5 mcg/ m
2/gün dozunda 
yeniden başlanmalıdır. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 15 mcg/ m
2/gün olacak 
şekilde arttırılmalıdır.  
4. derece  BLİNCYTO® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir.  BLİNCYTO® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir.  
Nörolojik 
toksisite  Konvülziyon  Birden fazla konvülziyon 
gelişmesi halinde, BLİNCYTO
® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir.  Birden fazla konvülziyon 
gelişmesi halinde, BLİNCYTO
® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir . 
3. derece  En az 3 gün süreyle en 
fazla 1. derece (hafif) olana kadar BLİNCYTO
®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 9 mcg/gün dozunda devam edilmelidir. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 28 mcg/gün olacak şekilde arttırılmalıdır. Tedaviye yeniden başlanırken, 24 mg deksametazon ile ön tedavi uygulanmalıdır. Daha sonra deksametazon dozu 4 gün boyunca yavaş yavaş azaltılmalıdır. 
Toksisitenin 9 mcg/gün 
dozuyla gelişmesi halinde veya toksisitenin düzelmesi 7 günden uzun sürdüğü takdirde, BLİNCYTO
® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir.  En az 3 gün süreyle en 
fazla 1. derece (hafif) olana kadar BLİNCYTO
®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 5 mcg/ m
2/gün dozunda 
devam edilmelidir. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 15 mcg/ m
2/gün 
olacak şekilde 
arttırılmalıdır. Toksisitenin 
5 mcg/ m2/gün dozuyla 
gelişmesi ha linde veya 
toksisitenin düzelmesi 7 günden uzun sürdüğü takdirde, BLİNCYTO
® 
tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.  6 
 Toksisite  Derece*  45 kg veya üstü hastalar 
için aksiyon  45 kg'ın altındaki 
hastalar için aksiyon  
4. derece  BLİNCYTO® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir.  BLİNCYTO® tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir.  
Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme  
 
 3. derece  
 
    Klinik açıdan anlamlı 
olması halinde, en fazla 1. 
derece (hafif) olana kadar BLİNCYTO
®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 9 mcg/gün dozunda yeniden başlanmalıdır. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 28 mcg/gün olacak şekilde arttırılmalıdır.  Klinik açıdan anlamlı 
olması halinde, en fazla 1. derece (hafif) olana kadar BLİNCYTO
®'ya ara 
verilme li, daha sonra 
BLİNCYTO® 
uygulamasına 5 mcg/ m
2/gün dozunda 
yeniden başlanmalıdır. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 15 mcg/ m
2/gün olacak 
şekilde arttırılmalıdır.  
4. derece  BLİNCYTO® tedavisinin 
kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  BLİNCYTO® tedavisinin 
kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
Diğer klinik 
açıdan anlamlı (tedavi eden hekimin değerlendirmesine göre) advers reaksiyonlar  3. derece  En fazla 1. derece (hafif) 
olana kadar BLİNCYTO
®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 9 mcg/gün dozunda devam edilmelidir. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 28 mcg/gün olacak şekilde arttırılmalıdır.  En fazla 1. derece (hafif) 
olana kadar BLİNCYTO
®'ya ara 
verilmeli, daha sonra BLİNCYTO
® 
uygulamasına 5 mcg/m
2/gün dozunda 
devam edilmelidir. Tekrar toksisite gelişmediği takdirde, doz 7 gün sonunda 15 mcg/ m
2/gün 
olacak şekilde arttırılmalıdır.  
4. derece  BLİNCYTO® tedavisinin 
kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  BLİNCYTO® tedavisinin 
kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
*NCI (Amerikan Ulusal Kanser Enstitüsü) Advers Olaylar İçin  Ortak Terminoloji Kriterleri 
(CTCAE) versiyon 4.0 doğrultusunda. 3. derece şiddetli, 4. derece ise hayatı tehdit edicidir. 
 Uygulama ş ekli: 
 Önemli Not: BLİNCYTO
® infüzyon hattı veya intravenöz kateteri özellikle infüzyon 
torbalarını değiştirirken yıkanmamalıdır. Torbaları değiştirirken veya infüzyonun 
bitiminde yıkamak aşırı doz uygulanmasına ve komplikasyon gelişmesine sebep olabilir. 
Çok sayıda lümeni olan venöz  kateter  kullanıldığında, BLİNCYTO® bunun için ayrılmış 
tek bir lümenden infüze edilmelidir.   7 
  
Bu tıbbi ürünün hazırlanması ve kullanılması ile ilgili talimatlar için, bkz. Bölüm 6.6.  
 BLİNCYTO
® infüzyonluk çözelti , 96 saate kadar  bir süre boyunca  infüzyon pompası 
kullanarak sabit akış hızında sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanır . 
 BLİNCYTO
® infüzyonluk çözelti steril, pirojenik olmayan, protein bağlaması düşük olan, 
0,2 mikronluk IV hat içi filtre kullanılarak uygulanmalıdır.  
 IV hattının hazırlanmasının hesaba katılması ve hastanın BLİNCYTO
® dozunun tamamını 
almasının sağlanması için, karıştırılan BLİNCYTO®'nun başlangıç hacmi (270 mL) hastaya 
uygulanacak olan hacimden (240 mL) fazla olacaktır.  
 BLİNCYTO
® çözeltisinin infüzyonu, hazırlanan torba üzerindeki eczane etiketinde bulunan 
talimatlar çerçevesinde aşağıdaki sabit infüzyon hızlarından birinde yapılmalıdır:  
 
• 24 saatlik uygulama için 10 mL/saat infüzyon hızı  
• 48 saatlik uygulama için 5 mL /saat infüzyon hızı  
• 72 saatlik uygulama için 3,3 mL /saat infüzyon hızı  
• 96 saatlik uygulama için 2,5 mL /saat infüzyon hızı  
 
İnfüzyon sürecinin seçimi, infüzyon torbasının değişim sıklığını göz önüne alınarak, tedaviyi 
uygulayan hekim tarafından yapılmalıdır.  Verilen BLİNCYTO®’nun hedef terapötik dozu 
değişmez.  
 
İnfüzyon torbasının değiştirilmesi  
 
Sterilizasyonun sağlanması için, infüzyon torbası en az her 96 saatte bir olmak üzere bir 
sağlık mesleği mensubu tarafından değiştirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgi ler: 
 Böbrek yetmezliği : 
Farmakokinetik analizlere dayanarak, hafif -orta derecedeki renal disfonksiyonlu hastalarda 
doz ayarlaması gerekli d eğildir (bkz . Bölüm 5.2). Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
BLİNCYTO
® ile ilgili yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Farmakokinetik analizlere dayanarak, bazal karaciğer fonksiyonları nın ilaç maruziyeti üzerine 
etkisi beklenmemektedir ve başlangıç dozunun ayarlanması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
Ciddi  düzeyde  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda BLİNCYTO
® ile ilgili yapılmış 
çalışma bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
BLİNCYTO
®'nun 1 yaşın  altındaki çocuklarda  güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
7 aylıktan küçük çocuklar için herhangi bir veri bulunmamaktadır. Çocuklarla ilgili 
halihazırda mevcut veriler bölüm 4.8 ve 5.1'de açıklanmaktadır.  
 8 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) doz ayarlaması gerekli değildir, bkz. Bölüm 5.1. 75 yaşından 
büyük hastalarda BLİNCYTO® ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Blinatumomab veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık.  
• Laktasyon ( bkz. Bölüm 4.6) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Nörolojik Olaylar  
Ölümle sonuçla nan olaylar dahil olmak üzere  nörolojik olaylar gözlenmiştir.  BLİNCYTO® 
uygulamasının başlamasından sonra ortaya çıkan 3. derece veya daha yüksek (şiddetli veya 
hayatı tehdit edici) nörolojik olaylar arasında ensefalopati, nöbetler , konuşma bozuklukları, 
bilinç bozuklukları, konfüzyon ve disoryantasyon ile koordinasyon ve denge bozuklukları yer 
almıştır.  Nörolojik olay yaşayan  hastalar da, biri nci olay ın ortaya çıkmasına kadar geçen 
medyan süre tedavinin ilk 2 haftası  olmuştur ve olayların çoğu tedaviye ara verilince 
düzelmiştir.  Bu olaylar nadiren BLİNCYTO® tedavisinin kalıcı olarak kesilmesine yol 
açmıştır.   
 Yaşlı hastalar bilişsel bozukluk, ensefalopati ve konfüzyonun dahil olduğu ciddi nörolojik  
olaylara  daha duyarlı olabilir .  
 Nörolojik bulgu ve semptomlara ilişkin öyküsü bulunan hastalarda (örneğin baş dönmesi, 
hipoestezi, hiporefleksi, tremor, diestezi, parestezi  ve hafıza bozukluğu) nörolojik olayların 
görülme (örneğin tremor, baş dönmesi, konfüzyonel durum, ensefalopati ve ataksi) oranının daha yüksek olduğu kaydedilmiştir. Bu hastalar  arasında, ilk nörolojik olayın başlamasına 
kadar geçen medyan süre tedavinin ilk döngüsü içindedir .  
 Klinik açıdan anlamlı MSS patolojisi veya bu tip bir patoloji öyküsü bulunan hastalar (örn. epilepsi, nöbet, parezi, afazi, inme, ciddi beyin hasarları, dem ans, Parkinson hastalığı, 
serebellar hastalık, organik beyin sendromu  ve psikoz) klinik çalışmalara dahil edilmediği 
için, bu hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır. Nörolojik olay riskinin bu popülasyonda daha 
yüksek olma olasılığı vardır. Tedavinin potansi yel yararları nörolojik olaylara ilişkin risk 
karşısında dikkatle değerlendirilmeli ve bu hastalara BLİNCYTO
® uygulanırken daha çok 
dikkat edilmelidir.  
 
MSS veya beyin- omurilik sıvısında (BOS) belgelenmiş aktif ALL bulunan hastalarda 
blinatumomab ile ilgil i deneyim sınırlıdır. Bununla birlikte, klinik çalışmalarda yer alan 
hastalar MSS ’ni hedef alan  tedaviy le (örneğin, intratekal kemoterapi) BOS blastlarının 
temizlenmesinden sonra blinatumomab tedavi si almıştır. Bu nedenle, BOS temizlendikten 
sonra, BLİNCYTO® tedavisine başlanabilir.  
 Hastalarda BLİNCYTO
® tedavisine başlamadan önce nörolojik bir muayene yapılması ve 
hastaların nörolojik olaylarla ilgili belirti veya semptomlar için klinik açıdan izlenme si (örn. 
yazma testi) önerilmektedir. Söz konusu belirti ve semptomların yönetimi BLİNCYTO® 
tedavisinin geçici veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirebil ir (bkz. B ölüm 4.2). Nöbet 9 
 durumunda, uygun antikonvülzan tıbbi ürünlerle (örn. levetirasetam) sekonde r profilaksi 
önerilmektedir.  
 
Enfeksiyonlar  
BLİNCYTO® uygulanan hastalarda sepsis, pnömoni, bakteremi, fırsatçı enfeksiyonlar ve 
kateter bölgesinde enfeksiyon dahil olmak üzere bazıları hayatı tehdit edici veya ölümcül olan 
ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir . Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) performans 
durumu en az 2 olan yetişkin hastalarda ciddi enfeksiyon insidansının ECOG performans 
durumu 2'nin altında olanlara kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır.  Kontrol altında 
olmayan aktif enfeksiyon bulunan hastalarda BLİNCYTO® ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
BLİNCYTO® alan h astalar enfeksiyonla ilgili belirti ve semptomlar bakımından  klinik açıdan  
izlenmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  Enfeksiyonların yönet imi BLİNCYTO® 
tedavisinin geçici veya kalıcı olarak ke silmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sitokin Salı verilme  Sendromu  
BLİNCYTO® alan hastalarda yaşamı tehdit edebilen veya ölümcül olabilen (derece ≥ 4) 
sitokin salı verilme  sendromu (SS S) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) .  
 SSS’nin belirti ve semptomları olabilen ciddi advers olaylar arasında ateş, asteni, baş ağrısı, 
hipotansiyon, total bilirubin düzeyinde yükselme ve bulantı yer almış; bu olaylar nadiren  
BLİNCYTO
®'nun kesilmesine yol açmıştır.  Bir SSS'nin başlamasına kadar geçen medyan 
süre 2 gün olmuşt ur. Hastalar bu olaylar la ilgili  belirti ve semptomları  açısından  yakından 
izlenmelidir.  
 Disemine intravasküler koagülasyon (DİK) ve kapil ler kaçış sendromu (KKS, örn. 
hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon) yaygın olarak SSS ile ilişkile ndirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Kapil ler kaçış sendromu ortaya çıkan hastalar hemen 
tedavi edilmelidir.  
 SSS koşullarında h emofagositik histiositoz/makrofaj aktivasyonu sendromu (MAS) nadiren 
bildirilmiştir.   
 İnfüzyon reaksiyonları klinik açıdan sitokin salıverilme  sendromunun (SSS) belirtilerinden 
ayırt edilemeyecek nitelikte olabilir  (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyon reaksiyonları genellikle hızla 
gelişerek, infüzyon başladıktan sonraki 48 saat içinde ortaya çıkmıştır. Ancak, bazı hastalarda 
infüzyon r eaksiyonu başlangıcının geciktiği veya sonraki döngülerde ortaya çıktığı 
kaydedilmiştir. Hastalar özellikle birinci ve ikinci tedavi döngüsünün başlatılması sırasında  
infüzyon reaksiyonları için yakın gözlem altında tutulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Ateş yükselmesini baskılamak için bir antipiretik ilacın (parasetamol gibi) kullanımı her tedavi döngüsünün ilk 48 saati sırasında önerilmektedir.  İnfüzyon reaksiyonlarının  yönetimi 
BLİNCYTO
® uygulamasının geçici olarak kesilmesini veya bır akılmasını gerektirebilir (bkz. 
Bölüm 4.2). SSS riskini hafifletmek için BLİNCYTO®'yu (1. döngü, 1- 7. günler) önerilen 
başlangıç dozunda başlatmak önemlidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Bu olayların yönetimi BLİNCYTO
® uygulamasının geçici olarak kesilmesini veya 
bırakılmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 10 
 Tümör Lizis Sendromu  
BLİNCYTO® uygulanan hastalarda, hayatı tehdit edici veya ölümcül (≥ 4. derece) olabilen 
tümör lizis sendromu (TLS) gözlenmiştir.  
 
BLİNCYTO® tedavisi sırasında TLS'nin önlenmesi ve tedavisi için , özellikle lökositoz düzeyi 
yüksek veya tümör yükü fazla olan hastalarda  agresif hidrasyon  ve anti -hiperürisemik 
tedavi ler (allopurinol veya rasburikaz gibi)  dahil olmak üzere uygun profilaktik önlemler 
alınmalıdır.  Hastalar ilk infüzyondan sonraki 48 saat içinde böbrek fonksiyonu ile sıvı 
dengesinin takibi dahil olmak üzere TLS ile ilgili belirti veya semptomlar açısından yakından 
izlenmelidir.  Klinik çalışma larda, orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda TLS 
insidansının hafif böbrek yetmezliği bulunan veya böbrek fonksiyonu normal olan hastalara 
kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür. Bu olayların yönetimi BLİNCYTO® uygulamasının 
geçici olarak kesi lmesini veya bırakılmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Nötropeni ve Febril Nötropeni  
BLİNCYTO® uygulanan hastalarda hayatı tehdit edici olgular dahil olmak üzere  
nötropeni ve febril nötropeni gözlenmiştir.  Özellikle ilk döngünün ilk 9 günü süresince olmak 
üzere, BLİNCYTO® infüzyonu sırasında laboratuvar parametreleri (akyuvar sayısı ve mutlak 
nötrofil sayısı dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) rutin olarak  izlenmeli  ve uygun 
şekilde tedavi edilmelidi r. 
 
Karaciğer Enzimlerinde Yükselme  
BLİNCYTO® tedavisi karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeyle ilişkilendirilmiştir.  Bu 
olayların büyük bölümü tedaviye  başlandıktan sonraki ilk hafta içinde gözlenmiş ve 
BLİNCYTO® tedavi sine ara verilmesini veya tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
Özellikle ilk 2 döngünün ilk 48 saati içinde olmak üzere, BLİNCYTO® tedavisine başlanırken 
ve tedavi sür esince alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), gama 
glutamil transferaz (GGT) ve total bilirubin düzeyleri izlenmelidir.  Bu olayların yönetimi 
BLİNCYTO® uygulamasının geçici olarak kesilmesini veya bırakılmasını gerektirebilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 Pankreatit
 
Klinik çalışmalarda ve ya pazarlama sonrası deneyimde  BLİNCYTO® alan hastalarda yaşamı 
tehdit eden veya ölümcül pankreatit bildirilmiştir. Bazı vakalard a pankreatite yüksek dozda 
steroid tedavisi katkı yapmış olabilir.   Hastalar p ankreatit belirti ve semptomları açısından  yakından izlenmelidir . Hasta 
değerlendirmesi fizik muayene, serum amilaz ve serum lipaz için laboratuvar değerlendirmesi 
ile ultrason ve diğer uygun tanısal ölçümler gibi abdominal görüntülemeyi içerebilir. 
Pankreatitin yönetimi BLİNCYTO
® uygulamasının geçici olarak kesilmesini veya 
bırakılmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopatiyi İçeren Lökoensefalopati  
BLİNCYTO® alan hastalarda, özellikle önceden kraniyal radyoterapi  ve anti -lösemik 
kemoterapi (sistemik yüksek doz metotreksat veya intratekal sitarabin dahil) almış olanlarda 
lökoensefalopati göstergesi olan kraniyal manyetik rezonans görüntüleme (MRG) 
değişiklikleri gözlenmiştir.  Görüntüleme çalışmalarındaki bu değişik liklerin klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir.  11 
  
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) potansiyeli nedeniyle, hastalar belirtiler ve semptomlar açısından izlenmelidir. Şüpheli durumlarda, bir nörologla görüşme, beyin MRG ve beyin omurilik sıvısını (BOS)  inceleme değerlendirilmelidir, bkz. Bölüm 4.8. 
 
CD19 -negatif N üks  
Nüks görülen ve BLİNCYTO® kullanan hastalarda CD19- negatif B -hücreli prekürsör ALL 
bildirilmiştir. Kemik iliği testi sırasında CD19 ekspresyonu değerlendirmesine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
ALL’den Akut M iyeloid L ösemiye (AML) Soy G eçişi  
İlk tanıda immünofenotipik ve/veya sitogenetik anormallik saptanmayanlar da dahil olmak 
üzere, nüks görülen ve BLİNCYTO® kullanan hastalarda ALL’den AML’ye soy geçişi 
nadiren bildirilmiştir. Nüks görülen tüm hastalar AML varlığı açısından izlenmelidir.  
 İmmünizasyon
 
BLİNCYTO® tedavisi sırasında veya sonrasında canlı viral aşılar ile immünizasyonun 
güvenliliği araştırılmamıştır. BLİNCYTO® tedavisinin başlangıcından en az 2 hafta 
öncesinde, tedavi sırasında ve son tedavi  döngüsünün ardından B  lenfositler normal aralığa 
dönene kadar canlı virüs aşılarıyla aşılama önerilmez.  
 Gebelik döneminde blinatumomab  maruziyetini takiben yeni doğanlarda  B hücrelerinde 
potansiyel azalma olabileceği için, yeni doğanlar B hücresi azalması bakımından izlenmeli ve canlı virüs aşılarıyla yapılan aşılamalar bebeğin B hücresi sayısı düzelene kadar ertelenmelidir (bkz. Bölüm 4.6).   
Kontrasepsiyon 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar BLİNCYTO® ile tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra en az 48 saat süreyle kontrasepsiyon kullanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
İlaç Hataları  
BLİNCYTO® tedavisiyle ilgili ilaç hataları gözlenmiştir. İlaç hatalarının (yetersiz doz ve doz 
aşımı dahil) en aza indirgenmesi için, hazırlama ( sulandırma ve seyreltme dahil) ve uygulama 
talimatlarına kesinlikle  bağlı kalınması son derece önemlidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Sodyum İçeriği  
Bu tıbbi ürün 24 saatlik infüzyonda 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 BLİNCYTO
® ile herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  İnsan hepatositlerinde 
yapılan in vitro  bir testin sonuçları BLİNCYTO®'nun CYP450 enzim aktivitelerini 
etkileme diğini düşündürmektedir . 
 12 
 BLİNCYTO® tedavisine başlanması, tedavinin ilk günlerinde geçici bir sitokin 
salıverilmesine  yol açarak CYP450 enzimlerinin baskılanmasına neden olabilir. Dar bir 
terapötik indekse sahip CY P450 ve taşıyıcı substratlardan oluşan tıbbi ürünleri alan hastalar 
bu süre boyunca advers etkiler (örn. varfarin) veya ilaç konsantrasyonları (örn. siklosporin) 
açısından izlenmelidir. Eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünün dozu gerektiğinde ayarlanmalıdır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar BLİNCYTO
® ile tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra en az 48 saat süreyle kontrasepsiyon kullanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Gebelik  dönemi  
BLİNCYTO® ile üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Farelerde yapılan bir 
embriyofetal gelişim toksisitesi çalışmasında, mürin vekil molekülü plasentaya geçmiş ve 
embriyotoksisite veya teratojenisiteye neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). Gebe farelerde, B ve T hücrelerinde beklenen azalmanın olduğu görülmüş ancak fetuslardaki hematolojik etkiler 
değerlendirilmemiştir.  
 BLİNCYTO
®'nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir  veri mevcut değildir.  
 BLİNCYTO
®’nun potansiyel faydası fetüsün potansiyel riskine  ağır basmadığı sürece gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Gebelik sırasında maruziyet durumunda, ürünün farmakolojik özellikleri nedeniyle yenidoğanlarda B hücrelerinin azalması beklenebilir. Sonuç olarak, yenidoğanlar B hücresi azalması bakımından izlenmeli ve canlı virüs aşılarıyla yapılan aşılamalar bebeğin B hücresi sayısı düzelene kadar ertelenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Laktasyon dönemi  
BLİNCYTO
®’nun veya metabolitlerinin  insanlarda anne sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Farmakolojik özelliklerinden ötürü, anne sütü alan bir çocuğa yönelik risk 
göz ardı edilemez. Sonuç olarak, tedbir amaçlı bir önlem yaklaşımıyla , BLİNCYTO® ile 
tedavi sırasında ve tedaviden en az 48  saat sonra  emzirme k kontrendikedir. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
BLİNCYTO
®'nun fertilite üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesine yönelik bir çalışma 
yapılmamıştır.  Mürin vekil molekülü kullanılarak yapılan 13 haftalık toksisite çalışmalarında 
erkek ya da dişi farelerin üreme organlarında herhangi bir etki yoktur (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 BLİNCYTO
® araç ve makine kullanımı beceris i üzerinde yüksek düzeyli bir etkiye sahiptir. 
Konfüzyon ve yönelim bozukluğu, koordinasyon ve denge bozuklukları, nöbet riski ve bilinç 
bozuklukları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). Nörolojik olay potansiyeli nedeniyle, 
BLİNCYTO® uygulanan hastalar BLİNCYTO® tedavisi süresince araç kullanmaktan ve ağır 13 
 veya potansiyel olarak tehlikeli makine kullanımı gibi tehlikeli iş ve faaliyetlerden uzak 
durmalıdır.  Hastalara nörolojik olaylarla ka rşılaşabilecekleri konusunda bilgi verilmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bu bölümde tanımlanan advers reaksiyonlar  B-hücreli prekürsör ALL  hastalarla (N  = 1045) 
yapılan klinik çalışmalar ile tanımlanmıştır .  
 BLİNCYTO
® tedavisi esnasında oluşabilecek en ciddi advers reaksiyonlar: enfeksiyonlar 
(%22,6), nörolojik olaylar (%12,2), nötropeni/febril nötropeni (% 9,1), sitokin salı verilme  
sendromu (% 2,7) ve tümör lizis sendromu nu (%0 ,8) içermektedir.  
 En yaygın advers reaksiyonlar şunlardır: pireksi ( %70,8), enfeksiyonlar  – patojen belirsiz  
(%41,4), infüzyonla ilgili reaksiyonlar (%33,4), baş ağrısı (% 32,7), bulantı (%23,9), anemi 
(%23,3), trombositopeni (%21,6),  ödem (%21,4) , nötropeni (% 20,8), febril nötropeni 
(%20,4), , diyare (%19,7), kusma (%19,0), döküntü (% 18,0), karaciğer hepatik enzimlerinde 
artış (%17,2 ), öksürük (%15,0) , bakteriyel enfeksiyon bozuklukları (% 14,1), titreme (% 14,1), 
sitokin salıverilme sendromu (%1 3,8), lökopeni (%13,8 ), kabızlık (%13,5), 
immünoglobulinlerde azalma (%1 3,4), viral enfeksiyon bozuklukları (%13,3), hipotansiyon 
(%13,0), sırt ağrısı (%1 2,5), ürperme (%11,7 ), karın ağrısı (%10,6), taşikardi (%1 0,6), 
insomnia (%10,4) , ekstremitede ağrı (%10,1)  ve mantar enfeksiyonu bozuklukları (% 9,6).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıda verilmiş olan advers reaksiyonlar sistem organ sınıfları ve sıklıklarına g öre 
sınıflandırılmıştır. Sıklık kategorileri, B -hücreli prekürsör ALL hastalarının yer aldığı klinik 
çalışmalarda her bir advers reaksiyon için bildirilen ham insidans oranına göre belirlenmiştir (N = 1045).  Her bir sistem organ sınıfının içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiye t sırasına 
göre sunul maktadır .  
 Advers reaksiyonların insidansı, sistem organ sınıfları ve sıklık esas alınarak aşağıda listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); 
yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <  1/100); seyrek (≥  1/10 .000 ila  < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Tablo 1: Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Nadir  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bakteriyel 
enfeksiyonlara, b 
Viral enfeksiyonlara, b 
Enfeksiyonlar -  patojen 
belirtilmemişa, b Sepsis  
Pnömoni  
Fungal enfeksiyonlar
a, b  
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Febril nötropeni  
Anemi1 
Nötropeni2 
Trombositopeni3 
Lökopeni4 Lökositoz5 
Lenfopeni6 Lenfadenopati  
Hematofajik histiyositoz  
İmmün sistem Sitokin salıverilme Hipersensitivite  Sitokin fırtınası  14 
 MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Nadir  
hastalıkları  sendromua  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Tümör lizis 
sendromu   
Psikiyatrik 
hastalıklara Uykusuzluk  Konfüzyon durumu  
Dezoryantasyon   
Sinir sistemi 
hastalıklarıa Baş ağrısı  
Tremor  
 Ensefalopati  
Afazi  
Parestezi  
Nöbet  
Kognitif bozukluk 
Bellek bozukluğu Sersemlik  
Somnolans  
Hipoestezi  
Kraniyal sinir bozukluğu
b 
Ataksi  Konuşma bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi7   
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon8 
Hipertansiyon9 Ateş basması  Kapiller kaçış 
sendromu  
Respiratuvar, torasik 
ve mediastinal hastalıklar  Öksürük  Dispne  
Balgamlı öksürük  
Solunum yetmezliği  
Hırıltılı solunum  Egzersiz dispnesi  
Akut solunum yetmezliği  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Kabızlık  
Diyare  
Karın ağrısı  
Kusma   Pankreatita 
Hepatobiliyer 
bozukluklar   Hiperbilirubin emia, 
10  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü11   
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Sırt ağrısı  
Ekstremite ağrıs ı Kemik ağrısı   
Genel hastalıklar ve 
uygulama bölgesindeki 
durumlar  Pireksi12 
Ödem13 
Soğuk algınlığı  Göğüs ağrısı14 
Ağrı  
Araştırmalar  Hepatik enzim artışıa, 15 
İmmünoglobulinlerde azalma
16 
 Kilo alma  
Kan alkalen fosfataz değerinde 
artış   
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedür ile ilgili 
komplikasyonlar  İnfüzyon ile ilgili 
reaksiyonlar17    15 
 a  Ek bilgi “Seçilmiş advers reaksiyonların tanım lanması ” bölümünde verilmiştir.  
b  MedDRA Yüksek Seviye Grup Koşulları (MedDRA Versiyon 23,0) . 
 
Aynı tıbbi kavramı veya durumu temsil eden olay terimleri birlikte gruplanmış ve yukarıdaki 
tabloda tek bir advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. İlgili advers reaksiyona katkıda bulunan terimler aşağıda belirtilmiştir:  
1 Anemi, anemiyi ve hemoglobin düzeyinde azalmayı içerir.  
2 Nötropeni, nötropeniyi ve nötrofil sayısında azalmayı i çerir.  
3 Trombositopeni, platelet sayısında azalmayı ve trombositopeniyi içerir.  
4 Lökopeni, lökopeniyi ve akyuvar sayısında azalmayı içerir.  
5 Lökositoz, lökositozu ve akyuvar sayısında artışı içerir.  
6 Lenfopeni, lenfosit sayısında azalmayı ve lenfopeniyi içerir.  
7 Taşikardi ; sinüs taşikardisi, supraventriküler taşikardi, taşikardi, atriyal taşikardi ve 
ventriküler taşikardiyi içerir.  
8 Hipotansiyon, kan basıncında azalmayı ve hipotansiyonu içerir.  
9 Hipertansiyon, kan basıncında yükselmeyi ve hipertansiyonu içerir.  
10 Hiperbilirubinemi, kan bilirubin düzeyinde artışı ve hiperbilirubinemiyi içerir.  
11 Döküntü;  eritem, döküntü, eritematöz  döküntü, yaygın döküntü, maküler döküntü, 
makülopapüler döküntü, kaşıntılı döküntü, kateter yerinde döküntü, püstüler döküntü, genital döküntü, papüler döküntü ve veziküler döküntüyü içerir . 
12 Ateş/pireksi, vücut sıcaklığında artışı ve ateşi içerir.  
13 Ödem; kemik iliği ödemi, periorbital ödem, göz kapağında ödem, gözde ödem, dudak 
ödemi, yüz ödemi, lokalize ödem, yaygın ödem, ödem, periferik ödem, infüzyon yerinde ödem, ödemli böbrek, skrotal ödem, genital ödem, akciğer ödemi, laringeal ödem, anjioödem, ağız çevresinde ödem ve lenfödemi içerir . 
14 Göğüs ağrısı ; göğüste rahatsızlık hissini, göğüs ağrısını, göğüste kas -iskelet ağrısını ve 
kardiyak olmayan göğüs ağrısını içerir.  
15 Hepatik enzim artışı ; alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz  artışı, gama -
glutamiltransferaz artışı, karaciğer enzimlerinde artış , karaciğer fonksiyon testlerinde artış  ve 
transaminaz artışını içerir. 
16 İmmünoglobulinlerde azalma ; kan immünoglobulin G düzeyinde azalma, kan 
immünoglobulin A düzeyinde azalma, kan im münoglobulin M düzeyinde azalma, 
globulinlerde azalma, hipogamaglobulinemi, hipoglobulinemi ve immünoglobulinlerde azalmayı içerir . 
17 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, infüzyonla ilişkili reaksiyon terimi ile infüzyondan sonraki 
ilk 48 saat içinde meydana  gelen ve ≤2 gün süren aşağıdaki olayları içeren birleşik bir 
terimdir: ateş, sitokin salıverilme sendromu, hipotansiyon, miyalji, akut böbrek hasarı, hipertansiyon, döküntü, takipne, yüzde şişme, yüzde ödem ve eritemöz döküntü. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonl arın tanım lanması  
 
Nörolojik olaylar  
BLİNCYTO® ile tedavi alan Philadelphia kromozomu negatif nükseden veya dirençli 
B-hücreli prekürsör ALL hastalarının yer aldığı randomize faz III klinik çalışmada (N  = 267) 
ve tek tedavi kollu faz  II klinik çalışmada (N  = 189), hastaların  %66,0’ sında primer olarak 
MSS içeren bir veya birden fazla (psikiyatrik hastalıklar da dahil) nörolojik advers reaksiyon 
gözlenmiştir. En yaygın olarak ensefalopati, tremor , afazi  ve konfüzyonal durumu içeren ciddi 
ve derece ≥ 3 nörolojik advers reaksiyonlar hastaların sırasıyla % 11,6 ve %12,1’inde 
izlenmiştir.  Nörolojik olayların büyük çoğunluğu (% 80,5) klinik olarak geri dönüşümlüdür ve 
BLİNCYTO®’nin kesilmesiyle düzelmektedir. İlk n örolojik olayın  başlangıcına  kadar geçen 16 
 ortalama süre tedavinin ilk iki haftası içindedi r. Tek kollu klinik faz II çalışma sının erken 
aşamalarında bir ölümcül ensefalopati vakası bildirilmiştir.  
 
Philadelphia kromozomu pozitif nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL tanılı 
yetişkin hastaların %62,2’sinde nörolojik olaylar bildirilmiştir (N = 45). Ciddi ve ≥3. derece nörolojik olayların her biri, Philadelphia kromozomu pozitif nükseden veya dirençli B -hücreli 
prekürsör ALL olan yetişkin hastalarda %13,3 oranında bildirilmiştir.  
 MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL tanılı yetişkin hastaların %71,5’inde (N  = 137) 
nöroloj ik olaylar bildirilmiş, hastaların %22,6’sında ciddi olaylar meydana gelmiştir. MRH 
pozitif B -hücreli prekürsör ALL olan yetişkin hastaların sırasıyla %16,1 ve %2,2’sinde ≥3. 
derece ve ≥ 4. derece olaylar bildirilmiştir.  
 Nörolojik olayların klinik yönetim i için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Enfeksiyonlar  
BLİNCYTO® ile tedavi olan hastalarda hayatı tehdit eden veya ölümcül ( derece ≥ 4) viral, 
bakteriyel ve fungal enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Ek olarak, Philadelphia kromozomu 
negatif  nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL  yetişkin hastalar da yapılan  faz II 
klinik çalışmasında virüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu (örn. Polyoma (BK)) gözlenmiştir. 
ECOG performans seviyesi başlangıç  değeri 2 olan Philadelphia kromozomu negatif 
nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL vakalar ında, ECOG performans seviyesi <  2 
olanlar ile karşılaştırıldığında daha yüksek insidansta ciddi enfeksiyonların görüldüğü saptanmıştır. Enfeksiyonların klinik yönetimi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Sitokin salı verilme  sendromu (SS S) 
BLİNCYTO® ile tedavi alan Philadelphia kromozomu negatif nükseden veya dirençli B -
hücreli prekürsör  ALL hastalarının yer aldığı randomize faz III klinik çalışmada (N  = 267) ve 
tek tedavi kollu faz II klinik çalışmada (N  = 189), hastaların %14,7'sinde SSS meydana 
gelmiştir. Hastaların %2,4’ünde ortalama başl angıç zamanı 2 gün olan ciddi SS S reaksiyonları 
rapor edilmiştir.  
 Philadelphia kromozomu pozitif nükseden veya dirençli B -prekürsör ALL tanılı yetişkin 
hastaların %8,9’unda (N  = 45) sitokin salıverilme sendromu bildirilmiş, hastaların %2,2’sinde 
ciddi olaylar meydana gelmiştir. Herhangi bir ≥3. veya ≥4. derece olay bildirilmemiştir.  
 MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL tanılı yetişkin hastaların %2,9’unda sitokin salıverilme 
sendromu bildirilmiştir (N = 137). Cid di ve 3. derece olayların her biri MRH pozitif B -hücreli 
prekürsör ALL olan yetişkin hastaların %1,5’inde bildirilmiş; ≥4. derece olay bildirilmemiştir.  
 Philadelphia kromozomu negatif nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL olan 
yetişkin hastaların  faz II klinik çalışmasında yer alan 1 hastada ve MRH pozitif B -hücreli 
prekürsör ALL tanılı yetişkin hastaların faz II klinik çalışmasında yer alan 1 hastada kapiller 
kaçış sendromu gözlenmiştir. Philadelphia kromozomu pozitif nükseden veya dirençli B -
hücreli prekürsör ALL hastalarının faz II klinik çalışmasında yer alan yetişkin hastalarda 
kapiller kaçış sendromu gözlenmemiştir . 
 SSS’nin klinik yönetimi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Karaciğer enzimleri nde yükselme  17 
 BLİNCYTO® ile tedavi alan Philadelphia kromozomu negatif nükseden veya dirençli 
B-hücreli prekürsör ALL hastalarının yer aldığı randomize faz III klinik çalışmada (N  = 267) 
ve tek tedavi kollu faz II klinik çalışmada (N  = 189), vakaların  %22,4’ ünde  yüksek karaciğer  
enzimleri ve ilişkili belirti/semptomlar rapor edilmiştir. Hastaların sırasıyla %1,5 ve 
%13,6’sında ciddi ve  ≥ 3. derece advers reaksiyonlar (ALT artışı, AST artışı ve kan bilirubin 
düzeyinde artış gibi) gözlenmiştir . İlk olay ın ortalama başlangıç zamanı BLİ NCYTO® 
tedavisinin başlangıcından itibaren 4  gündür.  
 
Philadelphia kromozomu pozitif nükseden veya dirençli B -prekürsör ALL tanılı yetişkin 
hastaların %17,8’inde (N  = 45) karaciğer enziminde yükselme olayları bildirilmiş, hastaların 
%2,2’sinde ciddi olaylar meydana gelmiştir. Philadelphia kromozomu pozitif nükseden veya 
dirençli B -prekürsör ALL olan yetişkin hastaların sırasıyla %13,3 ve %6,7’sinde ≥3. derece 
ve ≥4. derece olaylar bildirilmiştir.  
 MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL tanılı yetişkin hastaların %12,4’ünde karaciğer 
enziminde yükselme olayları bildirilmiştir (N = 137). MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL 
tanılı yetişkin hastaların sırasıyla %8,0 ve %4,4’ünde ≥  3. derece ve ≥ 4. derece olaylar 
bildirilmiştir . 
 
Hepatik advers reaksiyonların süresi genellikle kısadır ve sıklıkla BLİNCYTO
® tedavisinin 
kesilmesiyle hızla iyileşir.   
 
Karaciğer enzimlerin de yükselmenin  klinik yönetimi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde BLİNCYTO® alan hastalarda yaşamı 
tehdit eden veya ölümcül pankreatit bildirilmiştir. Medyan ortaya çıkma süresi 7,5 gündür. 
Pankreatitin klinik yönetimi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopatiyi içeren lökoensefal opati  
Lökoensefalopati rapor edilmiştir. Lökoensefalopatili vakalarda beyin MRG /CT bulguları ile 
sabit konfüzyonal durum, tremor, kognitif bozukluklar, ensefalopati ve konvülziyonu içeren 
ciddi yan etkiler gözlenmiştir. Progresif multifokal lökoensefalopatinin (PML) gelişmesi için bir potansiyel olmasına rağmen, klinik çalışma larda teyit edilmiş PML vakası  hiç rapor 
edilmemiştir.  
 
İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, BLİNCYTO® ile tedavi edilen yetişkin ALL’li hastaların % 3'ünden daha 
azında anti-blinatumomab antikor  testinde pozitif sonuç elde edilmiştir . Bu hastaların 6’sında 
in vitro  nötralize edici aktiviteye sahip anti-blinatumomab antikoru  vardı . BLİNCYTO® ile 
tedavi edilen nükseden veya dirençli pediyatrik ALL ’li hastalarla yapılan klinik çalışmalarda 
hiçbir anti -blinatumomab antikoru tespit edilmemiştir.  
 Klinik olarak anlamlı etkiye sahip nötralize edici antikor  oluşumundan şüphe  edilen 
durumlarda  antikor testi yapılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pedi yatrik popülasyon : 18 
 BLİNCYTO® nüks eden  veya dirençli prekürsör B -hücreli ALL’li çocuklarda , 7 aylıktan 17 
yaşına kadar 70 pediyatrik hastanın önerilen doz rejimi ile tedavi edildiği  bir tek kollu faz I/II 
doz araştırma /değerlendirme çalışması (MT103- 205) ile incelenmiştir.  
 
En sık bildirilen ciddi advers olaylar ateş (%11,4), febril nötropeni (%11,4), sitokin salıverilme sendromu (%5,7), sepsis (%4,3), cihazla ilgili enfeksiyon (%4,3), doz aşımı (%4,3), konvülziyon (%2,9), solunum yetmezliği (%2,9), hipoksi (%2,9), pnömoni (%2,9) ve çoklu organ yetmezliği (%2,9) olmuştur.  
 BLİNCYTO
® ile tedavi alan pediyatrik hastalardaki advers reaksiyonlar, tip açısından 
yetişkin hastalarda görülenlere benzer bulunmuştur. Yetişkin popülasyona kıyasla pediyatrik 
popülasyonda daha sık görülen (≥  %10 fark) advers reaksiyonlar arasında anemi, 
trombositopeni, lökopeni, ateş, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, kilo alma ve hipertansiyon yer 
almıştır.  
 
Advers olayların tipi ve sıklığı, farklı pediyatrik alt gruplar genelinde (cinsiyet, yaş  ve coğrafi 
bölge) benzerlik sergilemiştir.  
 
Çalışmada ( MT103- 205), önerilen  dozdan daha yüksek dozlarda, hayatı tehdit eden sitokin 
salıverilme sendromu (SSS) ve tümör lizis sendromu (TLS) zemininde bir ölümcül kardiyak hastalık meydana gelmiştir, bkz. Bölüm 4.4.  BLİNCYTO
® 1 ile 18 yaşları arasındaki 54 hastanın ilk kez nüks görülen yüksek riskli 
B-hücreli prekürsör ALL için önerilen dozaj rejimiyle tedavi edildiği randomize, kontrollü, 
açık etiketli bir faz III çalışmada (20120215) ilk kez nüks görülen yüksek riskli B -hücreli 
prekürsör ALL’li pediyatrik hastalarda da değerlendirilmiştir. BLİNCYTO®’nun 20120215 
çalışmasındaki güvenlilik profili nükseden ya da dirençli B -hücreli prekürsör ALL 
popülasyonuyla daha önce yapılan çalışmalarla tutarlıdır . 
 
Diğer özel popülasyonlar  
≥ 75 yaş ve üstü hastalarda BL İNCYTO® ile yapılan çalışmalar sın ırlıdır. Genellikle, 
güvenlilik; BL İNCYTO® ile tedavi gören yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) ve 65 yaştan daha genç 
olan hastalar arasında benzerdir. Ancak, yaşlı hastalar kognitif bozukluk, ensefalopati ve konfüzyon gibi ciddi nörolojik olaylara daha elverişlidirler.  
 BLİNCYTO
® ile tedavi alan yaşlı MRH pozitif ALL hastalarında hipogamaglobulinemi riski, 
genç hastalara kıyasla daha yüksek olabilir. BLİNCYTO® ile tedavi sırasında yaşlı hastaların 
immünoglobulin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 Ciddi böbrek yetmezliği bulunan has talarda BLİNCYTO
® ile ilgili yapılmış çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  19 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kısa süre içinde BLİNCYTO®'nun önerilen terapötik dozunun 133 katının uygulandığı bir 
hasta dahil olmak üzere, doz aşımı olguları gözlenmiştir. Doz aşımı olayları önerilen terapötik 
doz ile gözlenen reaksiyonlarla tutarlı advers reaksiyonlar olmuş, bunlar arasında ateş, tremor ve baş ağrısı yer almıştır.  Doz aşımı durumunda infüzyona geçici olarak ara verilmeli ve 
hastalar yakından izlenmelidir.  Tüm toksisite ortadan kalktığında , infüzyonun kesilmesinden 
sonra 12 saatten daha erken bir süre olmamak üzere BLİNCYTO
®'nun doğru terapötik dozda 
yeniden başlatılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar  
ATC kodu: L01FX07  
 
Etki mekanizması  
Blinatumomab, özellikle B hücre serisinden  gelen hücrelerin yüzeyinde eksprese edilen 
CD19'a ve T hücresi yüzeyinde eksprese edilen CD3'e bağlanan bispesifik bir T hücresi 
bağlayıcı  (BiTE®) moleküldür . T hücresi reseptör kompleksindeki (TCR) CD3 ile benign ve 
malign B hücrelerinde bulunan CD19'u bağlayarak endojen T hücrelerini aktive etmektedir.  
Blinatumomab immünoterapisinin anti -tümör aktivitesi özgün bir TCR'ye sahip olan T 
hücrelerine veya kanser hücrelerinin sunduğu peptid antijenlere bağlı değildir; ancak, poliklonal yapılıdır ve hedef hücre lerdeki insan lökosit antijeninden (HLA) bağımsızdır.  
Blinatumomab T hücresi ile tümör hücresi arasındaki sitolitik sinapsın oluşmasına aracılık etmekte, prolifere olan hücrelerin ve istirahatte olan hedef hücrelerin öldürülmesi için proteolitik enzimlerin  salımını sağlamaktadır.  Blinatumomab hücre ad ezyonu moleküllerinin 
geçici up- regülasyonuyla, sitolitik proteinlerin üretimiyle, inflamatuvar sitokinlerin 
salıverilmesiyle ve T hücrelerinin poliferasyonuyla ilişkilidir ve CD19+ hücrelerinin 
eliminasyonuna yol açmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Çalışılan hastalarda tutarlı immün -farmakodinamik yanıtlar gözlenmiştir. 4 haftanın üzerinde 
devamlı infüzyon tedavisi esnasında, farmakodinamik yanıt; T -hücre aktivasyonu ve 
başlangıç redistribüsyon, ani periferal B -hücre azalması ve geçici sitokin yüksekliği ile 
karakterizedir.  
 Periferal T hücre redistribüsyonu (örn. kan damarları endoteline T hücre adezyonu ve/veya dokuya transmigrasyon) BLİNCYTO
® infüzyonunun başlangıcında veya doz artırımında  
oluşmaktadır. T hücre sayısı başlangıçta 1 ila 2 gün içinde azalır ve daha sonra hastaların 
büyük çoğunluğunda 7 ila 14 gün arasında bazal seviyelere geri döner. T hücre sayısı nın 
bazalı n üzerine çıkması (T hücre ekspansiyonu) birkaç hastada gözlenmiştir.  
 Hastaların büyük çoğunluğunda ≥  5 mcg/m
2/gün veya ≥  9 mcg/gün dozlarındaki tedavi 
süresince periferal B hücre sayısı, aniden ölçülemeyen seviyeye düşer. Periferal B hücre 
sayısında tedavi döngüleri arasındaki 2 haftalık tedavi  verilmeyen  dönem süresince hiçbir 
iyileşme gözlenmemiştir. B hücrelerinde tamamlanmamış düşüş, 0 ,5 mcg/m2/gün ve 
1,5 mcg/m2/gün dozlarda ve yüksek dozlarda birkaç yanıtsızda görülmektedir.  
 20 
 Periferal lenfositler pediyatrik hastalarda ölçülmemiştir.  
 
IL-2, IL -4, IL -6, IL -8, IL -10, IL -12, TNF -α, ve IFN -γ içeren sitokinler ölçülmüştür ve IL -6, 
IL-10 ve IFN -γ daha çok yükselmiştir. Sitokinlerdeki geçici yükseklik BLİNCYTO® 
infüzyonunun başlangıcını takiben ilk 2 günde gözlenmiştir. Yüksek sitokin seviyele ri 
infüzyon süresince 24 ila 48 saat içinde bazal seviyeye dönmektedir. Sonraki tedavi sikluslarında sitokin artışı , birkaç hastada birinci tedavi siklusunun ilk 48 saati ile 
karşılaştırıldığında daha az şiddetli olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Philadelphia kromozomu negatif nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL  
 Aşağıda tanımlanan  faz II ve faz III k linik çalışmalarda nüks  veya yanıtsız  B-prekürsör Akut 
Lenfoblastik Lösemi (ALL) bulunan, en az 18 yaşında olan toplam 456 hastaya  BLİNCYTO
® 
verilmiştir.  
 
BLİNCYTO®'nun güvenlilik ve etkililiği  standart kemoterap iye (SOC) kıyasla açık etiketli, 
çok merkezli bir faz III çalışmada  (TOWER) değerlendirilmiştir. Uygun olarak 
değerlendirilen hastalar ≥ 18 yaşında ve ECOG durumu ≤  2 olan, nükseden veya dirençli 
B-prekürsör ALL hastalarıdır (kemik iliğinde >  %5 blast bulunan ve allojenik HKHN’den 
sonra herhangi bir zamanda nüks görülen, il k remisyon süresi <  12 ay olmak üzere ilk nüksün 
tedavi edilmemiş olduğu veya son tedaviye direnç görülen hastalar).  
 
Hastalar BLİNCYTO® veya önceden belirlenmiş, araştırmacı tarafından seçilen, 4 SOC temel 
kemoterapi rejiminden 1’ini almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon, yaşa (< 35 yaş ve ≥  35 yaş), önceki kurtarma tedavisine (evet ve hayır) ve olur verildiği 
zaman  değerlendirildiği üzere önceden allojenik HKHN durumuna (evet ve hayır) göre 
gruplanmıştır. Demografik özelliklerin ve başlangıç özelliklerinin iki tedavi kolu arasında iyi dengeli olduğu görülmüştür (bkz. Tablo 2).  
 Tablo 2: Faz III çalışmasındaki (TOWER ) demografi ve başlangıç özellikleri  
 
Özellik
 BLİNCYTO® 
(N = 271) Standard  Kemoterapi  
(N = 134)  
Yaş 
Medyan, yıl (min, maks.)  37 (18 ; 80) 37 (18 ; 78) 
Ortalama, yıl (SS)  40,8 (17,1)  41,1 (17,3)  
≥ 65 yaş, n (%)  33 (12,2)  15 (11,2)  
Önceki kurtarma tedavisi  164 (60,5)  80 (59,7)  
0 114 (42,1)  65 (48,5)  
1 91 (33,6)  43 (32,1)  
≥ 2 66 (24,3)  26 (19,4)  
Önceki allo -HKHN  94 (34,7)  46 (34,3)  
ECOG Durumu - n (%)    
0 96 (35,4)  52 (38,8)  
1 134 (49,4)  61 (45,5)  
2 41 (15,1)  20 (14,9)  
Direnç durumu - n (%)   21 
 Özellik  BLİNCYTO® 
(N = 271) Standard  Kemoterapi  
(N = 134)  
Birincil refrakter  46 (17,0)  27 (20,1)  
Kurtarma tedavisine refrakter  87 (32,1)  34 (25,4)  
Maksimum santral/lokal kemik iliği 
blastı - n (%)    
≥ %50  201 (74,2)  104 (77,6)  
allo-HKHN = allojenik hematopoietik kök hücre nakli  
SOC = standart kemoterapi  
 
BLİNCYTO® sürekli IV infüzyon olarak uygulanmıştır.  İlk döngüde başlangıç dozu 1 hafta 
süreyle 9 mcg/gün, sonrasında 3 hafta süreyle 28 mcg/gün olmuştur.  Hedef doz olan 
28 mcg/gün 2. döngüde ve sonraki döngülerde her bir döngünün 1. gününde başlanarak 
kullanılmıştır.  Advers olay gelişmesi halinde doz ayarlama sı yapılmasına izin verilmiştir.  
BLİNCYTO® alan 267 hastada tamamlanan tedavi döngülerinin ortalama sayısı 2,0 olurken; 
SOC kemoterapi alan 109 hastada tedavi döngülerinin ortalam a sayısı 1,3 olmuştur.  
 Primer sonlanım noktası olarak genel sağkalım (GS) değerlendirilmiştir. Medyan GS, SOC kemoterapi kolunda 4,0 ay (%95 GA:  2,9; 5,3), BLİNCYTO
® kolunda ise 7,7 ay (%95 GA: 
5,6; 9,6) olmuştur. Tedavi kolları arasındaki tehlike oranı ( %95 GA) BLİNCYTO® lehine 
olmak üzere 0,71 (0,55 ; 0,93) olmuş ve BLİNCYTO® kolunda tehlike oranında %29’luk bir 
azalma olduğunu göstermiştir (p değeri  = 0,012 [gruplanmış log- sıra testi]), bkz. Şekil 1. GS 
bulgularındaki tutarlılık, gruplama faktörlerine göre alt gruplarda da gösterilmiştir.  
 HKHN zamanında sansürleme yapıldıktan sonra tutarlı bulgular gözlenmiş; HKHN zamanında sansürlenen medyan GS, BLİNCYTO
® grubunda 6,9 ay (%95 GA: 5,3;  8,8) ve 
SOC grubunda 3,9 ay (%95 GA: 2,8;  4,9) olmuştur (HR, 0,66; %95 GA: 0,50;  0,88; p değeri 
= 0,004). Anti -lösemik tedavi almayan tüm yanıt verenler arasında allo- HKHN sonrası 
mortalite oranı BLİNCYTO® grubunda 10/38 (%26,3; %95 GA: 13,4;  43,1) ve SOC  
grubunda 3/12 (%25; %95 GA: 5,5;  57,2) olarak saptanmış; allo -HKHN’den 100 gün sonra 
bu mortalite oranı BLİNCYTO® grubunda 4/38 (%12,4; %95 GA: %4,8, %29,9) ve SOC 
grubunda 0/12 (%0; %95 GA: hesaplanmayan değer) şeklinde kaydedilmiştir. Çalışmadaki diğer temel sonlanım noktalarında elde edilen etkililik bulguları Tablo 3’de özetlenmiştir.  
 
Şekil 1 . Kaplan -Meier Genel Sağkalım Eğrisi  
 22 
  
Tablo 3: Philadelphia kromozomu negatif nüksetmiş  veya yanıtsız  B-prekürsör Akut 
Lenfoblastik Lösemi (ALL) bulunan, en az 18 yaşındaki hastalara ilişkin etkililik bulguları ( TOWER)  
 
 BLİNCYTO® 
(N = 271)  Standart Kemoterapi  
(N = 134)  
Tam remisyon (CR)  
CRa/CRh*b/CRic, n (%) [%95 GA]  119 (43,9) (37,9 ; 50,0) 33 (24,6) (17,6 ; 32,8)  
Tedavi farkı [%95 GA]  19,3 (9,9 ; 28,7)  
p değeri  < 0,001  
CR, n (%) [%95 GA]  91 (33,6) (28,0 ; 39,5)  21 (15,7) (10 ,0; 23,0) 
Tedavi farkı [%95 GA]  17,9 (9,6 ; 26,2)  
p değeri  < 0,001  
Olaysız sağkalımd  
6 aylık tahmin % [%95 GA]  30,7 (25 ,0; 36,5)  12,5 (7,2 ; 19,2)  
18 aylık tahmin % [%95 GA]  9,5 (5,1; 15,6)  7,9 (3 ,7; 14,2)  
Risk Oranı [%95 GA]  0,55 (0,43 ; 0,71)  
Hematolojik yanıt süresi - 
Olaya kadar geçen medyan süre [%95 GA]  
CR 8,3 (5,7; 10,7)  7,8 (2,2; 19,0)  
CR/CRh*/CRi  7,3 (5,8; 9,9)  4,6 (1,8; 19,0)  
CR/CRh*/CRi için MRH yanıtıe  
MRH değerlendirilebilir hastalar (%) 
[%95 GA] f 74/97 (76,3) (66,6 ; 84,3)  16/33 (48,5) (30,8 ; 66,5)  
MRH yanıt süresi - 
Olaya kadar geçen medyan süre [%95 
GA] 4,5 ay (3,6; 9,0)  3,8 ay (1,9; 19,0)  
Başlangıç sonrası allo -HKHN - n (%)  
Toplam gönüllüler  65 (24)  32 (23 ,9) 
Hematolojik yanıt verenler 
(CR/CRh*/CRi)  50 (42,0)  18 (54,5)  
Nakil yapılan tüm hastalarda allo -
HKHN’ye kadar geçen süre 
Olaya kadar geçen medyan süre 
(çeyrekler arası aralık)  3,7 ay  (3,0; 5,3) 
(N = 65) 3,1 ay  (2,6; 4,3) 
(N = 32) 
CR/CRh*/CRi yanıt verenlerde allo -
HKHN’ye kadar geçen süre 
Olaya kadar geçen medyan süre [%95 
GA] (KM tahmini)  11,3 ay  (5,2; NE)  
(N = 119)  3,6 ay  (2,3; 7,2) 
(N = 33) 
allo-HKHN’den sonra 100 günlük mortalite  
n/N (%), [%95 GA]  4/38;  12,4% (4,8; 29,9)  0/12; 0,0% (0.0; NE)  
a CR; kemik iliğinde  ≤ %5 blast bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan 
sayımlarının tam olarak iyileşmiş olması (trombosit > 100.000/mikrolitre ve mutlak 
nötrofil sayısı [ANC] >  1.000/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
b CRh* (kısmi hematolojik iyileşmeyle tam remisyon); kemik iliğinde ≤ %5 blast 
bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan sayımlarının kısmi olarak iy ileşmiş 
olması (trombosit >  50.000/mikrolitre ve ANC >  500/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  23 
 c CRi (yetersiz hematolojik iyileşmeyle tam remisyon); kemik iliğinde ≤ %5 blast 
bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan sayımlarının yeterince iyile şmemiş 
olması (trombosit >  100.000/mikrolitre veya ANC >  1.000/mikrolitre) şeklinde 
tanımlanmıştır.  
d Olaysız sağkalım süresi, randomizasyon zamanından CR/CRh*/CRi ulaşıldıktan sonra 
nüksü gösteren hastalık değerlendirme tarihi veya ölüme kadar (hangisi daha  önceyse) 
hesaplanmıştır. Tedavi başladıktan sonra 12 hafta içinde CR/CRh*/CRi ulaşamayan gönüllüler, tedavi başarısızlığı olarak kabul edilir ve bunlara 1 günlük olaysız sağkalım (EFS) süresi atanır.  
e MRH yanıtı, PCR veya akı m sitometrisi < 1 × 10-4 olan M RH şeklinde tanımlanmıştır.  
f CR/CRh*/CRi elde eden ve başlangıç sonrası değerlendirilebilir MRH değerlendirmesi bulunan hastalar.  
 
Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi  
 Hastalar tarafından bildirilen Sağlıkla İlişki li Yaşam Kalitesi (HRQoL), Avrupa Kanser 
Araştırma ve Tedavi Organizasyonu Yaşam Kalitesi Anketi – Çekirdek 30 (EORTC QLQ-
C30) kullanılarak ölçülmüştür. Bir post -hoc duyarlılık analizinde, bakım standardına kıyasla 
BLİNCYTO
®, global sağlık durumu [medyan BLİNCYTO® karşısında bakım standard ı 8,1 
aya karşılık 1,0 ay; Risk oranı = 0,60 (%95 GA = 0,42;  0,85)], fonksiyonel ölçekler, semptom 
ölçekleri ve bireysel öğelerde klinik olarak anlamlı HRQoL kötüleşmesine (başlangıca göre ≥ 10 puan kötüleşme) kadar geçen süreyi tutarlı olarak geciktirmişt ir. Sağlıkla ilgili yaşam 
kalitesi sonuçları bir post hoc duyarlılık analizine dayalı olduğundan, sonuçlar dikkatle 
yorumlanmalıdır.  
 
BLİNCYTO
® ayrıca açık etiketli, çok merkezli ve tek tedavi kollu 189 hastalık bir faz II 
çalışmasında değerlendirilmiştir (MT103- 211). En az 18 yaşında olup, Philadelphia 
kromozomu negatif nüks veya yanıtsız B -hücreli prekürsör ALL bulunan hastalar (ilk 
kurtarma tedavisinde ≤  12 aylık remisyon süresiyle nüks gelişen veya ilk kurtarma 
tedavisinden sonra nüks gelişen ya da yanı tsız hale gelen veya allojenik HKHN sonraki 12 ay 
içinde nüks gelişen ve kemik iliğinde ≥  %10 blast bulunan) uygun olarak değerlendirilmiştir.  
 Premedikasyon, tedavi döngüsü başına BLİNCYTO
® dozu ve uygulama yolunun, faz III 
çalışması ile aynı olması sağlanmıştır. Hastalara BLİNCYTO® tedavisine başlamadan önceki 
1 hafta içinde kurumsal veya ulusal kılavuza göre bir intratekal rejimden oluşan zorunlu beyin- omurilik sıvısı profilaksisi ile premedikasyon uygulanmıştır . BLİNCYTO
® sürekli IV 
infüzyon olarak uygulanmıştır. İlk döngüde başlangıç dozu 1 hafta süreyle 9 mcg/gün, 
sonrasında 3 hafta süreyle 28  mcg/gün olmuştur. Hedef doz olan 28 mcg/gün 2. döngüde ve 
sonraki döngülerde her bir döngünün 1. gününde başlanarak kullanılmıştır. Advers olay gelişmesi halinde doz ayarlaması yapılmasına izin verilmiştir. Tedavi edilen popülasyonda en az bir infüzyon BLİNCYTO
® uygulanan 189 hasta yer almış; medyan tedavi döngülerinin 
sayısı 1,6 olmuştur. BLİNCYTO® tedavisine yanıt veren ancak sonradan nüks gelişen 
hastalara yeniden BLİNCYTO® tedavisi alma seçeneği sunulmuştur. Tedavi alan hastalar 
genelinde medyan yaşın 39 olduğu (aralık: 18 ila 79 yaş; 65 yaş ve üstü 25 hastayı içeriyor), 189 hastanın 64'üne (%33,9) BLİNCYTO
® uygulanmadan önce HKHN yapılmış, 
189 hastanın 32'si (%16,9) en az 2 kurtarma tedavisi almıştır.  
 Primer sonlanım noktası BLİNCYTO
® tedavisinin iki döngüsü içindeki CR/CRh* oranı 
olmuştur. Değerlendirilebilen 189 hastanın seksen biri (%42,9) iki tedavi döngüsü içinde CR/CRh* elde etmiş, yanıtların büyük bölümü (81'de 64) tedavinin 1. döngüsünde ortaya 24 
 çıkmıştır.  Yaşlı popülasyonda (≥  65 yaş) 25 hastanın 11’i (%44,0) ilk 2 tedavi döngüsü içinde 
CR/CRh* elde etmiştir (yaşlılarda güvenlilik için bkz. Bölüm 4.8). Konsolidasyon 
döngülerinde dört hastada CR elde edilmiş, sonuç olarak kümülatif CR oranı %35,4 olmuştur (189’da 67; %95 GA:  %28,6 -  %42,7). BLİNCYTO
® ile indüklenen CR/CRh* süresi içinde, 
189 hastadan otuz ikisine  (%17) allojenik HKHN yapılmıştır (bkz. Tablo 4).  
 Tablo 4: Philadelphia Kromozomu Negatif Nüks veya Yanıtsız B -prekürsör Akut 
Lenfoblastik Lösemi (ALL), en az 18 Yaşındak i Hastalara İlişkin Etkililik Bulguları 
(MT103- 211) 
 
 n (%)  
n = 189  [%95 GA]  
Tam remisyon (CR)1/Kısmi hematolojik 
iyileşmenin eşlik ettiği tam remisyon 
(CRh*)2 81 (%42,9)  [%35,7 - %50,2]  
CR 63 (%33,3)  [%26,7 - %40,5]  
CRh*  18 (%9,5)  [%5,7 - %14,6]  
Blastsız hipoplastik veya aplastik kemik iliği3 17 (%9 ,0)  [%5,3 - %14,0]  
Kısmi remisyon4 5 (%2,6)  [%0,9 - %6,1] 
CR/CRh* için medyan nüks gelişmeden5 
sağkalım  5,9 ay  [4,8 ila 8,3 ay]  
Medyan genel sağkalım  6,1 ay  [4,2 ila 7,5  ay] 
1. CR kemik iliğinde ≤  %5 blast bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan 
sayımlarının tam olarak iyileşmiş olması (trombosit >  100.000/mikrolitre ve mutlak 
nötrofil sayısı [ANC] >  1.000/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
2. CRh* kemik iliğinde ≤  %5 blast bu lunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan 
sayımlarının kısmi olarak iyileşmiş olması (trombosit >  50.000/mikrolitre ve ANC 
> 500/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
3. Blastsız hipoplastik veya aplastik kemik iliği, kemik iliğinde ≤ %5 blast bulunması, 
hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan sayımlarının yetersiz düzeyde iyileşmiş olması (trombosit ≤  50.000/mikrolitre ve/veya ANC ≤  500/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
4. Kısmi remisyon, başlangıca göre en az %50 azalma ile birlikte kemik il iğinde blast 
oranının %6 ile %25 arasında olması şeklinde tanımlanmıştır.  
5. Nüks, hematolojik nüks (tam yanıtın ardından kemik iliğinde %5'in üzerinde blastlar) 
veya ekstramedüller nüks olarak tanımlanmıştır . 
 Önceden belirlenen araştırma amaçlı bir analizd e, CR/CRh* bulunan ve MRH'nin 
değerlendirilebildiği 73 hastanın 60'ında (%82,2) MRH yanıtı da (PCR ile <  1 × 10
-4 olan 
MRH şeklinde tanımlanır) saptanmıştır.   
 Daha önce allojenik HKHN yapılmış hastalar, daha önce HKHN yapılmamış olanlara benzer 
yanıt oranları sergilemiş, daha yaşlı hastalarda daha genç hastalara benzer yanıt oranları 
görülmüş ve remisyon oranlarında önceki kurtarma tedavisi basamaklarının sayısına bağlı 
önemli bir fark gözlenmemiştir.  
 Tarama sırasında MSS dışı/testis dışı ekstramedüller hastalık (en az 1 adet ≥ 1,5 cm lezyon 
olarak tanımlanmıştır) bulunan hastalarda (N  = 8/189) klinik yanıt oranları (%25 [%95 GA: 
3,2 - 65,1] ekstramedüller hastalık kanıtı olmayanlara kıyasla daha düşük olmuştur (N = 181, 
%43,6 [%95 GA: 36,3 -  51,2]) (bkz. Şekil 2).  
 25 
 Başlangıçta kemik iliği blast hücrelerinin yüzdesi ile ölçüldüğü üzere en yüksek (≥%90) 
tümör yüküne sahip hastalarda da %21,6 ( %95 GA 12,9 - 32,7) CR/CRh* oranıyla klinik 
açıdan anlamlı yanıt saptanmıştır (bkz. Şekil 2). Tümör yükü düşük (< %50) olan hastalar, 
%72,9 CR/CRh* oranıyla BLİNCYTO® tedavisine en iyi yanıt verenler olmuştur ( %95 
GA 59,7 -  83,6). 
 Şekil 2 . MT103- 211 Çalışması için İlk İki Döngü Sırasında CR/CRh* oranının meta 
analiz diyagramı (primer analiz kümesi)  
 
 
n = belirtilen altgrupta ilk iki döngü sonunda CR veya CRh* elde eden hasta sayısı.  
N = belirtilen alt gruptaki toplam hasta sayısı. 
 İlk remisyonu takiben 12 aydan uzun süre sonra veya ilk remisyonda HKHN’yi takiben 12 aydan uzun süre sonra meydana gelen bir nüks olarak tanımlanan gecikmiş tip ilk B -hücreli 
prekürsör ALL nüksünün görüldüğü hastalarla ilgili veriler sınırlıdır. Klinik faz II çalışmalarda, bireysel çalışmalardaki tanıma göre gecikmiş tip ilk nüksün meydana geldiği hastaların %88,9’u (8/9), i lk 2 tedavi döngüsü içinde CR/CRh* elde etmiş, %62,5’inde (6/9) 
MRH yanıtı kaydedilmiş ve %37,5’ine (3/9) BLİNCYTO
® ile tedaviden sonra allojenik 
HKHN yapılmıştır. Medyan genel sağkalım (GS) 17,7 ay olmuştur ( %95 GA 3,1 - 
hesaplanamayan değer).  
 Randomize, açık etiketli, çok merkezli faz III çalışmada (TOWER), nakil sonrası gecikmiş tip 
ilk nüksün görüldüğü ve BLİNCYTO
® ile tedavi edilen hastaların %70’i (7/10) ilk 2 tedavi 
döngüsü içinde CR/CRh* elde etmiş, SOC kemoterapi alanlarda bu oran %20 (1/5) olmuştur.  
Tedaviden sonra allojenik HKHN uygulananların oranı %20 (2/10) ve %40 (2/5) olurken, MRH yanıtı saptananların oranı yüzde elli (5/10) ve %0 (0/5) olarak kaydedilmiştir. Medyan 
GS BLİNCYTO
® grubu için 15,6 ay ( %95 GA 5,5 - hesaplanamayan değer ) ve SOC 
kemoterapi grubu için 5,3 ay ( %95 GA 1,1 -  hesaplanamayan değer) şeklindedir.  
 
Philadelphia kromozomu pozitif  nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL  
 BLİNCYTO
®'nun etkililiği ve güvenliliği bir açık etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II 
çalışmasında (ALCANTARA) değerlendirilmiştir. 18  yaş ve üzeri, Philadelphia kromozomu 26 
 pozitif B -hücreli prekürsör ALL olan, en az 1 ikinci jenerasyon veya daha geç tirozin kinaz 
inhibitörüne (TKİ) direnç göstermiş veya nüks geliştirmiş ya da ikinci jene rasyon TKİ tolere 
edemeyen ve imatinib mesilatı tolere edemeyen veya dirençli hastalar çalışmaya uygun kabul 
edilmiştir.  
 BLİNCYTO
®, sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Birinci döngüde, başlangıç 
dozu 1. hafta için 9 mcg/gün iken, kalan üç haftada 28 mcg/gün kullanılmıştır. 28  mcg/gün 
dozu, ikinci döngüde ve sonraki döngülerde her döngünün 1. gününden itibaren uygulanmıştır. Advers olaylar durumunda doz aya rlamasına izin verilmiştir. Tedavi edilen 
popülasyonda, en az bir BLİNCYTO
® infüzyonu almış 45 hasta vardı; medyan tedavi 
döngüsü sayısı 2,2 idi (hasta demografisi ve başlangıç özellikleri için Tablo 5’e bakınız).  
 Tablo 5: Faz  II çalışmasındaki ( ALCANTARA ) demografi ve başlangıç özellikleri  
 
Özellik
 BLİNCYTO® 
(N = 45) 
Yaş  
Medyan, yıl (min, maks.)  55 (23 ; 78) 
Ortalama, yıl (SS)  52,8 (15)  
≥ 65 yaş ve < 75 yaş, n (%)  10 (22,2)  
≥ 75 yaş, n (%)  2 (4,4)  
Erkek, n (%)  24 (53,3)  
Irk, n (%)   
Asyalı  1 (2,2)  
Siyah (veya Afro -Amerikan)  3 (6,7)  
Diğer  2 (4,4)  
Beyaz  39 (86,7)  
Hastalık öyküsü, n (%)   
Geçmiş TKİ tedavisia  
1 7 (15,6)  
2 21 (46,7)  
≥ 3 17 (37,8)  
Önceki kurtarma tedavisi  31 (61,9)  
Önceki allo -HKHNb  20 (44,4)  
Kemik iliği blastlarıc, n (%)   
≥ %50 ila < %75  6 (13,3)  
≥ %75  28 (62,2)  
a Ponatinibe yanıt vermeyen hasta sayısı = 23 (%51,1)  
b Allo-HKHN = allojenik hematopoietik kök hücre nakli  
c Merkezi olarak değerlendirilen  
 Primer sonlanım noktası BLİNCYTO
® ile iki tedavi döngüsünde CR/CRh* oranı idi. 
45 hastanın on altısı (%35,6) ilk iki tedavi döngüsünde CR/CRh* yanıtına ulaşmıştır. İlk iki döngüde CR/CRh* yanıtına ulaşan 16 hastadan, CR'ye ulaşan 14 hastanın 12'si (%85,7) ve CRh* ulaşan 2 hastanın 2'si (% 100) ayrıca bir MRH tam yanıta ulaşmıştır (bkz. Tablo 6). 
 İki hasta sonraki döngüler sırasında CR'ye ulaşmış, kümülatif CR oranı %35,6 olmuştur. (45 hastanın 16'sı; %95 GA: 21,9 – 51,2). 16 hastanın beşinde (%31,3), BLİNCYTO
® ile 
indüklenen CR/CRh* sırası nda allojenik HKHN yapılmıştır.  27 
  
Tablo 6: 18 yaş ve üzeri, Philadelphia Kromozomu Pozitif Nükseden veya Dirençli 
B-Hücreli Prekürsör Akut Lenfoblastik Lösemili (ALL) Hastalarda Etkililik Bulguları 
(ALCANTARA)  
 
 N = 45  
Tam remisyon (CR)a/Kısmi hematolojik iyileşmeyle tam 
remisyon (CRh*)b, n (%) [%95 GA]  16 (35,6) [21,9 ; 51,2]  
             CR 14 (31,1) [18,2 ; 46,6]  
             CRh*  2 (4,4) [0,5 ; 15,1]  
CRic (CRh* olmadan), n (%) [ %95 GA ] 2 (4,4) [0,5 ; 15,1]  
Blast içermeyen hipoplastik veya aplastik kemik iliği (CRi 
olmadan)d, n (%) [%95 GA]  3 (6,7) [1,4 ; 18,3]  
Kısmi remisyone, n (%) [%95 GA]  2 (4,4) [0,5 ; 15,1]  
Tam MRH yanıtıf, n (%) [%95 GA]  18 (40,0) (25,7, 55,7)  
CR/CRh* için medyan nüks olmadan sağkalımg (RFS) [%95 GA]  6,7 ay [4,4 ila NEh] 
Medyan Genel Sağkalım [%95 GA]  7,1 ay [5,6 ila NEh] 
a CR; kemik iliğinde ≤  %5 blast bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan 
sayımlarının tam olarak iyileşmiş olması (trombosit > 100.000/mikrolitre ve mutlak 
nötrofil sayısı [ANC] >  1.000/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
b CRh*; kemik iliğinde  ≤ %5 blast bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan 
sayımlarında kısmi iyileşme (trombosit >  50.000/mikrolitre ve ANC >  500/m ikrolitre) 
şeklinde tanımlanmıştır.  
c CRi (yetersiz hematolojik iyileşmeyle tam remisyon); kemik iliğinde ≤ %5 blast 
bulunması, hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan sayımlarının yeterince iyileşmemiş olması (trombosit >  100.000/mikrolitre veya ANC >  1.000/mikrolitre) şeklinde 
tanımlanmıştır.  
d Blast içermeyen hipoplastik veya aplastik kemik iliği, kemik iliğinde ≤ %5 blast 
bulunması, hastalık kanıtı olmaması, periferik kan sayımlarında yetersiz iyileşme (trombosit ≤ 50.000/mikrolitre ve /veya  ANC ≤  500/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
e Kısmi remisyon, %6 ila %25 arası kemik iliği blastı olması ve başlangıca göre en az %50'lik düşüş olarak tanımlanmıştır.  
f Tam MRH yanıtı, minimum 10-4 hassasiyete sahip bir tayinde doğrulandığı üzere tespit 
edilebil ir MRH olmaması şeklinde tanımlanmıştır.  
g Nüks; hematolojik nüks (tam yanıtın ardından kemik iliğinde %5'in üzerinde blast 
bulunması) veya bir ekstramedüller nüks olarak tanımlanmıştır . 
h NE = hesaplanabilir değil. 
 Başlangıçta kemik iliği blast hücrelerinin yüzdesi ile ölçüldüğü üzere tümör yükü daha 
yüksek (≥  %50) olan hastalarda da %26,5 (%95 GA 12,9  - 44,4) CR/CRh* oranıyla klinik 
açıdan anlamlı yanıt saptanmıştır. Tümör yükü düşük (<%50) olan hastalar, %63,6 CR/CRh* 
oranıyla BLİNCYTO
® tedavisine en iyi yanıt verenler olmuştur (%95 GA  30,8 -  89,1). 
Periferik akyuvar sayısı yüksek (≥ 3,0 ×  109/L) olan hastalarda yanıt oranı %27,3 (%95 GA 
10,7 – 50,2) olurken, akyuvar sayısı daha düşük (<  3,0 ×  109/L) olanların yanıt yüzdesi %43,5 
(%95 GA  23,2 – 65,5) olarak kaydedilmiştir.  
 Değerlendirilebilir alt gruplarda (örn. mutasyon durumu, geçmiş TKİ sayısı, geçmiş HKHN 
durumu ve geçmişte HKHN olmadan nüks) tedavi etkileri, genel olarak toplam popülasyonla 
uyumlu sonuçlar göstermiştir.  T315I mutasy onu, başka mutasyonlar veya ilave sitogenetik 28 
 anomalilere sahip hastalar bu mutasyonların veya anomalilerin bulunmadığı hastalara kıyasla 
benzer oranda yanıt vermiştir.  
 MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL  
 MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL tanılı yetişkin hastalarda BLİNCYTO
®’nun güvenlilik 
ve etkililiği açık etiketli, çok merkezli, tek tedavi kollu bir faz II çalışmada (BLAST) değerlendirilmiştir.  Uygun hastalar, önceden HKHN uygulanmamış, ≥  18 yaşında, e n az 3 
blok standart ALL indüksiyon tedavisi almış, tam hematolojik remisyonda olan (kemik iliğinde <  %5 blast, mutlak nötrofil sayısı ≥  1.000/mikrolitre, platelet sayısı 
≥ 50.000/mikrolitre ve hemoglobin düzeyi ≥  9 g/dL) ve moleküler başarısızlık veya mol eküler 
nüks görülen (MRH ≥  10
-3 olarak tanımlanmıştır) hastalardır, bkz. Tablo 7. Tarama 
sırasındaki MRH durumu, yerel merkez değerlendirmelerine dayalı olarak minimum 10-4 
hassasiyette sahip akı m sitometrisi veya polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) kullanılarak 
kemik iliği aspirasyonlarından belirlenmiştir. Daha sonra, merkezi laboratuvar MRH 
düzeylerini PCR ile doğrulamıştır. MRH sonuçlarının nihai yorumu EuroMRD Konsorsiyum 
kılavuzuna göre yapılmıştır.  
 Tablo 7: MRH çalışmasındaki (BLAST) demografi ve başlangıç özellikleri  
 
Özellik
 BLİNCYTO® 
(N = 116)  
Yaş  
Medyan, yıl (min, maks.)  45 (18 ; 76) 
Ortalama, yıl (SS)  44,6 (16,4)  
≥ 65 yaş, n (%)  15 (12,9)  
Erkek, n (%)  68 (58,6)  
Irk, n (%)   
Asyalı  1 (0,9)  
Diğer (karışık)  1 (0,9)  
Beyaz  102 (87,9)  
Bilinmiyor  12 (10,3)  
Nüks öyküsü, n (%)   
1. CR'deki hastalar  75 (64,7)  
2. CR'deki hastalar  39 (33,6)  
3. CR'deki hastalar  2 (1,7)  
Başlangıçta MRH düzeyi*, n (%)   
≥ 10-1 ve < 1  9 (7,8)  
≥ 10-2 ve < 10-1 45 (38,8)  
≥ 10-3 ve < 10-2 52 (44,8)  
< 10-3 3 (2,6)  
Nicelik Alt Sınırının Altında  5 (4,3)  
Bilinmiyor  2 (1,7)  
* Minimum hassasiyeti 10-4 olan bir tayinde merkezi olarak değerlendirilmiştir.  
 BLİNCYTO
®, sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Hastalar  tüm tedavi 
döngülerinde  15 mcg/m2/gün sabit dozda (önerilen 28 mcg/gün dozuna eşdeğer) 
BLİNCYTO® almıştır. Hastalara 4 döngüye kadar tedavi verilmiştir. Advers olaylar 
durumunda doz ayarlamasına izin verilmiştir. 116 hastanın olduğu tedavi edilen popülasyonda 29 
 en az b ir BLİNCYTO® infüzyonu alan hastalar da yer almış olup, medyan tedavi döngüsü 
sayısı 1,8 olmuştur (aralık: 1 ila 4).  
 
Primer sonlanım noktası bir BLİNCYTO® tedavi döngüsünde tam MRH yaşayan hastaların 
oranıydı. 113 hastanın 88’i (%77,9) bir tedavi döngüsünden sonra tam MRH elde etmiştir, bkz 
Tablo 8. İki gönüllü, 1 ilave BLİNCYTO® döngüsüyle tam MRH yanıtı elde etmiştir . Yaşa 
göre ve başlangıçtaki MRH düzeyi alt gruplarına göre MRH yanıt oranları genel popülasyon 
ile benzerdi. Philadelphia kromozomu negatif B -hücreli prekürsör ALL hastaları için 
HKHN’de veya BLİNCYTO® ile kemoterapi sonrasında sansürleme yapılarak 18. ayda ki 
RFS %54 olmuştur (%33, %70). HKHN’de veya BLİNCYTO® ile kemoterapi sonrasında 
sansürleme yapılmadığında, 18. aydaki RFS %53 olarak belirlenmiştir (%44, %62) . 
 Tablo 8: 18 yaş ve üzeri, MRH pozitif B -hücreli prekürsör akut lenfoblastik lösemili 
(ALL) has talarda etkililik bulguları (BLAST) 
 
Tam MRH yanıtıa, n/N (%), [%95 GA]  88/113b (77,9) [69,1 -85,1]  
 ≥ 65 yaş 12/15 (80,0) [51,9 -95,7]  
 1. CR'deki hastalar  60/73 (82,2) [71,5 -90,2]  
 2. CR'deki hastalar  27/38 (71,1) [54,1 -84,6]  
 3. CR'deki hastalar  1/2 (50,0) [1,3 -98,7]  
Tam MRH yanıtı süresi [%95 GA]  17,3 ay [12,6 -23,3]  
a Tam MRH yanıtı, minimum 10-4 hassasiyete sahip bir tayinde doğrulandığı üzere tespit 
edilebilir MRH olmaması şeklinde tanımlanmıştır.  
b Primer sonlanım noktası tam analiz kümesine yüz on üç hasta (%97,4; 113/116) dahil 
edilmiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
 BLİNCYTO
®’nun standart (SOC) konsolidasyon kemoterapisine kıyasla güvenlilik ve 
etkililiği randomize, kontrollü, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada (20120215) değerlendirilmiştir. 28 günlük ile 18 yaş arasında değişen, ilk kez nükseden yüksek riskli Philadelphia kromozomu negatif B -hücreli prekürsör ALL bulunan ve kemik iliğinde <%25 
blast olan hastalar çalışma için uygun bulunmuştur. Yüksek riskli hastalar IntReALL kriterlerine göre tanımlanmıştır. Klinik olarak anlamlı ve tedavi gerektiren MSS patolojisi (örn. stabil olmayan epilepsi) ya da ALL’de o sırada MSS tutulumu olan hastalar çalışma dışı 
bırakılmıştır. Hastalar indüksiyon ve 2 blok konsolidasyon kemoterapisinden sonra çalışmaya alınmış ve randomize edilmiştir.  
 Hastalar BLİNCYTO
® ya da üçüncü blok SOC konsolidasyon kemoterapisi almak üzere 1:1 
oranında randomize edilmiştir. BLİNCYTO kolundaki hastalara 4 hafta boyunca 
15 mcg/m2/gün (28 mcg/gün maksimum günlük dozu aşmamak üzere) sürekli intravenöz 
infüzyonla bir kür BLİNCYTO® verilmiştir. Advers olay gelişmesi halinde doz ayarlama 
yapılabilmiştir. Randomizasyon yaşa (<1 yaş, 1 ila 9 yaş ve >9 yaş), ikinci blok 
konsolidasyon kemoterapisi sonunda belirlenen kemik iliği durumuna ve indüksiyon bitiminde tespit edilen MRH durumuna (blast <%5 ve MRH düzeyi <10
-3, blast <%5 ve MRH 
düzeyi ≥10-3, blast ≥%5 ve <%25) göre gruplandırılmıştır. Demografik özelliklerin ve 
başlangıç özelliklerinin iki tedavi kolu arasında iyi dengeli olduğu görülmüştür (bkz. Tablo 9). Hastalarda daha önce HKHN kaydedilmemiştir . 
 30 
 Tablo 9: 20120215 çalışmasında demografik özellikler ve başlangıç özellikleri  
 
Özellikler  BLİNCYTO® 
(N = 54) SOC Kemoterapi  
(N = 54) 
Yaş, n (%)  
<1 yaş  0 (0,0) 0 (0,0) 
1 ila 9 yaş  39 (72 ,2) 38 (70 ,4) 
≥10 ila 18 yaş  15 (27 ,8) 16 (29 ,6) 
Erkek, n (%)  30 (55 ,6) 22 (40 ,7) 
Irk, n (%)  
Amerika Yerlisi veya Alaska Yerlisi  0 (0,0) 0 (0,0) 
Asyalı  1 (1,9) 3 (5,6) 
Siyahi (veya Afrika kökenli 
Amerikalı)  0 (0,0) 3 (5,6) 
Havaii Yerlisi veya Diğer Pasifik 
Adalı  0 (0,0) 0 (0,0) 
Diğer  3 (5,6) 5 (9,3) 
Beyaz  50 (92 ,6) 43 (79,6) 
Genetik anomali varlığı ve tipi, n (%)  
Hayır  34 (63 ,0) 29 (53 ,7) 
Evet 20 (37 ,0) 25 (46 ,3) 
Hiperdiploidi  6 (11 ,1) 6 (11 ,1) 
Hipodiploidi  1 (1,9) 0 (0,0) 
t(v;11q23)/MLL yeniden 
düzenlenmesi  0 (0,0) 4 (7,4) 
t(12;21)(p13;q22)/TEL -AML1  2 (3,7) 3 (5,6) 
t(1;19)(q23;p13.3)/E2A -PBX1  2 (3,7) 2 (3,7) 
t(5;14)(q31;32)/IL3 -IGH 0 (0,0) 0 (0,0) 
Diğer  9 (16 ,7) 10 (18 ,5) 
Relaps sırasında ekstramedüller hastalık, n (%)  
Hayır  44 (81 ,5) 40 (74 ,1) 
Evet 10 (18 ,5) 14 (25,9) 
Sitomorfoloji, n (%)  
Blastlar <%5  54 (100 ,0) 51 (94 ,4) 
Blastlar ≥%5 ve <%25  0 (0,0) 2 (3,7) 
Blastlar ≥%25  0 (0,0) 0 (0,0) 
Değerlendirilebilir değil  0 (0,0) 1 (1,9) 
MRH PCR değeri, n  (%) 
≥ 10-4 10 (18 ,5) 13 (24 ,1) 
< 10-4 20 (37 ,0) 22 (40 ,7) 
İlk tanıdan relapsa kadar geçen süre (ay), n (%)  
< 18 ay 19 (35 ,2) 22 (40 ,7) 
≥ 18 ay ve ≤  30 ay 32 (59 ,3) 28 (51 ,9) 
> 30 ay 3 (5,6) 4 (7,4) 
 31 
 Primer sonlanım noktası olarak olaysız sağkalım (EFS) değerlendirilmiştir. Çalışmada 
BLİNCYTO® alan hastalarda SOC konsolidasyon kemoterapisi alanlara kıyasla EFS’de 
istatistiksel olarak anlamlı düzelme görülmüştür. SOC konsolidasyon kemoterapisi alan hastalarda, 0,36 (0,19; 0,66) (%95 GA) tehlike oranıyla 36 aylık Kaplan- Meier EFS tahmini 
%26,9 (% 95 GA: %13,2; %42,8)  iken, BLİNCYTO
® alan hastalarda ise bu oran %55,7 (%95 
GA: %37,8; %70,4) olmuştur. Tedavinin alt gruplardaki (örn. yaş, tümör yükü/MRH durumu, ilk tanıdan relapsa kadar geçen süre) etkileri genel popülasyondan elde edilen bulgularla ge nel 
olarak uyumlu bulunmuştur. 20120215 çalışmasının etkililik bulguları için bkz. Şekil 3 ve 
Tablo 10.  
 
Şekil  3. Olaysız sağkalım Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
 
Tablo 10:  İlk kez nüks görülen yüksek riskli B -hücreli prekürsör pediyatrik ALL hasta  
grubunda etkililik bulguları (20120215)  
 
 BLİNCYTO® 
(N = 54) SOC Kemoterapi  
(N = 54) 
Olaysız sağkalıma 
Olaylar (%)  18 (33 ,3) 31 (57 ,4) 
Medyan, ay [%95 GA]  NEb [12,0; NEb] 7,4 [4,5; 12,7] 
Tehlike oranı [%95 GA]c 0,36 [0 ,19; 0,66] 
p değerid < 0,001 
Genel sağkalım  
Ölüm sayısı (%)  8 (14 ,8) 16 (29,6) 
36 aylık tahmin (%) [%95 GA]  81,1 [65 ,5; 90,2] 55,8 [36 ,9; 71,0] 
Tehlike oranı [%95 GA]c,d 0,43 [0 ,18; 1,01] 
p değerie,f 0,047 
MRH yanıtıg 
MRH yanıt sayısı, n1/n2h (%) 44/49 (89 ,8) 26/48 (54 ,2)  
[%95 GA]  [77,8, 96 ,6] [39,2; 68,6] 
p değerif,i < 0,001 
Not: Primer analiz etkililik bulguları (veri kesimi 17 Temmuz 2019).  
a EFS süresi randomizasyon zamanından tam remisyon (CR) elde edildikten sonra relaps veya 
≥%5 tümör yükü ve <%25 blast görülen tarihe, tedavi sonunda CR elde edilememesine, Sağkalım Olasılığı  Gruplanmış Log -Sıra: p = <0.001  
Gruplanmış Cox regresyonundan elde edilen tehlike oranı  
(%95 GA): 0.36 (0.19, 0.66)  
Risk Altındaki Gönüllü Sayısı:  
Ay 
Tedavi (N), Medyan (%95 GA)  32 
 sekonder maligniteye veya herhangi bir nedene bağlı ölüme (hangisi önce meydana geli rse) 
kadar geçen süre olarak hesaplanmıştır.  
b NE = tahmin edilemez.  
c Gruplanmış Cox modeline göre.  
d GS için güncellenmiş tehlike oranı (veri kesimi 14 Eylül 2020) 0,33 (%95 GA: 0,15 ila 0,72) 
bulunmuştur. 
e p değeri gruplanmış log- sıra testi kullanılara k hesaplanmıştır.  
f Sonlanım noktası resmi olarak test edilmemiştir. p değeri çoklu aralığa göre 
ayarlanmamıştır . 
g MRH yanıtı PCR <1×10-4 ile MRH olarak tanımlanmıştır.  
h n1: Başlangıçta MRH ≥10-4 ya da <10-4 iken MRH yanıtı elde edilmiş hasta sayısı; n2:  
değerlendirilen hasta sayısı.  
i p değeri Cochran Mantel Haenszel testiyle elde edilmiştir.  
 
BLİNCYTO®'nun etkililiği ve güvenliliği bir açık etiketli, çok merkezli, tek kollu, nükseden 
veya dirençli B -hücreli prekürsör ALL'li, 93 pediyatrik hasta ile yapılan çalışmada (ikinci 
veya daha sonraki kemik iliği nüksü gelişen, allojenik  HKHN sonrası her derece ilik nüksü 
yaşamış veya diğer tedavilere dirençli ve kemik iliğinde > %25 bulunan) ayrıca 
değerlendir ilmiştir (MT103- 205). Bu çalışma, uygun doz rejimini belirlemek için bir doz 
aralığı saptama  bölümü ve ardından bu rejimi n kullanıldığı tek kollu etkililik bölümü  ile 
devam eden iki kısımdan oluş maktadır.  
 BLİNCYTO
® sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Çalışmanın doz aralığı 
saptama bölümünde, 30 mcg/m2/gün dozuna kadar olan dozlar değerlendirilmiştir. Çalışmanın 
farmakokinetik ( FK) genişletme ve etkililik bölümleri için önerilen doz 1. döngünün 1- 7. 
günlerinde 5 mcg/m2/gün ve 8- 28. günlerinde 15 mcg/m2/gün, sonraki döngülerin 1- 28. 
günlerinde 15 mcg/m2/gün olarak belirlenmiştir. Advers olaylar durumunda doz ayarlamasına 
izin verilmiştir.  BLİNCYTO®'ya yanıt veren ama daha sonra nüks yaşayan hastalara yeni den 
BLİNCYTO® tedavisi seçeneği sunulmuştur.  
 Tedavi edilen popülasyonda ( doz aralığı saptama, FK genişletme ve etkililik bölümlerinde ), 
önerilen dozda en az bir BLİNCYTO
® infüzyonu alm ış 70 hasta bulunmaktaydı; medyan 
tedavi döngüsü sayısı 1,5 idi. Tedavi  edilen hastalar arasında, medyan yaş 8  idi (aralık: 7 ay 
ila 17  yaş); 70 hastanın 40'ı (%57,1) BLİNCYTO® almadan önce allojenik HKHN geçirmişti 
ve 70 hastanın 39'unda (%55,7) dirençli hastalık vardı. Çoğu hasta yüksek tümör yüküne sahipti (kemik iliğinde ≥ %50 lösemik blast) ve başlangıçta medyan kemik iliği blastı oranı 
%75,5 idi.  
 70 hastanın 20’si (%28,6), ilk iki tedavi döngüsünde CR/CRh* ulaşmış, 20 hastanın 17'si nde 
(%85) 1 tedavi döngüsünde meydana gelmiştir. M1 kemik iliğine ulaşan dört ha sta CR veya 
CRh* için periferik kan sayımı iyileşmesi kriterini karşılamamıştır. CR/CRh* yanıtına ulaşan 
20 hastanın on biri (%55) bir allojenik HKHN almıştır. 2 yaşın altındaki hastalar için 
CR/CRh* oranı %40 ,0 (4/10), 2 ila 6 yaş arası hastalarda %30,0 (6/20) ve 7 ila 17 yaş arası 
hastalarda %25 ,0 (10/40) olmuştur. Önceki tedaviye dirençli ve önceden allo -HKHN 
uygulanmamış <  1 yaş grubundan üç hasta 5- 15 mcg/m
2/gün dozunda BLİNCYTO® almıştır. 
< 1 yaş grubundaki 3 hastanın hiçbir hastada CR/CRh* elde edilm emiş, 1 hastada progresif 
hastalık kaydedilmiş (GS 2,3 ay) ve 2 hastanın yanıt vermediği görülmüştür (GS sırasıyla 1,1 
ay ve 8,7 ay). Bebeklerde gözlenen advers olay tipleri, genel pediyatrik popülasyonda gözlenenlere benzer bulunmuştur. Etkililik bulgular ı için bkz. Tablo 11.  
 33 
 Tablo 11: 18 yaş altı, nükseden veya dirençli B -prekürsör akut lenfoblastik lösemili 
(ALL) hastalarda etkililik bulguları (MT103- 205) 
 
 N = 70  
CRa/CRh*b, n (%) [%95 GA]  20 (%28,6) [%18,4 – %40,6]  
         CR, n (%) [%95 GA]  11 (%15,7) [%8,1 – %26,4]  
         CRh*, n (%) [ %95 GA ] 9 (%12,9) [%6,1 – %23,0]  
CR/CRh* için MRH yanıtıc, n1/n2d (%) [%95 GA]  11/20 (%55,0) [31,5 – 76,9]  
         CR, n1/n2d (%) [%95 GA]  6/11 (%54,5) [23,4 - 83,3]  
         CRh*, n1/n2d (%) [%95 GA]  5/9 (%55,6) [21,2 - 86,3]  
CR/CRh* için Medyan Nükse Olmadan Sağkalım 
(RFS)e [%95 GA]  6,8 ay [ 2,2 ila 12,0 ay]  
 
Medyan Genel Sağkalım [%95 GA]  7,5 ay [4,0 ila 11,8  ay] 
allo-HKHN’den sonra 100 günlük mortalitef  
n/N (%), [% 95 GA] 1/6 (16,7%) [2,5% – 72,7%]  
a. CR; M1 ilik (kemik iliğinde ≤ %5 blast bulunması), dolaşan blast veya ekstra -medüller hastalık 
kanıtı olmaması ve periferik kan sayımlarının tam olarak iyileşmiş olması (trombosit 
> 100.000/mikrolitre ve mutlak nöt rofil sayısı [ANC] >  1.000/mikrolitre) şeklinde 
tanımlanmıştır.  
b. CRh*; M1 ilik (kemik iliğinde ≤ %5 blast bulunması), dolaşan blast veya ekstra -medüller 
hastalık kanıtı olmaması ve periferik kan sayımlarının kısmen iyileşmiş olması (trombosit > 50.000/mikrolitre ve ANC >  500/mikrolitre) şeklinde tanımlanmıştır.  
c. Tam MRH yanıtı: PCR veya akı m sitometrisi ile lösemik hücreler için tespit edilebilir sinyal 
bulunmaması. 
d. n1: MRH yanıtına ve ilgili remisyon durumuna ulaşan hasta sayısı; n2: ilgili rem isyon durumuna 
ulaşan hasta sayısı. MRH verileri eksik olan bir CR/CRh* yanı tı veren, MRH yanıt vermeyen 
olarak kabul edilmiştir.  
e. Nüks; hematolojik nüks (tam yanıtın ardından kemik iliğinde %25'in üzerinde blast bulunan) 
veya bir ekstramedüller nüks olarak tanımlanmıştır . 
f. Yalnızca CR/CRh* remisyonunda HKHN yapılan hastalar (HKHN’den önce anti -lösemi ajanları 
kullanılmaksızın) dahil edilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Geçerli değildir, veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım  
Blinatumomabın sürekli intravenöz infüzyonuyla terminal faz (Vz) temelinde tahmin edilen ortalama (SS) dağılım hacmi 4, 35 (2,45) L olmuştur.  
 
Biyotransformasyon  
Blinatumomabın metabo lik yolu karakterize edilmemiştir.  Diğer protein bazlı terapötikler gibi 
BLİNCYTO®'nun da katabolik yolaklarla küçük peptidlere ve aminoasitlere bozunması 
beklenmektedir.  
 34 
 Eliminasyon  
Klinik çalışmalarda blinatumomab alan hastalarda sürekli intravenöz infüzyonla tahmin edilen 
ortalama (SS) sistemik klerens 3,11 (2,98)  L/saat olmuştur.  Ortalama (SS) yarılanma ömrü 
2,10 (1,41) saat olarak belirlenmiştir.  Test edilen klinik dozlarda ihmal edilebilir miktarda 
blinatumomab idrarla atılmıştır.  
 
Vücut yüzey alanı, Cinsiyet ve Yaş  
Demografik özelliklerin blinatumomab farmakokinetiği üzerine etkilerinin değerlendirilmesi amacıyla bir popülasyon farmakokinetiği a nalizi yapılmıştır.  Elde edilen bulgular yaş ( 7 ay ila 
80 yaş), cinsiyet in blinatumomabın farmakokinetik özelliklerini etkilemediğini 
düşündürmektedir. Vücut yüzey alanının ( 0,37 ila 2, 70 m
2) blinatumomabın farmakokinetik 
özelliklerini etkilediğini düşündürmektedir.  Bununla birlikte, yetişkinlerdeki etki ihmal 
edilebilir düzeydedir ve pediyatrik popülasyonda vücut yüzey alanına dayalı dozlama önerilmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Yetişkin hastalarda blinatumomabın farmakokinetik özelliklerinin 5 ila 90  mcg/m2/gün 
(yaklaşık 9 ila 162 mcg/gün dozuna eşdeğer) aralığında doğrusal olduğu görülmektedir. 
Sürekli intravenöz infüzyon sonrasında, serumdaki kararlı durum konsantrasyonuna (Css) bir 
gün içinde ulaşılmış ve bu konsantrasyon zaman içinde stabil kalmıştır. Ortalama Css 
değerlerindeki artış yaklaşık olarak test edilen aralıktaki dozla orantısal olmuştur. 
Nüksetmiş /yanıtsız  ALL tedavisine yönelik klinik 9 mcg/gün ve 28 mcg/gün dozlarında, 
ortalama (SS) Css sırasıyla 228 (356) pg/mL ve 616 (537) pg/m L olmuştur. MRH pozitif 
B-hücreli prekürsör ALL hastalarında blinatumomabın farmakokinetik özellikleri, nükseden 
veya dirençli ALL hastalarındaki farmakokinetik özelliklere benzer bulunmuştur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda blinatumomab ile ilgili formal farmakokinetik 
çalışmaları yapılmamıştır.   
 Farmakokinetik analizler orta dereceli böbrek disfonksiyonu olan hastalar ile böbrek fonksiyonu normal olan hastal ar arasında ortalama blinatumomab klerens değerleri 
bakımından yaklaşık 2 kat fark olduğunu göstermiştir. Hastalar arasında yüksek oranda 
değişkenlik olduğu saptandığı için (% 96,8'e  varan %CV) ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
klerens verileri temel olarak böbrek fonksiyonu normal olanlarda görülen aralık dahilinde 
olduğundan, böbrek fonksiyonu üzerinde klinik açıdan anlamlı klinik sonuçlar beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda blinatumomab ile ilgili farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Başlangıçtaki ALT ve AST düzeyleri karaciğer yetmezliğinin blinatumomab klerensi üzerine etkisini değerlendirmek için kullanılmıştır. Popülasyona dayalı farmakokinetik analizleri ALT veya AST düzeyleri ile blinatumomab klerensi arasında bir ilişki olmadığını ortaya koymuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Nükseden veya dirençli B -hücreli prekürsör pediyatrik ALL ’li hastalarda blinatumomabın 
farmakokinetiği, 5 ila 30 mcg/m2/gün doz aralığında doğrusal görünmektedir. Önerilen 5 ve 35 
 15 mcg/m2/gün dozlar ında, ortalama (SS) kararlı durum konsantrasyonu (C ss) değerleri 
sırasıyla 162 (179) ve 533 (392)  pg/mL olarak belirlenmiştir.  Tahmini ortalama (S S) dağılım 
hacmi (Vz), klirens (CL) ve terminal yarılanma ömrü (t 1/2,z) sırasıyla 3,91 (3,36)  L/m2, 1,88 
(1,90)  L/sa/m2 ve 2,19 (1,53) saat şeklindedir.  
 
İlk kez nüks görülen yüksek riskli B -hücreli prekürsör ALL hastalarında blinatumomabın 
farmakokinetiği tahmini ortalama (SS) C ss 15 mcg/m2/gün ile karakterizedir ve CL sırasıyla 
921 (1.010)  pg/mL ve 0,988 (0,450)  L/sa/m2’dir; gözlenen değerler nüks görülen ya da 
refrakter B -hücreli prekürsör ALL hastalarından klinik olarak farklı bulunmamıştır. Dağılım 
hacmi ve yarılanma ömrü hesaplanamamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Blinatumomab ve mürin vekil ile yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalar (sitokinlerin salıverilmesi , lökosit sayı sında azalma, B hücrelerinde deplesyon, T hücrelerinde azalma ve 
lenfoid dokularda hücreselliğin azalması dahil)  beklenen farmakolojik etkileri ortaya 
çıkmıştır.  Bu etkiler tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur.  
 Blinatumomab ile üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Farelerde yapılan bir embriyofetal 
gelişim toksisitesi çalışmasında, mürin vekil plasentadan sınırlı bir ölçüde geçmiş (fetal -maternal 
serum konsantrasyonu oranı <  %1) ve embriyofetal toksisite veya teratojenisiteye neden 
olmamış tır. Gebe farelerde B - ve T - hücrelerinde beklenen azalmanın olduğu görülmüş ancak 
fetuslardaki hematolojik etkiler değerlendirilmemiştir. Tedavinin fertilite üzerindeki etkilerin in 
değerlendirilmesine yönelik bir çalışma yapılmamıştır. Mürin vekil kullanılarak yapılan toksisite çalışmalarında erkek ya da dişi üreme organlarında herhangi bir etki görülmemiştir.
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Tıbbi Ürün:  
Sitrik asit monohidrat  (E330)  
Trehaloz di hidrat  
Lizin hidroklorür  
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 IV Çözelti Stabilizörü:  
Sitrik asit monohidrat  (E330)  
Lizin hidroklorür  
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler  
 BLİNCYTO
®, Bölüm 6.6’da belirtilen ürünler dışında diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 
 BLİNCYTO® flakon:  60 ay  
IV Çözelti Stabilizörü flakonu: 60 ay  
 
Sulandırılmış çözelti  
Kullanım süresine ilişkin kimyasal ve fiziksel stabilite, 2 °C - 8°C’de 24 saat veya 2 5°C ve 
altında 4 saat olarak gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma yönteminin mikrobiyal kontaminasyon risklerini ortadan kaldırdığı durumlar haricinde, sulandırılmış çözelti hemen seyreltilmelidir. Hemen seyreltilmediği takdirde, k ullanım süresine ilişkin saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
Seyreltilmiş çözelti (hazırlanan infüzyon torbası)  
Kullanım süresine ilişkin kimyasal ve fiziksel stabilite, 2 °C - 8°C’de 10 gün veya 25°C ve 
altında 96 saat olarak gös terilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyon torbaları hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanım süresine ilişkin saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde, seyreltme işleminin kontrollü ve va lide edilmiş aseptik 
koşullarda gerçekleştiği durumlar dışında 2°C -8°C’de  24 saati geçmemelidir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C ila 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  BLİNCYTO
® ve IV Çözelti Stabilizörü flakonları nı ışıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.   
 Ürünün sulandırıldıktan  ve seyreltildikten  sonraki  saklama koşulu için  Bölüm  6.3’e  bakınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Ambalaj boyutu:  1 BLİNCYTO
® flakonu ile 1 flakon I V Çözelti Stabilizatö rü. 
 Bir BLİNCYTO
® kutusunda bulunanlar:  
o BLİNCYTO® tek kullanımlık flakon içinde steril, koruyucu içermeyen, 
beyaz -beyazımsı liyofilize toz (38,5 mcg/flakon) olarak ve  
o IV Çözelti Stabilizörü 10  mL'lik tek kullanımlık cam flakon içinde steri l, 
koruyucu içermeyen, renksiz -açık sarı, berrak çözelti olarak sunulmaktadır.  
BLİNCYTO®'yu sulandırmak için IV Çözelti Stabilizörü kullanılmamalıdır.  
 6.6 Beşeri tıbbi ürün atıklarının imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Aseptik hazırlık  
 İnfüzyon hazırlığı sırasında mutlaka aseptik teknik kullanılmalıdır. BLİNCYTO
® hazırlığı:  
- özellikle parenteral ürünlerin aseptik şekilde hazırlanmasına ilişkin iyi uygulama 
kurallarına uygun olarak eğitim almış personel tarafından aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir.  37 
 - intravenöz ajanların güvenli kullanımı için standart önlemler kullanılarak bir laminer 
hava kabini veya biyolojik güvenlik kabininde yapılmalıdır.  
 
İlaç hatalarının (yetersiz doz ve doz aşımı dahil) en aza indirgenmesi için, bu bölümde yer alan hazırlama ve uygulama talimatlarına katı şekilde bağlı kalınması son derece önemlidir.  
 
Diğer talimatlar  
 
• BLİNCYTO® polyolefin, PVC non- di-etilhekzil fitalat (non -DEHP) veya etilen vinil 
asetat (EVA) infüzyon torbaları/pompa kasetleri ile uyumludur . 
• İnfüzyon sonrası, kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık materyaller yerel gerekliliklere 
uygun şekilde imha edilmelidir.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
Bu sarf malzemeleri de gereklidir, ancak ambalaja dahil değildir  
• Steril tek kullanımlık kullan -at şırıngalar  
• 21-23 gauge iğne (önerilir)  
• Enjeksiyonluk su 
• Enjeksiyonluk 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi içeren 250  mL’lik infüzyon 
torbası;  
o Aseptik aktarma sayısının en aza indirgenmesi için 250  mL’lik kullanıma hazır 
infüzyon torbası kullanılmalıdır. BLİNCYTO® doz hesaplamaları, 
enjeksiyonluk 9  mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile genellikle 265 ila 
275 mL fazladan dolum hacmine dayalıdır.  
o Yalnızca polyolefin, PVC non- di-etilhekzilftalat (non -DEHP) veya etil vinil 
asetat (EVA) infüzyon torbaları/pompa kasetleri kullanılmalıdır.  
• Steril, pirojenik olmayan ve düşük protein bağlamalı 0,2 mikrometre hat içi filtreli 
polyolefin, PVC, non- DEHP veya EVA intravenöz hortum kullanılmalıdır.  
o Hortumun infüzyon pompası ile uyumlu olduğundan emin olunmalıdır.  
 
BLİNCYTO® enjeksiyonluk suyla sulandırılır.  BLİNCYTO® flakonu çözelti (stabilizatör) 
ile sulandırılmamalıdır.  
 
İntravenöz hortumu hazırlarken yalnızca BİTMİŞ hazır BL İNCYTO® infüzyonluk 
çözeltiyi içeren torbadaki çözeltiyi kullanınız.  9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum 
klorür çözeltisi ile hazırlamayınız . 
 BLİNCYTO
®’nun sulandırılması  
 1. Bir doz için gereken BLİNCYTO
® flakon sayısını ve infüzyon süresini belirleyiniz.  
2. Bir şırınga kullanılarak, BLİNCYTO® konsantre toz flakonlarının her biri 3 mL 
enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır. Suyu doğrudan liyofilize toz üzerine değil BLİNCYTO
® flakonunun çeperlerine yöneltiniz . 
• BLİNCYTO® konsantre toz, çözelti (stabilizatör) ile sulandırılmamalıdır . 
• Konsantre toza enjeksiyonluk su eklenmesiyle 12,5 mcg/mL nihai 
BLİNCYTO® konsantrasyonu ve toplam 3,08 mL hacim elde edilir.  
3. Aşırı köpük oluşumunu engellemek için, içeriği hafifçe döndürerek karıştırınız.  
• Çalkalamayınız.  38 
 4. Sulandırırken ve infüzyondan önce sulandırılmış çözeltiyi partikül madde varlığı ve renk 
değişimi açısından görsel olarak inceleyiniz. Ortaya çıkan çözelti berrak ya da hafif mat, renksiz ila hafif sarı renk te olmalıdır.  
• Çözelti bulanıksa ya da içinde çökelti varsa kullanmayınız. 
 BLİNCYTO
®’nun hazırlanması  
 Her BLİNCYTO
® infüzyon torbası için reçete edilen dozu ve infüzyon süresini doğrulayınız. 
En az hata için, BLİNCYTO® infüzyon torbasını hazırlarken Tablo 12 ve 13’te açıklanan 
spesifik hacimleri kullanınız.  
• 45 kg ve üzeri hastalar için Tablo 12  
• 45 kg’ın altındaki hastalar için Tablo 13 
 1. Genellikle toplam 265 ila 275 mL hacimli ve enjeksiyonluk 9  mg/mL (%0,9) sodyum 
klorür çözeltisi içeren kullanıma hazır 250 mL’lik infüzyon torbası kullanılmalıdır.  
2. İnfüzyon torbasının iç yüzeyinin yıkanması için, 5,5 mL ç özelti (stabilizör) bir şırınga 
yardımıyla infüzyon torbasına aseptik şekilde aktarılmalıdır. Köpük oluşmasını engellemek için torbanın içeriğini hafifçe karıştırınız. Kalan çözelti (stabilizör) atılmalıdır.  
3. Bir şırıngayla gereken hacimde sulandırılmış BL İNCYTO
® çözeltisini aseptik olarak 
9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ve çözelti (stabilizatör) içeren 
infüzyon torbasına aktarınız . Köpük oluşmasını engellemek için torbanın içeriğini 
hafifçe karıştırınız.  
• 45 kg ve üzeri hastalarda spesifik sulandırılmış BLİNCYTO® hacmi için tablo 
12’ye bakınız. 
• 45 kg altındaki (dozun VYA’ya göre belirlendiği) hastalarda spesifik sulandırılmış BLİNCYTO
® hacmi için tablo 13’e bakınız.  
• Kullanılmamış sulandırılmış BLİNCYTO® çözeltisi içeren flakon atılmalıdır.  
4. Aseptik koşullar altında, IV boruları steril 0,2  mikron hat içi filtreyle IV torbasına 
bağlanır. İntravenöz hortumun infüzyon pompası ile uyumlu olduğundan emin 
olunmalıdır . 
5. IV torbasındaki hava boşaltılır. Bu özellikle ambulatuvar infüzyon pompası kullanırken 
önemlidir . 
6. İntravenöz  infüzyon hattını hazırlarken yalnızca BİTMİŞ hazır BLİNCYTO® 
infüzyonluk çözeltiyi içeren torbadaki çözeltiyi kullanınız.  
7. Hemen kullanılmayacak ise buzdolabında  2°C ila 8°C'de saklanır . 
 Tablo 12:  Vücut ağırlığı 45 kg ve üzerinde olan hastalarda: infüzyon torbasına 
eklenecek 9  mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi, çözelti (stabilizatör) 
ve sulandırılmış BLİNCYTO
® hacimleri  
 
9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL fazladan 
dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik 
infüzyon süreleri için sabit hacim)  5,5 mL  
  
İnfüzyon süresi  Doz İnfüzyon hızı  Sulandırılmış  
BLİNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  39 
 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL fazladan 
dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik 
infüzyon süreleri için sabit hacim)  5,5 mL  
  
İnfüzyon süresi  Doz İnfüzyon hızı  Sulandırılmış  
BLİNCYTO® 
24 saat  9 mcg/gün  10 mL/saat  0,83 mL 1 
28 mcg/gün  10 mL/saat  2,6 mL 1 
 
48 saat  9 mcg/gün  5 mL/saat  1,7 mL 1 
28 mcg/gün  5 mL/saat  5,2 mL 2 
 
72 saat  9 mcg/gün  3,3 mL/saat  2,5 mL 1 
28 mcg/gün  3,3 mL/saat  8 mL 3 
 
96 saat  9 mcg/gün  2,5 mL/saat  3,3 mL 2 
28 mcg/gün  2,5 mL/saat  10,7 mL 4 
 Tablo 13:  Vücut ağırlığı 45 kg’ın altında olan hastalar: infüzyon torbasına eklenecek 
9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi, çözelti (stabilizatör) ve 
sulandırılmış BL İNCYTO
® hacimleri  
 
9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
24 saat  5 mcg/m2/gün 10 mL/saat  1,5 – 1,59 0,7 mL 1 
1,4 – 1,49 0,66 mL 1 
1,3 – 1,39 0,61 mL 1 
1,2 – 1,29 0,56 mL 1 
1,1 – 1,19 0,52 mL 1 
1 – 1,09 0,47 mL 1 
0,9 – 0,99 0,43 mL 1 
0,8 – 0,89 0,38 mL 1 
0,7 – 0,79 0,33 mL 1 
0,6 – 0,69 0,29 mL 1 40 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
0,5 – 0,59 0,24 mL 1 
0,4 – 0,49 0,2 mL 1 
 
24 saat  15 mcg/m2/gün 10 mL/saat  1,5 – 1,59 2,1 mL 1 
1,4 – 1,49 2 mL 1 
1,3 – 1,39 1,8 mL 1 
1,2 – 1,29 1,7 mL 1 
1,1 – 1,19 1,6 mL 1 
1 – 1,09 1,4 mL 1 
0,9 – 0,99 1,3 mL 1 
0,8 – 0,89 1,1 mL 1 
0,7 – 0,79 1 mL 1 
0,6 – 0,69 0,86 mL 1 
0,5 – 0,59 0,72 mL 1 
0,4 – 0,49 0,59 mL 1 
 
48 saat  5 mcg/m2/gün 5 mL/saat  1,5 – 1,59 1,4 mL 1 
1,4 – 1,49 1,3 mL 1 
1,3 – 1,39 1,2 mL 1 
1,2 – 1,29 1,1 mL 1 
1,1 – 1,19 1 mL 1 
1 – 1,09 0,94 mL 1 
0,9 – 0,99 0,85 mL 1 
0,8 – 0,89 0,76 mL 1 
0,7 – 0,79 0,67 mL 1 
0,6 – 0,69 0,57 mL 1 
0,5 – 0,59 0,48 mL 1 41 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
0,4 – 0,49 0,39 mL 1 
 
48 saat  15 mcg/m2/gün 5 mL/saat  1,5 – 1,59 4,2 mL 2 
1,4 – 1,49 3,9 mL 2 
1,3 – 1,39 3,7 mL 2 
1,2 – 1,29 3,4 mL 2 
1,1 – 1,19 3,1 mL 2 
1 – 1,09 2,8 mL 1 
0,9 – 0,99 2,6 mL 1 
0,8 – 0,89 2,3 mL 1 
0,7 – 0,79 2 mL 1 
0,6 – 0,69 1,7 mL 1 
0,5 – 0,59 1,4 mL 1 
0,4 – 0,49 1,2 mL 1 
 
72 saat  5 mcg/m2/gün 3,3 mL/saat  1,5 – 1,59 2,1 mL 1 
1,4 – 1,49 2 mL 1 
1,3 – 1,39 1,8 mL 1 
1,2 – 1,29 1,7 mL 1 
1,1 – 1,19 1,6 mL 1 
1 – 1,09 1,4 mL 1 
0,9 – 0,99 1,3 mL 1 
0,8 – 0,89 1,1 mL 1 
0,7 – 0,79 1 mL 1 
0,6 – 0,69 0,86 mL 1 
0,5 – 0,59 0,72 mL 1 
0,4 – 0,49 0,59 mL 1 42 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
 
72 saat  15 mcg/m2/gün 3,3 mL/saat  1,5 – 1,59 6,3 mL 3 
1,4 – 1,49 5,9 mL 3 
1,3 – 1,39 5,5 mL 2 
1,2 – 1,29 5,1 mL 2 
1,1 – 1,19 4,7 mL 2 
1 – 1,09 4,2 mL 2 
0,9 – 0,99 3,8 mL 2 
0,8 – 0,89 3,4 mL 2 
0,7 – 0,79 3 mL 2 
0,6 – 0,69 2,6 mL 1 
0,5 – 0,59 2,2 mL 1 
0,4 – 0,49 1,8 mL 1 
 
96 saat  5 mcg/m2/gün 2,5 mL/saat  1,5 – 1,59 2,8 mL 1 
1,4 – 1,49 2,6 mL 1 
1,3 – 1,39 2,4 mL 1 
1,2 – 1,29 2,3 mL 1 
1,1 – 1,19 2,1 mL 1 
1 – 1,09 1,9 mL 1 
0,9 – 0,99 1,7 mL 1 
0,8 – 0,89 1,5 mL 1 
0,7 – 0,79 1,3 mL 1 
0,6 – 0,69 1,2 mL 1 
0,5 – 0,59 0,97 mL 1 
0,4 – 0,49 0,78 mL 1 
 43 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275 mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
96 saat  15 mcg/m2/gün 2,5 mL/saat  1,5 – 1,59 8,4 mL 3 
1,4 – 1,49 7,9 mL 3 
1,3 – 1,39 7,3 mL 3 
1,2 – 1,29 6,8 mL 3 
1,1 – 1,19 6,2 mL 3 
1 – 1,09 5,7 mL 3 
0,9 – 0,99 5,1 mL 2 
0,8 – 0,89 4,6 mL 2 
0,7 – 0,79 4 mL 2 
0,6 – 0,69 3,4 mL 2 
0,5 – 0,59 2,9 mL 2 
0,4 – 0,49 2,3 mL 1 
VYA = vücut yüzey alanı  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mahallesi, Meltem Sok.  No: 10, Kule: 2, Kat: 25 , 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/680
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSATIN YENİLENMESİ  
 İlk ruhsat tarihi:  14.09.2017 
Yenilenme tarihi: 06.04.2022  44 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
...... 