1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEDİKİNET RETARD® 20 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 17.30 mg Metilfenidat’a eşdeğer 20 mg  Metilfenidat hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir kapsül de 127.14 mg -145.42 mg Sukroz/kapsül bulunur.  
Her bir kapsülde 0.550 mg Sodyum hidroksit ve 0.58 mg Sodyum lauril sülfat bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kontrollü  salımlı sert kapsül  
Leylak rengi, opak, sert kapsüller içinde mav i-beyaz renkli pelletler bulunur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonları  
 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
      
MEDİKİNET RETARD® diğer tedavilerin tek başına yetersiz olduğu, 6 yaş ve üstündeki 
çocuklarda Dikkat Eksikliği/Hiper aktivite bozukluklarının (DEHB) kapsamlı tedavi 
programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri uzmanı gözetiminde 
yapılmalıdır.  
 
Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna göre ve hastanın tam hikayesi ve 
değerlendirmesine da yandırılarak konulmuş olmalıdır.  
Ancak teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır.  
 
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir 
tanı için tıbbi, psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir.  
  
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel, sosyal önlemler bulunur ve ayrıca 
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve şiddetli 
hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve an ormal EEG bulgularıyla karakterize davranış 
sendromları olan çocukların stabil hale gelmesi amaçlanır. Öğrenme yetisi etkilenmiş 
olabilir ya da olmayabilir.  
 
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm çocuklar için önerilmez, bu yüzden ilacın 
kullanımına ilişkin karar verilirken çocuğun semptomlarının derecesi ve kronikliği çocuğun 
yaşına göre dikkatli biçimde değerlendirilmelidir.  
 
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle yararlıdır. Diğer 
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiyetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir. 
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına ve reçeteleme / tanı rehberine göre 
kullanılmalıdır.  2 / 16 
 4.2  Pozoloji/Tedav i süreci ve uygulama şekli  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri 
uzmanı tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayıs ı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir.  
Hastanın kapsamlı hikayesi; eş zamanlı kullanılan ilaçlar, önceki ve mevcut psikiyatrik 
bozuklukları veya semptomları, varsa ailede ani kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü 
içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu büyüme tablosuna kaydedilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (bkz 
bölüm 4.4)  
 Doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az altı ayda bir kan basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
 Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir.  
 Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip k ötüleşmediği 
izlenmelidir.  
 
Hasta Metilfenidat’ı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski 
açısından izlenmelidir.  
 
Doz titrasyonu:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim 
vardır. Başl angıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık 
aralıklarla 5 -10 mg artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulan malıdır.  
 
MEDİKİNET RETARD® yeterli derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma 
konsantrasyonlarından sakınmak amacıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya 
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa Metilfenidat hidroklorür, 
MEDİKİNET RETARD® kapsülden daha hızlı absorbe olur. Bu durumda ilacın 
serbestlenmesi uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET RETARD® 
aç karnına alınmamalıdır.  
 
MEDİKİNET RETARD® hızlı salımlı (içeriğin % 50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) 
(içeriğin %  50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET RETARD® 10 mg Kapsül, 
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg Metilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır. 
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden 
sonra süres ince tedavinin sürdürülmesi amacıyla tasarlanmıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat 
süreyle terapötik plazma seviyesini olanaklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerine 
denk düşer (bakınız bölüm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET RETARD® 20 mg,  sabah 
kahvaltıda a lınacak 10 mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili Metilfenidat 
hidroklorür’ün yerine geçer.  
 
 
Metilfenidat hidroklorür’ü Halen Kullanmakta Olan Hastalar:  3 / 16 
 Hızlı salımlı metilfenidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda 
uzatılm ış salımlı MEDİKİNET RETARD® formuna geçebilirler. Eğer Metilfenidat’ın diğer 
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET RETARD®’ın yiyecek ile 
birlikte alınması ihmal edilmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİNET RETARD® sabah çok geç saatlerde 
alınmamalıdır.  
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra veya akşam saatlerinde sona eriyorsa,  davranış bozukluğu 
görülebilir.  
 
Günün sonunda alınacak düşük dozda bir hızlı -salımlı Metilfeni dat bu sorunun üstesinden 
gelinmesine yardımcı olur. Bu durumda, yeterli semptom kontrolü günde iki kez hızlı -
salımlı Metilfenidat uygulamasıyla sağlanabilir.  
 
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı Metilfenidat, uykuya dalmada bozukluk 
karşısı nda fayda -zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır. 
 
İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET RETARD® ile tedaviye devam 
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da 
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MED İKİNET RETARD® ile tedavi devam ettirilebilir.  
 
Semptomların kontrolünde, yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz 
uygulanmalıdır.  
 
Bu ilaç formunda uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları ve diğer 
metilfenidat içeren ür ünler mevcuttur.  
 
Metilfenidat hidroklorürün maksimum günlük dozu 60 mg’dır.  
 
MEDİKİNET RETARD® sabahleyin kahvaltı esnasında ya da kahvaltıdan sonra 
verilmelidir.  
 
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içe rik bir 
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki 
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir. 
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelid ir. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidat hidroklorürün güvenilirliği ve etkinliği uzun süreli kullanımda sistematik olarak 
kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır. Metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik süres ince 
ya da ergenlikten sonra kesilir. Metilfenidat tedavisinin sınırsız olması gerekli değildir. 
DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 aydan fazla) MEDİKİNET RETARD 
kullanımını seçen hekim, hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini değerlen dirmek için her 
bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve yararını tekrar 
değerlendirmelidir. Metilfenidat hidroklorür tedavisine, çocuğun durumunun 
değerlendirilmesi açısından dönem dönem en az yılda birkaç kez (tercihen okul t atillerinde) 
ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği dur umlarda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarından sonra semptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi 4 / 16 
 sonlandırılmalıdır. Sem ptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayların meydana geldiği 
durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse ilaç kesilmelidir.  
 
Yetişkinler  
Metilfenidat DEHB’li yetişkinlerde kullanılmak üzere ruhsatlandırılmamıştır.  Bu yaş 
grubunda güvenlik ve etkinli ği belirlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET RETARD®’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşı n altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve 
etkinliği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği 
araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Metilfe nidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda  
 Glokomu olan hastalarda  
 Feokromasitomalı hastalarda  
 Non-selektif, geri dönüşsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) yapılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibi törün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipertansif kriz meydana gelebilir) (bakınız Bölüm 4.5)  
 Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda  
 Ağır depresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik 
sempt omlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti -sosyal 
ya da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hastalarda  
 Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi olan 
hastalarda  
 Şiddetli hipertansiyon, kalp yetmezliği, arterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard infarktüsü, hayatı 
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukl uğunun neden 
olduğu kardiyovasküler hastalıklarda  
 Önceden var olan serebrovasküler (örneğin,serebral anevrizma, vaskülit veya felç) 
hastalıklarda  
 H2 reseptör bloker ve antasit tedavisi gören, mide pH değeri 5.5’den büyük belirgin 
anasidite öyküsü bulunan h astalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metifenidat tedavisi, DEHB’li çocukların tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
çocuğun yaşı ile ilgili olarak, semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak 
değerlendir ilmesine dayalı olarak verilmelidir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  5 / 16 
 Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenlilik ve etkinli ği kontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi sü resi sınırsız olmamalıdır. 
Metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik sırasında veya sonrasında kesilir. Uzun süreli tedavi 
(Örn. 12 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e göre kardiyovasküler 
durum,  büyüme,  iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi veya mevcut psikiyatrik 
bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak dikkatle  izlenmesi gerekmektedir. 
İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler,  agresif veya düşmanca  
davranı ş, ajitasyon, anksiyete, depresyon,  psikoz, mani, delüzyon, irritabilite, do ğallığın 
kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  veya harekete fazlasıyla saplanıp kalmayı içerir (ancak  
bunlarla sınırlı değildir).  
 
DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 ay üzeri) Metilfenidat kullanımı na 
karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun süreli faydasını 
tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez kesilmesi ve 
çocu ğun durumunun (tercihen okul tatili dönemlerinde)   de ğerlendirilm esi önerilmektedir. 
İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmeler görülebilir.  
 
Yetişkinler  
Metilfenidat DEHB’li yetişkinlerde kullanılmak üzere ruhsatlandırılmamıştır.  Bu yaş 
grubunda güvenlik ve etkinlik üzerine herhangi bir b ilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği 
belirlenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve 
etkinliğ i araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen  hastaların kardiyak hastalık açısından ani 
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, 
fiziksel muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir 
uzman  tarafından kardiyak de ğerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı 
sırasında palpitasyon, efor sonucu gö ğüs a ğrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya 
kardiyak hastalı ğı dü şündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiyak değerlendirmeye alınmalıdır.  
 
Metilfenidatın  DEHB’li  çocuklarda  ve  adolesanlarda  yapılan  klinik  çalışmalarından   
elde edilen analiz verileri Metilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla değişiklik olabilece ğini 
göstermi ştir. Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem 
sonuçları bilinmemektedir, ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler 
sonucunda klinik komplikasyon olasılı ğı göz ardı edilemez.  Kan basıcında veya kalp 
hızında artı ş nedeni ile riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile 
tedavide kontrendike olan durumlar için B ölüm 4.3’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir. 
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman çocuk kardiyo loğunun tavsiyesi  
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 6 / 16 
 Ani ölüm ve mevcut olan yapısal kardiyak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimülanlarının kullanılması il e ilişkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında yapısal kardiyak anomali ya da 
diğer ciddi kalp problemleri vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski 
taşısalar da, stimülanların sempatomimetik etkilerine ma ruz kalmamaları için, ciddi kardiyak 
problem, bilinen yapısal kardiyak  anomali, kardiyomiyopati, ciddi kalp ritm anomalisi olan 
çocuklar veya adolesanlar için stimülanlar önerilmemektedir.  
 
Yanlış ku llanım ve kardiyovasküler olaylar  
Santral sinir sistemi stimülanlarının yanlı ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi 
kardiyovasküler advers olaylarla ilişkilendirilebilir.  
 
Serebrovasküler bozukluklar  
Metilfenidat tedavisinin kontrendike oldu ğu serebrovasküler durumlar için Bölüm 4.3’e 
bakınız.  
Ek risk faktörlerin e sahip (kardiyovasküler hastalık öyküsü,  kan basıncını arttıran  eşzamanlı  
ilaç kullanımı) hastalar, Metilfenidat tedavisine başladıktan  sonra her doktor ziyaretinde 
nörolojik  durumları  ve semptomlar açısından değerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, Met ilfenidat kullanımı ile görülen çok  nadir  görülen bir  idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik 
problemin  ilk  belirleyicisi  olabilen  semptomların  başlaması   hakkında  çok  az kanıt  
vardır. Yüksek şüpheli  duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, Metilfenidatın hemen 
kesilmesi erken tedaviye olanak sa ğlayabilir. Bu nedenle Metilfenidat tedavisi sırasında 
serebral iskemi ile ilişkili yeni nörolojik semptomların gözlendi ği hastalarda tanı tekrar 
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli  baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, 
konu şma, dil, hafıza veya koordinasyon bozuklu ğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike değildir.  
 
Psiki yatrik bozuklular  
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum, stimülan ürünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıdır. Psikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut 
psikiyatrik bozuklukların kötüle şmesi durumunda hasta için fayda, ri skten fazla olmadı ğı 
sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması sonrasında en az altı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir.  
 
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle şmesi  
Psiko tik hastalarda metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozuklu ğu 
semptomlarını a ğırlaştırabilir.  
 
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan çocuklarda ve adolesanlarda 
tedaviyle ortaya çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve 
delüzyonlar) veya mani, normal dozda  metilfenidat  kullanımından  kaynaklanabilir. Oluşan 
manik veya psikotik semptomlarda , metilfenidatın rolü de ğerlendirilmeli, gerekirse tedavi 
kesil melidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş 7 / 16 
 Stimülanlarla tedavi agresiflik ve saldırganlı ğın ortaya çıkmasına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin başlangıcında,  her doz ayarlaması 
sonrasında en azından altı ayda bir ve her muayenede agresif davranı şlar, saldırganlı ğın 
ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar, davranı ş 
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir değişikliğe gerek olup olmadı ğını 
değerlendirmelidir.Ted avinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
İntihar e ğilimi  
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından de ğerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun kötüle şmesi  veya 
metilfenidat ile tedavinin ol ası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik durumun tedavisi 
ya da metilfenidat tedavisinin bırakılma olasılı ğı değerlendirilmelidir.  
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin başlaması  ya da şiddetlenmesi  ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, çocuklarda tikler hakkında veya Tourette sendromu için de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da 
kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlaması ve sonrasında en azından 
6 ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Metilfenidat var olan anksiyete, ajitasyon ve gerginli ği kötüle ştirebilir. Hastalar an ksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle de ğerlendirmelidir ve hastalar tedavi sırasında her 
doz ayarlamasında ve en az 6 ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkı şı veya 
kötüle şmesi açısından düzenli  olarak takip edilmelidir.  
 
Bipo lar bozukluk şekilleri  
Komorbid bipolar bozuklu ğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemi ş tip I Bipolar 
Bozukluk veya di ğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,   
mikst/manik nöbetlerin gelişme  olasılı ğı nedeni ile izlenmelidir. Kom orbid depresif 
semptomları olan hastalar metilfenidat tedavisine ba şlamadan önce bipolar bozukluk 
açısından risk ta şıyıp ta şımadıklarının belirlenmesi için uygun şekilde taranmalıdır;  bu 
tarama,  aile öyküsünde intiharı, bipolar bozuklu ğu ve depresyonu iç eren detaylı psikiyatrik 
öyküyü içermelidir. Bu hastalarda sürekli olarak yakından takip büyük önem ta şımaktadır 
(bkz.Yukarıda‘Psikiyatrik Bozukluklar’ ve Bölüm 4.2.). Hastalar her doz ayarlaması ve 
sonrasında en az 6 ayda bir ve her doktor ziyaretinde sem ptomlar açısından takip 
edilmelidir.  
 
Büyüme  
Metilfenidatın çocuklarda uzun süreli kullanımda kilo alımının orta derecede yava şlama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalı şılmaktadır. 
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve i ştah en az altı ayda 
bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler  
Metilfenidat, epilepsi si olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın, daha 
önceden nöbet öyküsü olan hastalarda, nöbetleri olmaksızın EEG anomalisi olan hastalarda, 
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair hiçbir EEG bulgusu olmayan hastalarda 8 / 16 
 nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet sıklı ğı artması 
veya yeni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelidir.  
 
Kötüye kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon  
Hastalarda metilfenidat diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç ba ğımlılı ğı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye 
kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlik te belirgin toleransa 
ve psi şik ba ğımlılı ğa neden olabilir.  
 
DEHB tedavisine karar verirken hastanın yaşı, madde kullanımı açısından risk faktörlerinin 
varlığı (komorbid karşıt olma -karşı gelme bozuklu ğu ve bipolar bozukluk gibi)  dikkate 
alınmalıdır. Duyg usal değişkenli ği olan hastalarda  (alkol veya madde  ba ğımlılı ğı öyküsü  
olanlar  gibi) dozajı  kendi  inisiyatiflerine göre artırabileceklerinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için Metilfenidat veya  di ğer 
stimülan kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır.  
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketlili ğin yanı sıra olası depresyona karşı hasta, 
dikkatle gözlenmelidir. Bazı hastalar uzun süreli takip gerektirir.  
Kötüye kullanım durumunda a ğır depresyon gelişebilece ğinden  hasta dikkatle takibe 
alınmalıdır.  
 
Yorgunluk  
Metilfenidat yorgunlu ğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanılmamalıdır.   
 
Yardımcı maddeler: Sükroz intoleransı  
Bu tıbbi ürün sükroz içer mektedir: nadir kalıtsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyonu ya da sükroz izomaltoz yetmezliği problemi olan hastalar tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
MEDİKİNET RETARD® sodyum içerdiğinden dolayı kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir.  
 
Metilfenidat formülasyonu seçimi  
Metilfenidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını 
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim, istenen etkinin  süresine bağlıdır.  
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdi ği metilfenidat nedeniyle amfetamin laboratuar testlerinde, özellikle de 
bağışıklık tarama  testlerinde yanlı ş pozitif çıkarabilir.  
 
Hematolojik etkiler  
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenlili ği tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anemi veya ciddi  renal ya da hepatik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması düşünülebilir.  
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  9 / 16 
 Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
MEDİKİNET RETARD®’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve 
etkinliği ara ştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği 
araştırılmamıştır.  
 
 4.5           Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  Farmakokinetik etkile şim  
 
Metilf enidat’ın e şzamanlı kullanılan ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkiledi ği 
bilinmemektedir. Bu nedenle Metilfenidat’ı di ğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Metilfenida t, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin Metilfenidat’ın farmakokineti ği 
üzerinde anlamlı herhangi bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak, 
Metil fenidat’ın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı anlamlı olarak inhibe etmemektedir.  Ancak,  Metilfenidat’ın,  antikoagülan olan 
kumarin’in, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı 
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını 
inhibe edebilece ğine dair raporlar vardır. Birlikte Metilfenidat uygulanmasına başlarken  ya 
da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlamasını yapmak ve plazmadaki ilaç 
konsantrasyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma zamanlarını) izlemek 
gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat hipertansiyon tedavisi için kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
 
Kan b asıncını artıran ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Kardiyovasküler ve Serebrovasküler durum). Hipertansif kriz 
nedeniyle, non -selektif geri dönü şsüz monoa min oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) tedavi 
gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi görmü ş hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3) 
 
Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzeri ndeki 
advers etkilerini şiddetlendirebilir.  Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak 
durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yüksel mesi 
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfenidat kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)   
 
 
10 / 16 
 Klonidin  ile  birlikte  kullanımda  ani  ölümü  de  içeren  ciddi  advers  olaylar  
bildirilmi ştir. Klonidin  ve  di ğer  santral  etkili  alfa -2-agonistleri   ile  birlikte  Metilfenidat   
kullanımının güvenlili ği sistematik olarak değerlendirilmemi ştir.  
 
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçla r ile birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselüler dopamin düzeylerini arttırdı ğından  
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikler d ahil) ile eşzamanlı  uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.  
 
4.6   Gebelik ve laktasyon  
   Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Metilfenidatın gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
MEDIKINET RETARD® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk bilinmemektedir.  
 
Tedaviyi geciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar 
verildiği durumlar haricinde, Metilfenidat’ın hamilelik esnasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile tedavi edilm iş bir annenin sütünde Metilfenidat’a rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin  kilosunda  belirlenmemi ş  bir  azalmanın 
olduğu; ancak annenin Metilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka raporu bul unmaktadır. Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da Metilfenidat tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çoc uk açısından faydası ve Metilfenidat tedavisinin emziren anne  açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında Metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında üreme 
toksisitesi gösterilmiştir (bakınız Bölüm 5.3) . İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metilfenidat sersemlik, uyuşukluk  ile akomodasyon güçlükleri, diplopi ve görme bulanıklı ğı 
gibi görme bozukluklarına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı üzerind e orta şiddette  
bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumunda 
araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları 
söylenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
 
11 / 16 
 Aşağıdaki  istenmeyen et kiler MEDİKİNET RETARD® ve di ğer bütün Metilfenidat 
hidroklorür formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmı ştır. 
MEDİKİNET RETARD® ve di ğer metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edilen 
advers ilaç reaksiyonlarının  sıklıkları  farklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı 
kullanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: 
 
Çok yaygın (  1/10), Yaygın (  1/100 - <1/10), Yaygın değil (  1/ 1000 - <1 /100)  
Seyrek ( 1/ 10.000 - <1/1.000), Çok seyrek (< 1/ 10.000) , Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pansitopeni  
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Yaygın değil: anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz 
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları*  
Yaygın:  Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy 
artışında azalma*  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, gerginlik  
Yaygın: Anoreksi, duygu durumunda dalgalanmalar, saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*, 
depresyon *, sinirlilik, anormal davranış,  
Yaygın değil: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*,  öfke, 
intihar düşüncesi, duygu durum değişikliği, duygu durumunun çalkantılı olması, 
huzursuzluk, ağlamaklı olmak, tikler*, Tourette sendr omunun veya var olan tiklerinin 
kötüleşmesi*,  intihar düşüncesi,  aşırı odaklanma,uyku bozukluğu,  
Seyrek: mani, yönelim bozukluğu, libido bozukluğu  
Çok seyrek: intihar girişimi ( gerçekleştirilmiş intihar da dahil, gelip geçici depresif duygu 
durum*, ano rmal düşünce, apati, tekrar eden davranışlar*, aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: delüzyon*,  düşünce bozuklukları*, kafa karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Seyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik hasar  
Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edil miştir. Bu raporların 
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin 
değildir.)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, serebrovasküler 
kazalar dahil), Grand mal konvulziyonlar, m igren  
            Göz hastalıkları   
 
 
12 / 16 
 Yaygın değil: Diplopi, görmede bulanıklık  
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsızlık  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi, taşikardi, palpitasyonlar,  
Yaygın değil: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Angina pektori s 
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü  
Bilinmiyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, R aynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
Yaygın değil: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mide rahatsızlığı ve kusma: - Bu durum genelde 
tedavini n başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğu  
Yaygın değil: Kabızlık  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın değil: Hepatik enzim yükselmesi  
Çok seyrek: Hepatik koma da dahil anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker  
Yaygın değil: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar  
Seyrek: Aşırı terleme, maküler döküntü, eritem  
Çok seyrek: Eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı  
Yaygın değil: Miyalji, kas seyirmesi  
Çok seyrek: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın değil: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, çocuklarda uzun süreli kullanıma bağlı büyümede yavaşlama*  
Yaygın değil: göğüs ağrısı, yorgunluk  
Çok seyrek: ani kardiyak ölüm*  
Bilinmiyor: göğüs rahatsızlığı, hiperpireksi  
 
 
Araştırm alar  
 
 
13 / 16 
 Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda 
azalma*  
Yaygın değil: Kardiyak üfürüm, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilirubin artışı, trombosit sayısı düşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
 
*Bölüm 4.4’e bakınız  
 
4.9   Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalara doz aşımı tedavisi uygulanırken MEDİKİNET RETARD®’tan Metilfenidatın 
uzatılmış salım formülasyonlarından gecikmiş salınım yaptığı unutulmamalıdır.  
 
Belirti ve semptomlar:  
Akut aş ırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması 
sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiperrefleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki 
komayla takip eden), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basmas ı, 
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midriyazis ve 
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir  
 
Önerilen tedavi  
 
MEDİKİNET RETARD® aşırı dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur.  
Tedavi uygun destekleyici uygulamal ardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi 
önlenmeli ve hasta zaten mevcut olan aşırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış stimülanlara karşı 
korunmalıdır. Hastanın kendini yaralaması önlenir ve hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da 
kötüleştirecek dış uy arılara karşı hasta korunur. Gerekirse mide içeri ği gastrik lavaj 
uygulanarak boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygulanmasından önce e ğer mevcutsa ajitasyon ve 
nöbetler kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Bağırsa ğın 
detoksikasyonu için y apılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil 
uygulaması yer almaktadır. Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından 
önce dikkatli bir şekilde  titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fonksiyonları nın devamı için yo ğun bakım sa ğlanmalıdır. Pireksi için 
eksternal so ğutma prosedürleri gerekli olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 Farmakoterapötik grup: Psikostimülanlar, merkezi etkili sempatomimetikler  
ATC Kodu : N06BA04  
 
Etki mekanizması: MEDİKİNET RETARD® motor aktiviteden daha çok mental aktivitelere 
etki gösteren orta dereceli bir MSS stim ülanıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen 
bilinmese de, etkisinin kortikal stimülasyondan ve olasılıkla retiküler aktivasyondan 
kaynaklandığı sanılmaktadır.  
 
MEDİKİNET RETARD®’ın çocuklardaki mental ve davranış üzerine etki mekanizması 
açıklığa kavuşmamış  olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret 
eden bir kanıt da saptanmamıştır. Metilfenidat’ın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve 
dopaminin geri alımını bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını artırdı ğı 
düşünülmektedir.  MEDİKİNET RETARD® metilfenidatın d - ve l- threo enantiomerlerin  
 
 
14 / 16 
 rasemik karışımıdır. Farmakolojik açıdan d - enantiomeri l -enantiomer’e kıyasla daha 
aktiftir.  
 
5.2         Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
       
Emilim:  
MEDİKİ NET RETARD® aktif bileşeninin iki fazını gösteren plazma profili vardır: 
Metilfenidat hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru 
yükselen profil ve bundan yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben 
kademeli olarak azalan kısım bulunmaktadır.  
 
Yetişkinler tarafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla 
çözünür ve başlangıç yüksek plazma konsantrasyonu oluşur. Mideden geçip ince bağırsağa 
ulaştıktan sonra yavaş salım lı bölüm Metilfenidat hidroklorürü serbestler. Sonuçta yüksek 
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3 -4 saat süreli plato safhası görülür. 
Günde tek olarak uygulanan Metilfenidat hidroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez 
alınan klasik, hız lı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.  
 
MEDİKİNET RETARD® hızlı başlangıç hareketi ve uzatılmış süreli plazma fazının 
geliştirilmesi avantajlarını birleştirir.  
 
Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET RETARD® 20 mg’dan son ra ölçülen 
farmakokinetik parametreler aşağıda verilmiştir:  
 
Cmaks = 6.4 ng/ml, t maks = 2.75 saat, EAA  inf = 48.9 ng.h.ml -1 ve t 1/2= 3.2 saat    
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki bölge (AU) ve pik plazma konsantrasyonu dozla 
orantılıdır.  
 
Yiyecek etkis i: 
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda (T Maks) yaklaşık 
1.5 saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte alınan 
MEDİKİNET RETARD® biyoyararlanımında fark görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon  
hızı ve miktarı açısından benzerlik gösterir.  
 
MEDİKİNET RETARD®’ın kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek 
alımı etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anlamlı ve ilintili biçimde geciktirir. Bu, 
ilacın yiyecekle birlikte alınmas ını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir öneri yoktur. 
Yiyecek olmadan alımı yükleme doza sebep olabilir.  
 
Serpiştirme şeklinde uygulama:  
MEDİKİNET RETARD® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C maks, Tmaks ve EAA değerleri 
bütün halindeki kapsülün değerle riyle benzerdir (biyoeşdeğer). Bu yüzden MEDİKİNET 
RETARD® ya bütün bir kapsül olarak ya da kapsül açılıp içerik çiğnenmeden bir yemek 
kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüketilir.  
 
Yaş: 
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİNET RET ARD®’ın farmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır.  
Sistemik yararlanım:  
Kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan 
dozun yaklaşık % 30’una (% 11 -% 51) denk gelir.   
 
 
15 / 16 
  
Dağılım:  
Metilfenidat ve metabolitleri kand a, % 57 oranında plazmada ve % 43 oranında da 
eritrositlerde dağılır Metilfenidat düşük oranda plazma proteinlerine bağlanır  
% 10 - % 33). İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 22.1l/kg’dır (d - metilfenidat için 
26.5 ± 1.1 l/kg ve l - metilfenidat için 1.8 ± 0.9 l/kg ).  
 
Eliminasyon:  
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz 
intravenöz uygulamadan sonra ortalama klerens 0.565 l/saat/kg’dır (d - metilfenidat için 0.40 
±0.12 l/saat/kg ve l - metilfenidat için 0.73 ± 0 .28 l/saat /kg). Oral uygulamadan sonra dozun 
yaklaşık % 78 -% 97’si 48 – 96 saatte idrardan ve % 1 -3’lük kısmı da metabolitleri halinde 
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir miktarda (<%1) metilfenidat idrarda 
bulunur. İntravenöz dozun büyük bir kısmı (% 89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine 
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.  
Görünürde hiperkinetik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test 
deneklerinde metilfenidat’ın farmakokinetikleri fark göstermez.  
Renal fo nksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atılan 
dozun büyük bir kısmı 2 -fenil-3 piperidil asetik asittir PPAA, % 60 -  86). 
 
Hastalardaki özellikleri:  
 
Metilfenidat’ın farmakokinetik profili, hiperaktif çocuklarda ve sa ğlıklı yetişkin 
gönüllülerde farklı değildir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen 
metilfenidat’ın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az 
miktarda azalacağını düşündürmüştür Ancak, PPAA ’nın renal atılımı azalabilir.  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalardan alınan eliminasyon verileri, değişmemiş 
Metilfenidat’ın rahatsız böbrek fonksiyonu olanlarda neredeyse hiç değişmeden atıldığını 
göstermektedir. Bununla birlikte PPAA’nın böbrekten at ılımı azaltılabilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite  
Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojenisite çalışmalarında artan sayıda malign 
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülmüştür. Bu bulgunun insanlar için anlamı  
bilinmemektedir.  
Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük dozda üreme performansını ve doğurganlığı 
etkilemez.  
 
Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda teratojenik olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda, fetal (örn. Yavruların t amamının kaybı) ve maternal toksisiteye 
rastlanmıştır.  
 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Bir kapsülde bulunan yardımcı maddeler:  
Sukroz  
Mısır nişastası  
Metakrilik asi t- etilakrilat kopolimer (1:1)  % 30 dağılım  
Trietil sitra t 
Talk 
Poli (vinil alkol)   
 
 
16 / 16 
 Macrogol 3350  
Polisorbat 80  
Sodyum hidroksit  
Sodyum lauril sülfat  
Simeti kon emülsiyonu %30  
Silika kolloidal anhidröz  
Metil  selüloz  
Sorbik asit  
İndigo k armin, Aluminyum tuzu (E 132)  
 
Kapsül kılıfı içeriği : 
Jelatin   
Titanyum dioksit (E 171)  
Sodyum lauril sülfat   
Eritrosin (E 127)   
Patent mavi V (E131)  
 
  6.2 Geçimsizlikler  
  Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
  6.3 Raf ömrü  
  Raf ömrü 3 6 aydır. 
 
  6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  30oC'nin  altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
  Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız  
 
  6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  Bir kutuda PVC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120  kontrollü  salımlı sert 
  kapsülleri bulunur.  
 
Her bir ambalaj şekli p iyasada bulunmayabilir . 
 
  6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  7.    RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya,  Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
34773, Ümraniye, İSTANBUL  
Tel: 216 612 9191  
Faks: 216 612 9192  
 
  8. RUHSAT NUMARASI  
 136/67 
 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  10.09.2013  
  Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 - 