1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 ERİTRETİN %4 / %0 .025 jel 
 
2. KALİTATİF  ve KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin  madde : 
1 g jel de;  
Eritromisin     40 mg (%4 a/a)   
Tretinoin     0,25 mg (%0 ,025 a/a)  
 
Yardımcı maddeler:  
1 g jelde;  
Bütil hidroksitol uen (E321)   0,5 mg 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Jel 
Transparan , açık sarı, karakteristik alkol kokulu jel.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
ERİTRETİN hafif ve or ta şiddetli akne tedavisinde endikedir.  
İnflamasyonlu ve  inflamasyonsuz lezyonların tedavisinde etkilidir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
ERİTRETİN’in başlangıç dozu akşamları bir defa uygulama şeklindedir. Uygulama sıklığı, hastanın 
gösterdiği reaksiyona bağlı olarak ayarlanır.  
 
Herhangi bir topikal reaksiyonun olmadığı durumlarda, uygulama sıklığı günde 2 defaya 
çıkarılabilir. İkinci haftanın sonundan itibaren, yüksek doz başlangıç tedavisinin sonuna kadar ( 9 ila 
12 haftala r), uygulama sıklığı ortalama günde bir defa veya inatçı irritasyon durumunda daha 
seyrektir.  
 
ERİTRETİN uygulama sıklığı, rahatsız edici irritasyon reaksiyonlarından kaçınacak şekilde reçete 
edilmelidir; yalnızca hafif eritem, orta derecede deri soyulması veya hafif yanma hissi kabul 
edilebilirdir.  
 
Daha belirgin reaksiyonların hassas cilt yapısına sahip, sarışın veya kızıl saçlı bireylerde görülmesi beklenmektedir. Bu bireylerde en uygun dozaj seçilmelidir. 
 
En iyi sonuçların elde edilmesi için, hastalar tedavinin başlangıcında görülmesi olası normal 
reaksiyonlar konusunda bilgilendirilmelidir: primer irritasyon, geçici efloresans. Hastalar doz 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax2  ayarlaması yapılması ve primer irritasyonun asgari düzeye indirgenmesi için düzenli aralıklarla 
izlenmel idir. 
 Hastalar aşırı uygulamanın etkililiği iyileştirmeyeceği, ancak cilt irritasyonu riskini artırabileceği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hastalar gecikmiş iyileşme özelliği, ideal sonuca ulaşılması için tedavinin üçüncü aya kadar devam 
ettirilmesi ve nükste n kaçınmak için idame tedavisine olan ihtiyaç konularında bilgilendirilmelidir.  
 İyileşme tedavinin 6. haftasına doğru açık şekilde görülür ve 12. haftaya doğru olası en iyi sonuca ulaşılana kadar sürer. 12 hafta ötesinde araştırma yapılmamıştır.   Bu tari hte veya bu tarih öncesinde tüm akne unsurları ortadan kaybolursa, idame tedavisi haftada 2 
veya 3 uygulama ile başlatılabilir.  
Uygu lama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 
Cilt temizlenip kurulandıktan sonra lezyonlu bölgelere ince bir tabaka halinde uygulanmalı dır. 
Gözlere, göz kapaklarına, dudak ve burun deliklerine temastan kaçınılmalıdır. Deride kuruluk 
oluşabileceği için mutlaka uygun nemlendirme yapılmalıdır. Aşırı irritasyon gelişirse ilaç uygulama sıklığı azaltılmalı veya geçici olarak kesilmeli, nemlendirme sıklığı artırılmalıdır. İrritasyon düzeldikten sonra normal uygulama sıklığına dönülebilir. İrritasyon devam ederse tedavi kesilmelidir.  
 
Ürün kullanıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 Çoklu terapi uygulanması halinde, kullanım talimatları değiştirilec ektir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve tretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda akne vulgaris görülmediğinden özel öneriler yoktur.  
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
 İçeriğindeki Eritromisin ve Tretinoin etkin maddelerine ve bölüm 6.1’de yer alan 
yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda  
 Akut egz ama, rozasea, perioral dermatit  hastalarında  
 Gebelerde, gebe kalmayı planlayanlarda ve emziren annelerde (Bakınız bölüm 4.6)  
 Ailede kütanöz epitelyoma öyküsü olanlarda  
 Uygulana cak bölgede  güneş yanığı varsa  
 Özellikle kükürt, rezorsin veya salisilik asit gibi keratolitik ajanlar içeren diğer topikal 
ilaçlar ile eşzamanlı kullanım (Bakınız bölüm 4.5)   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax3  4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Ödem, geçici egzama reaksiyonu gibi olası intolerans olguları nedeniyle ilk uygulama öncesinde deri yüzeyinde küçük bir bölgede tekrarlı bir test (touch test) yapılması önerilir.  
Aşırı duyarlılık tipi bir reaksiyon veya şiddetli irritasyon ortaya çıkarsa, tedavi geçici veya kesin 
olarak kesilmelidir.  
 
Kazayla mukoza, gözler, ağız, burun delikleri veya açık yaralar üzerine uygulama yapılması 
halinde, temas eden bölgeler ılık su ile iyice yıkanmalıdır.  Tedavinin hafif irritan özelliği göz önünde bulundurulduğunda, astrenjan temizleyici kozmetik 
ürünlerin ve kurutucu veya irritan ajanların (parfümlü veya alkol içeren ürünler gibi) eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Topikal antibiyotiklerle akne tedavisi, Propionibacterium acnes  ve diğer bakt erilerde (örn., 
Staphylococcus aureus , Streptococcus pyogenes ) antimikrobiyal direnç gelişimi ile ilişkilendirilir. 
Eritromisin kullanımı bu organizmalarda direnç gelişimi ile sonuçlanabilir. Tedavi sırasında klinik 
direnç gelişimine dair bir kanıt görülür se (örn., kötü yanıt veya durumda kötüleşme) ERİTRETİN 
ile tedavi bırakılmalıdır.  
 Ek irritasyonu teşvik eden güneşe ve ultraviyole lambalara maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, tedavi güneşe maruz kalmanın mümkün olduğunca azaltılması halinde sürdürülebilir (şapka takılması ve güneşten koruyucu kullanılması gibi) ve uygulama sıklığı ayarlanabilir.  
 Güneşe istisnai maruz kalma durumunda (örneğin deniz kenarında bir gün), bir gece öncesinde, aynı günde ve sonraki günde uygulanmamalıdır.  
 Önceki  maruz kalmanın yanıklarla (güneş yanığıyla) sonuçlanması durumunda, tedavi yeniden 
başlatılmadan önce yanıkların tamamen iyileşmesi beklenmelidir.  
 Kümülatif ir ritan etki görülebileceğinden eşlik eden topikal tedavi var ise dikkatli kullanılmalıdır. 
İrritasyon veya dermatit görülürse, uygulama sıklığı azaltılmalı veya tedavi geçici olarak kesilmeli 
ve irritasyon düzeldiğinde yeniden başlatılmalıdır. İrritasyon devam ederse tedavi bırakılmalıdır. 
 
Kimyasal soyma, dermabrazyon veya lazerle cilt yenileme gibi  prosedürlerin uygulandığı ciltler de 
dahil olmak üzere, aşınmış veya ekzamatöz cilde de uygulanmasından kaçınılmalıdır ve uygulama yapılmadan önce cildin iyileşmesi beklenmelidir. 
 
ERİTRETİN bölgesel enterit ülseratif kolit, antibiyotikle ilişkili kolit v eya öyküsüne sahip 
hastalarda (psödomembranöz kolit dahil) dikkatle kullanılmalıdır. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımı ile bildirilmiş olup hafif ila yaşamı tehdit eder şiddet aralığında görülebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare gelişen hastalarda tanısını dikkate almak önemlidir. Her ne kadar bunun topikal uygulanan ERİTRETİN ile meydana meydana gelme olasılığı daha düşük olsa da, uzun süreli veya önemli diyare görülürse veya hasta karın kramları yaşarsa, tedavi derhal durdurulmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir. 
 
Diğer makrolidlerde olduğu gibi, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil şiddetli ve nadir alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer alerjik bir reaksiyon gelişirse, ilacın uygulanmasına 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax4  son verilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekimler se mptomatik tedavi kesildiğinde alerjik 
semptomların nüks etme olasılığı konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
ERİTRETİN yanıcı yapısından ötürü, hastalar uygulama sırasında veya kullanımdan hemen sonra 
sigara içmemeli veya açık aleve yaklaşmamalıdır.  
 
ERİTRETİN bütil hidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt  
dermatite) ya da gözlerde ve m ukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Eritromisin/tretinonin ile resmi ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Eşzamanlı topikal antibiyotik lerden ve  ilaçlı ya da güçlü kurutma etkisi olan , yıpratıcı sabunlar dan 
(tedavi edici sabunlar, temizleyiciler vb. ), parfümlü, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya 
sıkılaştırıcı içeren  ürünlerden kaçınılması önerilir ; kümülatif irritan etki ortaya çıkabilir , kurutucu 
etki artabilir .  
 
Soyucu bir madde (örneğin benzoil peroksid) içeren preparatlar kullanılırken özel dikkat gereklidir. Kom binasyon tedavisi gerekirse, ürünler günün farklı zamanlarında uygulanmalıdır (örn., biri sabah 
ve diğeri akşam).  
 Makrolid grubu diğer antibiyotikler ve klindamisin ile çapraz direnç meydana gelebilir. ERİTRETİN klindamisin bileşeni ile olası antagonizmden ötürü klindamisin içeren ürünlerle 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 Antibiyotik ajan kullanımı antibiyotiğe dirençli organizmaların aşırı üremesi ile ilişkilendirilebilir.  Bu durumda, kullanım sona erdirilmelidir.  
 UV ışınlarına  (doğal güneş  ışığı, güneş lambaları, solaryum), X -ışınlarına  ya da  klorlu veya tuzlu 
suya maruz kalınması  tahrişi arttırabilir.  
 ERİTRETİN  tedavisine başlamadan önce güneş yanıklarının iyileşmesi beklenmelidir. 
 ERİTRETİN mevcut tahrişi artırabileceğinden , özellikle kükürt, rezorsin veya salisilik asit gibi 
keratolitik etkili preparatlar olmak üzere, diğer topikal ilaçlar ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (Bakınız Bölüm 4.3).  
 Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 ERİTRETİN, topikal yolla  uygulanan diğer tıbbi ürünlerin permeabilitesinde artışa neden olur.  
 ERİTRETİN, sadece progestojen içeren oral kontraseptiflerin (mini haplar) düzeyini / etkilerini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyo n: 
Veri yoktur.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax5   
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal tretinoin güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmez.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır. Ancak ilacın doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  Gebelik döne mi 
ERITRETIN gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal dermal emilime bağlı 
olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabil ir. 
 Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi kesilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
ERITRETIN  uygulandıktan sonra eritromisin ve tretinoinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir , ancak oral yolla uygulanan retinoidlerin ve metabolitlerinin anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle, ERITRETIN  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Tretinoin sistemik olarak uygulandığı zaman insanlarda teratojenite riski ni artırdığı bildirilmiştir. 
Fakat tavşanlarda insanlardaki terapötik dozundan 60 kat fazla topikal tretinoin uygulamasının yapıldığı üreme çalışmalarında fötüse zararlı etki saptanmamıştır.  
 Eritromisin ve tretinoinin topikal kullanımının insan fertilites i üzerinde etkileri üzerine veri 
bulunmamaktadır.  4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Veri yoktur.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Tüm ilaçlar gibi, ERİTRETİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax6   
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Seyrek: Uygulama yerinde folikülit  
 
Eritromis in içeren ürünlerin uzun süreli kullanımı seyrek vakalarda gram-negatif foliküli ti 
tetikleyebilir. Bu durumda  ürün ke silmeli ve antibiyotik içermeyen bir monopr eparat ile tedaviye 
devam edilm elidir. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdomen ağrısı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı, döküntü, cilt ir ritasyonu, batma hissi  
Yaygın: Ciltte pigmentasyon değişikliği (hipo- hiperpigmentasyon), ışığa duyarlılık 
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu, eritem, soyulma  
Seyrek: Cilt renginde bozulma, ürtiker, yüz ödemi , yaygın eritem ile birlikte kaşıntılı döküntü, 
kontakt dermatit  
Çok seyrek: Skar oluşumu 
Bilinmiyor: Akut generalize ekzantematöz püstülozis  (AGEP)  
 Uygulama yerinde eritem, soyulm a, ciltte irritasyon, ciltte yanma hissi, uygulama yerinde batma 
hissi görülebilir.  
 
Bu lokal  etkiler genellikle tedavinin devam etmesi ile kaybolmaktadır. Aşırı irrita syon m eydana 
gelirse, tedavi geçici  olarak durdur ulmalı ve rea ksiyon kayboldukt an sonra ted aviye yeniden 
başlanm alıdır. İrritasyon devam ederse, tedaviye son ve rilmelidir. R eaksiyonlar genellikle tedavinin 
sonlandı rılmasıyla kaybolmaktadı r. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ağrı  
Yaygın: Egzama, eksfolyatif dermatit, cilt kuruluğu, eritem, pullanma, yanma ve kaşıntı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 
314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz  aşımı ve t edavisi  
 
Kazara yutma durumund a, oral yolla uygulanan eritromis in ile olana  benzer gastroin testinal 
advers reaksiyonlar  görülebilir (örn., bulantı, kusma, di yare). 
 
30 g’lık topikal eritrom isin ve tretinoini n kombi nasyonunun oral olarak alınması,  oral tretinoin için 
önerilen doz aj ile elde edilenden düşük bir maruziyetle son uçlanacaktır. Sonuç ola rak, teorideki doz 
aşımı semptomlarının  görülm esi (örn., hipe rvitaminöz A) olası de ğildir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax7   
İçerikte öne mli miktarda etanol bulunm aktadır. Bunun sistemik  emilimi doz aşımı durumunda  bir 
olasılı k ola rak dikkate  alınmalıd ır. 
 
Tedavi 
Aşırı uygulam aya bağlı cilt irritasyonunu ha fifletmek  için uygun semptom atik önlemler alınmalıd ır. 
Yanlışlıkla yutulması durumunda derhal gastri k lavaj yapılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 5.1. F armakodinamik özellikler 
 Farmakoterapotik grup: Akne  tedavisinde kullanılan topikal retinoidler  
ATC Kodu: D10A D51 
 Bu tıbbi ürün, tretinoin ve eritromisin kombinasyonudur:  
 Akne tedavisinde sıklıkla birden fazla terapi uygulansa dahi, sınıflandırma aynı kalmıştır: monoterapi çerçevesinde şiddetli, orta derece, minör -hafif akne belirlenmiştir.  
 Bu tıbbi ürün  tretinoin ve eritromisin kombinasyonu olup, her iki maddenin de özelliklerini taşır:  
 Tretinoinin etki mekanizması   
 Etkisi akne patojenliğine karşılık gelen etki mekanizmasına dayanır:  
Tretinoin, akne unsurlarının oluşumunu önler: folliküler epiteli stimüle ederek birbirine yapışmamış keratinositlerin p roliferasyonunu arttırır. Bu serbest boynuzsu hücreler sebum ile cilt yüzeyine 
boşaltılırlar. Boynuzsu hücreler tıkaç oluşturamazlar, böylelikle yeni akne unsurlarının oluşumu engellenmiş olur. 
 Tretinoin, retansiyona neden olan unsurların (açık komedonlar, mikrokistler) atılmasına yardımcı 
olur. Epidermisin yüzeyel deskuamasyonuna ek olarak, tretinoin folliküler epitel seviyesinde derin etki gösterir: Serbest boynuzsu hücrelerin proliferasyonunu stimüle eder, bununla birlikte bu hücrelerin oluşturduğu tıkaçların yapışmasını azaltarak mikrokist ve komedonların da atılımını sağlar.  
 Tretinoin, inflamatuvar unsurların (papül ve püstüllerin) gelişimini de hızlandırır. İnflamatuvar dönemin başlangıcında uygulandığında, tretinoin folliküler duvarın infl amasyondan sorumlu irritan 
ajanlara (keratin fragmanları, serbest yağ asidleri gibi) permeabilitesini arttırır ve böylece papül ve püstüllerin gelişimini ve atılımlarını hızlandırır. Bu nedenle, söz konusu lezyonların kistik nodüllere dönüşmesini engeller.  
 Eritromisinin etki mekanizması   
 Makrolid grubundan bir antibiyotik olup, topikal akne tedavisinde şu etkileri gösterir:  
 Enflamasyona neden olan bakteri sayısında azalmayla orantısal olarak proteazların ve irritant serbest yağ asitlerinin seviyelerini azaltarak anti -inflamatuvar etki sağlar.  
 Propionibacterium acnes  üzerindeki doğrudan etkisi aracılığıyla, pilosebasöz follikül içerisindeki 
sayıyı azaltarak antibiyotik etki oluşturur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax8  Eritromisinin antibakteriyel etki spektrumu  
 
Kritik konsa ntrasyonlar duyarlı suşları orta derecede duyarlı suşlardan ve orta derecede duyarlı 
suşları dirençli suşlardan ayırır:  
Duyarlı suşlar  ≤ 1 mg/L  ve Dirençli suşlar  > 4 mg/L  
 
Bazı türler için, kazanılmış direnç prevalansı coğrafi bölge ve zamana göre değişke nlik gösterebilir. 
Bu nedenle, özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde bölgesel direnç prevalansı hakkında bilgi 
sahibi olunması önem taşır. Bu veriler yalnızca bir bakteri suşunun söz konusu antibiyotiğe duyarlılığına ilişkin olasılıklar üzerine bir yön belirlemesini sağlayabilir.  
 Fransa’da bakteri suşları açısından bilinen direnç prevalansındaki değişkenlik aşağıdaki tabloda gösterilmektedir: 
 
Kategori  Fransa’da kazanılmış direnç sıklığı 
(> %10) (uç değerler)  
DUYARLI TÜRLER   
Gram pozitif aerobik bakteriler   
Bacillus cereus  Direnç gelişmemiştir  
Corynebacterium diphtheriae  Direnç gelişmemiştir  
Enterococci  % 50 - 70  
Rhodococcus equi  Direnç gelişmemiştir  
Met-S Staphylococus  Direnç gelişmemiştir  
Met-R Staphylococcus * % 70 - 80  
Streptococcus B  Direnç gelişmemiştir  
Streptococcus  % 30 - 40  
Streptococcus pneumoniae  % 35 - 70  
Streptococcus pyogenes  % 16 - 31  
Gram negatif aerobik bakteriler   
Bordetella pertussis  Direnç gelişmemiştir  
Branhamella  catarrhalis  Direnç gelişmemiştir  
Campylobacter  Direnç gelişmemiştir  
Legionella  Direnç gelişmemiştir  
Moraxella  Direnç gelişmemiştir  
Anaerobik bakteriler   
Actinomyces  Direnç gelişmemiştir  
Bacteroides  % 30 - 60  
Eubacterium  Direnç gelişmemiştir  
Mobiluncus  Direnç gelişmemiştir  
Peptostreptococcus  % 30 - 40  
Porphyromonas  Direnç gelişmemiştir  
Prevotella  Direnç gelişmemiştir  
Propionibacterium acnes  Direnç gelişmemiştir  
Diğerleri   
Borrelia burgdorferi  Direnç gelişmemiştir  
Chlamydia  Direnç gelişmemiştir  
Coxiella  Direnç gelişmemiştir  
Leptospires  Direnç gelişmemiştir  
Mycoplasma pneumoniae  Direnç gelişmemiştir  
Treponema pallidum  Direnç gelişmemiştir  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax9   
ORTA DERECEDE DUYARLI 
TÜRLER   
Gram negatif aerobik bakteriler   
Haemophilus  Direnç gelişmemiştir  
Neisseria gonorrhoeae.  Direnç gelişmemiştir  
Anaerobik bakteriler   
Clostridium perfringens  Direnç gelişmemiştir  
Diğerleri   
Ureaplasma urealyticum  Direnç gelişmemiştir  
 
  
DİRENÇLİ TÜRLER   
Gram pozitif aerobik bakteriler   
Corynebacterium jeikeium   
Nocardia aesteroides   
Gram negatif aerobik bakteriler   
Acinetobacter   
Enterobacteria   
Pseudomonas   
Anaerobik bakteriler   
Fusobacterium   
Diğerleri   
Mycoplasma hominis   
 
* Metisilin direncinin sıklığı tüm stafilokoklarda yaklaşık %30 ila %50 olup, özellikle hastane 
ortamında bulunmaktadır. 
 Yorum: Bu spektrum eritromisinin sistemik formlarına karşılık gelir. Topikal farmasötik dozaj formlarıyla, in situ  elde edilen konsantra syonlar, plazma konsantrasyonlarına göre çok daha 
yüksektir. İn situ  konsantrasyon kinetiği, antibiyotiğin aktivitesini değiştirebilen bölgesel 
fizikokimyasal koşullar ve ürünün in situ  stabilitesi hakkında bazı belirsizlikler devam etmektedir.  
 
5.2. F armakokinetik öz ellikler 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Çalışmal ar, topikal eritromisin  ve tretinoin kombi nasyon uygulamasınd an sistemik  eritromisin  ve 
tretinoin emiliminin düşük olduğunu ve bu etkin madd eleri ayrı ayrı içeren bitmiş ürünl erden farklı 
olmadığını destekl emektedir. Topi kal olarak uygulanan eritromisin ciltten emilir görünmem ektedir 
(analiz edilen hiçbir ör nekten ölçül ebilir düzey lerde eritromisin  elde edilmemiştir). Tretinoin ve 
eritromisin in bir jel fo rmülasyonunda birl eştirilmesi,  ayrı ayrı etkin madd elerin emilim 
özelliklerini e tkilememekt edir. 
 Tretinoin ve retinoik asidin perkütanöz geçiş hızı topikal kullanıma yönelik preparatlar içerisinde değişken olsa da (farmasötik form, lokalizasyon, tedavi edilen yüzey, tedavi süresi gibi) terapötik 
dozlarda düşük kalmaktadır.  
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax10  Dağılım: 
Eritromisin ve tretinoinin topikal uygulama sonrasında vücut boyunca dağılımı araştırılmamıştır; 
bunun nedeni bileşiklerin cilde uygulandıktan sonra ölçülebilir bir boyutta emildiğine dair bir kanıt olmama sıdır.  
 
Metabolizma:  
Retinoik asit hızla metabolize olur (48 saat).  
Eritromisinin, varsa cilt üzerindeki metabolizması ile ilişkili veri mevcut değildir. Sistemik uygulama sonrasında, eritromisin karaciğerde, sitokrom P450 IIA tarafından kataliz edilen bir  
reaksiyon olan d- desozamin  grubunun demetilasyonu ile inaktive edilir.  
İnsan cildine topikal uygulama sonrasında tretinoinin metabolizmasını tariff eden çok az veri mevcuttur. Tretinoin sitokrom P450 enzimleri veya ciltteki diğer endojen oksidatif ajanlar  ve 
radikaller ile metabolize edilebilir.  
 
Eliminasyon:  
Topikal olarak uygulanan eritromisin veya tretinoinin ölçülebilir miktarlarda sistemik dolaşıma 
erişmesi olası değildir. Çok küçük miktarlarda eritromisin veya tretinoin emilirse, bunlar sırasıyla 
safra veya idrarda oksitlenecek ve atılacaktır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum :  
Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değildir. 
 5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Eritromisin : 
 
Farelerde ve sıçanlarda gıdalarda uygulanan eritromisin ile yapılan subakut, subkronik ve kronik 
toksisite çalışmalarında, karaciğerde ve daha düşük insidansla olmak üzere dalakta granülomlar ve kemik iliğinde retiküler hücre hiperplazisi sıçanlarda yüksek dozlarda gözlenmiştir. Mesanede lenfoid hiperplazi  insidansında  dişi farelerde daha yüksek dozlarla artış gözlenmiştir.  
 İn vitro testlerde eritromisin genotoksisite potansiyeline sahip değildir. Farelerde ve sıçanlarda gıdalarla uygulanan eritromisin ile yürütülen uzun dönemli karsinojenite çalışm alarında karsinojen 
aktiviteye dair hiçbir bulgu gözlenmemiştir.  Diyetin %0,25’ine kadar olan düzeyde eritromisin (baz) alan sıçanlarda, çiftleşme öncesi ve çiftleşme sırasında, gebelik döneminde ve ar t arda iki yavrunun sütten kesilmesine kadar olan 
döne mde erkek ve dişi fertilitesi üzerine görünür herhangi bir etkiye rastlanmamıştır. 
 Ek olarak, eritromisin sıçanlarda ve farelerde teratojenik bulunmamıştır, çok yüksek dozlarda yalnızca embriyo -fötal gelişim üzerinde f ötus ağırlığında hafif azalma gibi minimal advers etkilere 
neden olmuştur. 
 
Eritromis in stearat, metabolik aktivasyon varlığında ve  yokluğunda bakteriyel mutajenisite 
analizinde ( Salmone lla typhimurium ) mu tajenik  değildir ve Çin  hamster over hü crelerinde 
metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bir  kromoz om anomalisi analizinde ve ka rdeş 
kromatid değişim analizinde genotoksik bulunm amıştır. Met abolik aktivasyon yokluğunda  fare 
L5178 Y len foma h ücresi analizinde mut asyon sıklığında b iyolojik ilgisi şüphe li küçük bir a rtış 
gözlenmişti r. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax11  Eritromisin deriye lo kal olarak uygulandığında genel olarak iyi tolere edilir. Eritromisin 
fotosensibiliteye yol açmaz ve temas yoluyla duyarlılaştırma gücü çok zayıftır. 
 
Tretinoin : 
 Hayvanlarda tretinoin oral yolla, lokal yolla ve yüksek dozlarda teratojenik bulunmuştur, minör 
iskelet malformasyonlarını uyarmaktadır.  
 Tekrarlı dozlarla esas olarak oral yolla ve bazı durumlarda parenteral veya deri yoluyla sıçanlarda ve farelerde yapılan toksisite çalışmalarında ve tavşanlar ve köpeklerde yürütülen az sayıda çalışmada, 
tretinoin yüksek dozlarda uygulandığında kemik mineralizasyonunda bozulmanın bir işareti olarak uzun kemiklerde kırıklar ve sperm oluşumunda azalmayla birlikte testiküler atrofiye yol açarak belirgin toksisite serg ilemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı başına yaklaşık 
0,5 mg dozun cilt yoluyla %1 formülasyon şeklinde uygulanması sistemik toksisite bulgularına neden olmamış ancak geçici lokal eriteme yol açmıştır.  
 Tretinoin bakterilerde in vitro  Ames testinde mutajenisite göstermemiş, ancak insan 
fibroblastlarında in vitro  koşullarda kardeş kromatidler arasında değişimlere neden olmuştur. 
Spesifik fotokarsinojenisite çalışması tretinoin tedavisi sırasında ultraviyole ışıktan kaynakanna deri tümörlerinde artış olduğunu göstermiştir.  Tretinoinin dişi hayvanların fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi bildirilmemiş ancak toksik dozlar erkek hayvanlarda spermatogenezde değişikliklere neden olmuştur. Tretinoin fareler, sıçanlar ve maymunlarda yüksek düzeyde embriyotoksik ve teratojenik etkilere (yarık damak ve diğer 
malformasyonlar dahil) yol açmıştır.    NOAEL (hiç advers etki gözlenmeyen düzey) oral uygulama için sıçanda vücut ağırlığının kilogramı başına 0,5- 1 mg/kg ve subkütan uygulama için tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı başına 1 
mg/kg olarak belirlenmiştir. Dermal uygulama sırasında embriyo -fötal gelişim üzerindeki etkilerin 
incelendiği çalışmalarda, sıçanlarda lokal uygulamadan sonra sistemik tretinoin düzeyi tespit edilmemişse de, iskelet veya kalp anormallikleri tarif edilmiştir. Bu anormallikler retinoidlerin etkileriyle uyumludur ve vücut yüzey alanı temelinde %100 emilim varsayılarak, önerilen klinik dozdan 16 kat yüksek dozda ortaya çıkar.  
 Sıçanlarda yapılan bir perinatal ve postnatal toksisite çalışmasında tretinoin oral uygulamada vücut ağırlığının kilogramı başına 2 mg’dan yüksek dozlarda toksik etkiler göstermiştir.  
 Tretinoinin deriye lokal uygulanması eritem, ödem, epitel proliferasyonu, akantoz, hiperkeratoz ve yüzeydeki tab akanın soyulmasıyla birlikte deride geri dönüşlü tahrişe yol açabilir.  
 
Eritromisin ve tretinoin kombinasyonu:  
 Kobaylarda yürütülen bir maksimizasyon çalışmasında kombine preparat aşırı duyarlılığa yol 
açmamış ancak bazı duyarlılaşma ve lokal irritasyon vakaları raporlanmıştır.  
   
    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax12  6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 Bütil hidroksitol uen (E321)  
Hidroksipropilselüloz  
%96 Etanol  
 6.2. G eçimsizlik ler 
 Geçerli değildir. 
 6.3. Raf  ömrü 
 21 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel tedbirl er 
 
25˚C’nin a ltındaki oda sıcaklığında s aklanm alıdır. 
 6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, polipropilen kapaklı ve iç yüzü epoksifenolik reçineden oluşan lak ile kaplı 30 gram’lık alüminyum tüplerde sunu lmuştur. 
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
LABORATOIRES BAILLEUL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
İzzetpaşa Mah. Yeni Yol Cad. 22/A  
Nuro l Tower Plz. K:12 1209 
Şişli- İstanbul  
 
 8. RUHSAT NUM ARASI 
 2019/464   9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 21.05.2014 
 
Ruhsat  yenileme tarihi: 13.09.2019 
 
 
10. K ÜB’ÜN YENİL ENME TA RİHİ 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0Z1Ax