KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LATİCOM %0.005 + %0.5 göz damlası, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ml’de;
Latanoprost………………………….......0,05 mg
Timolol maleat…………..........................6,83 mg (5 mg timolole eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Benzalkonyum klorür…………………….0,2 mg/ml
Sodyum hidrojen fosfat anhidrus…………2,89 mg/ml
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat……6,39 mg/ml
Sodyum klorür…………………………….4,1 mg/ml
Sodyum hidroksit………………………….y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Beta-blokörler, prostaglandinler veya intraoküler basıncı azaltan diğer topikal ilaçlara yeterli yanıt
vermeyen oküler hipertansiyonu ve açık-açılı glokomu olan erişkin ve yaşlı hastalarda intraoküler
basıncı düşürmede endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için önerilen tedavi, hastalıktan etkilenmiş göz(ler)e günde bir kez, bir damla
damlatılması şeklindedir.
1Bir doz atlandığında, tedaviye, bir sonraki dozu önceden planlandığı zamanda uygulayarak
devam edilmelidir. Latanoprostun günde 1 kereden fazla kullanılması göz tansiyonu düşürücü
etkisini azalttığı bilindiğinden LATİCOM günde bir kereden fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
LATİCOM damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartılmalıdır. Lensler 15 dakika sonra
yeniden takılabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Nazolakrimal kanalın tıkanması ile veya göz kapağını iki dakika kapalı tutarak kullanımı,
sistemik absorbsiyonu düşürür. Bu uygulama sistemik istenmeyen etkileri azaltıp, lokal etkiyi
artırabilir.
Birden fazla göz damlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika arayla uygulanmalıdır.
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız.
3. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça
aşağı doğru çekiniz
4. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz.
5. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz
kapağını serbest bırakınız
6. LATİCOM kullanımından sonra, parmağınız ile gözünüzün kenarından burnunuza doğru
aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost ve timololün vücudunuzun
diğer bölümlerine geçişini engellemeye yardımcı olacaktır.
27. Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz
içinde tekrarlayın.
8. İlacı kullandıktan hemen sonra kapağını kapatınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililik saptanmadığından, LATİCOM’un bu yaş
gruplarında kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Doz erişkin dozu ile aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
LATİCOM aşağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir:
 Ciddi kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), bronşiyal astım veya bronşiyal astım
hikayesinin de dahil olduğu reaktif havayolu hastalıkları
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, kalp pili ile kontrol altına
alınamayan ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler blok, belirgin kalp yetmezliği,
kardiyojenik şok.
 LATİCOM’un bileşiminde bulunan latanoprost, timolol maleat veya ürünün bileşimindeki
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sistemik etkiler
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi LATİCOM da sistemik olarak emilir. İlacın
bileşiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole bağlı olarak, sistemik beta adrenerjik
3blokörlerle ortaya çıkan kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers etkilerle aynı tipte etkiler
görülebilir. Topikal oftalmik kullanım sonrasında görülen sistemik advers olayların oranı
sistemik kullanıma göre daha azdır.
Kardiyak bozukluklar
Kardiyovasküler hastalıkları (koroner kalp hastalığı prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği gibi)
ve hipotansiyonu olan hastalarda beta blokörler ile tedavi dikkatli değerlendirmeli ve diğer
aktif maddeler ile tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıkları olan hastalar, hastalığın
kötüye gitmesi ve advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
İletim zamanına negatif etkilerinden dolayı beta blokörler, birinci derece kalp bloğu olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak reaksiyonlar ve nadir olarak kalp yetmezliğine bağlı
ölüm vakaları bildirilmiştir.
Vasküler bozukluklar
Periferik dolaşım bozukluğu/düzensizliği (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromunun ağır
formları gibi) olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Solunum bozuklukları
Bazı oftalmik beta blokörlerin kullanımı ile astım hastalarında bronkospazma bağlı ölüm ile
sonuçlanan solunum reaksiyonları bildirilmiştir. Latanoprost ve timolol maleat hafif/orta
derecede kronik obstruktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda dikkatli olarak ve sadece
hastaya yararı, potansiyel riskin üzerinde ise kullanılmalıdır.
Hipoglisemi/diyabet
Beta blokörler, spontan hipoglisemiye eğilimli hastalarda veya labil diyabeti olanlarda, akut
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokörler ayrıca hipertriodizm belirtilerini de maskeleyebilirler.
Korneal bozukluklar
Oftalmik beta blokörler göz kuruluğunu indükleyebilirler. Kornea ile ilgili hastalığı olanlarda
dikkatli kullanılmalıdır.
4Diğer beta blokör ajanlar
Timololün sistemik beta blokör ilaç alan hastalarda kullanılması halinde, intraoküler basınç
üzerine veya sistemik beta blokaja bağlı olarak bilinen etkilerinde artış gözlenebilir. Hastanın
cevabı yakinen takip edilmelidir. İki lokal beta blokörün bir arada kullanılması önerilmez.
Anafilaktik reaksiyonlar
Beta blokörlerle tedavi sırasında, çeşitli alerjenlere karşı atopi hikayesi veya ciddi anafilaktik
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle tekrarlanan maruziyetlerle daha duyarlı hale
gelebilir ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için uygulanan alışılmış adrenalin
(epinefrin) dozlarına yanıt vermeyebilirler.
Koroidal ayrılma
Filtrasyon cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı tedavi (ör. timolol, asetazolamid gibi)
uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmiştir.
Cerrahi anestezi
Beta-blokör oftalmik preperatlar adrenalinin sistemik beta agonist etkisini bloke edebilirler.
Hastanın timolol kullandığı anestezi doktoruna bildirilmelidir.
Birlikte uygulanan tedaviler
Timolol diğer ilaçlar ile etkileşebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Diğer prostaglandin analogları
İki veya daha fazla prostaglandinin, prostaglandin analogunun veya prostaglandin türevinin
birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri).
İris pigmentasyon değişimi
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarını artırarak, zamanla göz rengini
değiştirebilir. Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benzer olarak, latanoprost ve
timolol maleat kombinasyonu ile bir yıla kadar tedavi edilen tüm hastaların %16-20’sinde
artan iris pigmentasyonu görülmüştür (fotoğraflara dayanarak). Bu etki özellikle irisin yeşil-
kahverengi, sarı-kahverengi veya mavi/gri-kahverengi gibi karışık renkli olduğu hastalarda
5gözlenmiştir ve irisin stromal melanositlerindeki melanin içeriğinin artmasına bağlıdır.
Etkilenmiş gözde tipik olarak pupillaların çevresindeki kahverengi pigmentasyon merkezden
perifere doğru genişler, ancak irisin tümü veya bir bölümü daha kahverengi bir görünüm
alabilir. Latanaprostla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, göz renginin homojen mavi, gri,
yeşil veya kahverengi olduğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren değişiklik
gözlenmiştir. İris renk değişikliği yavaş oluşur ve birkaç aydan birkaç yıla kadar fark
edilmeyebilir. Değişikliğin herhangi bir semptom veya patolojik değişikliğe neden olduğu
saptanmamıştır.
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan bir klinik çalışmada,
latanoprostun kullanımına devam edildiği zaman bile artmış pigmentasyondan dolayı advers
sonuç olduğuna dair delil yoktur. Bu sonuçlar 1996’dan itibaren elde edilen pazarlama sonrası
deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmış iris pigmentasyonu gelişmesinden bağımsız olarak
intraoküler basınç azalmaları benzerdir. Böylelikle, artmış iris pigmentasyonu gelişen
hastalarda latanoprost ile tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol
edilmeli ve klinik duruma göre gerekirse tedavi kesilmelidir.
Artmış iris pigmentasyonunun başlangıcı tipik olarak tedavinin ilk yılı içinde, nadiren ikinci
veya üçüncü yılında olur ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu
gelişme hızı zamanla azalır ve beş yılda stabil olur. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan
sonraki dönemde değerlendirilmemiştir.
Tedavinin kesilmesini takiben kahverengi iris pigmentindeki artış devam etmez, ancak ortaya
çıkmış olan renk değişikliği kalıcı olabilir.
İris üzerindeki ben ve çiller ise tedaviden etkilenmez.
Trabeküler ağ veya ön kamarada başka bir yerde pigment birikimi gözlenmemiştir, ancak
hastalar düzenli olarak muayene edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış ortaya çıkarsa tedavi
kesilmelidir.
Tedavinin uygulamaya konulmasından önce hastalar, göz renginde değişiklik olabileceği
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı
renkte olmasına neden olabilir.
6Göz kapağı ve kirpik değişiklikleri
Latanoprost ve timolol maleat kombinasyonu kullanımı ile ilişkili olarak geri dönüşümü
olabilen göz kapağı derisinde koyulaşma bildirilmiştir.
Latanoprost ve timolol maleat kombinasyonu ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve ayva
tüylerinde tedrici değişiklikler olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve
kirpik veya vellus kıllarının sayısında artış ve kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik
değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.
Glokom
Enflamatuvar, neovasküler veya kronik açı kapanması glokomda, psödofakik hastalardaki
açık açılı glokomda ve pigmenter glokomda latanoprost ile klinik deneyim yoktur.
Latanoprostun pupilla üzerinde etkisi yoktur veya azdır, ancak akut kapalı açılı glokom
ataklarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim elde edilinceye
kadar LATİCOM’un bu durumlarda dikkatli kullanılması önerilir.
Herpetik keratit
LATİCOM, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, aktif herpes
simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Maküler ödem
Latanoprostla tedavi sırasında, kistoid maküler ödemin de dahil olduğu maküler ödem
vakaları bildirilmiştir. Bu raporlar çoğunlukla afakik hastalarla, posterior lens kapsülünde
yırtılma olan psödofakik hastalarla veya maküler ödem açısından risk faktörü bulunan
hastaları kapsamaktadır. LATİCOM bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Koruyucu madde
LATİCOM, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum
klorür içerir. Benzalkonyum klorürün noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye
yol açtığı bildirilmiştir; ayrıca gözde iritasyona yol açabilir. Göz kuruluğu olan hastalarda
veya korneanın risk altında olduğu koşullarda sık veya uzun süreli LATİCOM kullanımı
yakından izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
7Kontakt lens
Yumuşak kontakt lensler, renk kaybına neden olmasıyla bilinen benzalkonyum klorürü
absorbe edebilir. Uygulamadan önce kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra
takılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LATİCOM ile hiçbir spesifik ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta
çelişkili yükselme olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı
önerilmez.
Timolol ile CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) birlikte kullanıldığında
sistemik beta blokaj etkisini (kalp hızında düşüş, depresyon) potansiyelize ettiği
raporlanmıştır.
Halen bir oral beta adrenerjik blokör ajan almakta olan hastalara LATİCOM verildiğinde
intraoküler basınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokajın bilinen etkileri
kuvvetlenebileceğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik blokör ajanın birlikte
kullanımı önerilmez.
Oftalmik beta-blokörlerin adrenalin ile eş zamanlı kullanılması halinde bazen midriazise
neden olduğu bildirilmiştir.
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokörleri, beta adrenerjik blokörler,
antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler, parasempatomimetikler ve guanetidin ile
birlikte uygulanması halinde, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki
olasılığı vardır.
Beta blokörler alınırken, klonidinin ani kesilmesine karşı hipertansif reaksiyon
kuvvetlenebilir.
8Beta blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini artırabilir. Beta blokörler
hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Latanoprost:
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Timolol:
Timololün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Timolol gebe
kadınlarda sadece eğer gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. Sistemik emilimi düşürmek için
bölüm 4.2’ye bakınız.
Beta blokörlerin kullanımı ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmalarda malformatif etki
izlenmezken, beta blokörlerin oral yolla alımı sonucunda rahim içi büyüme geriliği için risk
gözlenmiştir. Ayrıca, doğum öncesi beta blokör alımı sonucu yeni doğanlarda beta blokaj
(bradikardi, hipotansiyon, solunum baskılanması ve hipoglisemi gibi) bulgu ve belirtileri
gözlenmiştir.
9Eğer doğum öncesinde LATİCOM kullanılmış ise, yenidoğan, hayatının ilk günlerinde
dikkatlice izlenmelidir.
Bu nedenlerle LATİCOM gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri).
Laktasyon dönemi
Beta blokörler anne sütüne geçerler. Ancak timolol göz damlasının terapötik dozunun,
yenidoğanda beta blokaj etkisi yaratacak miktarda anne sütüne geçmesi beklenmez. Sistemik
emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.
Latanoprost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle LATİCOM emziren
kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün'e kadar olan dozlarda embriyotoksisite
görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100
katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur.
Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların
fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlik verileri).
Fertilite
Hayvan çalışmalarında, latanoprost ve timololün, kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir
etkisi bulunmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LATİCOM’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Göz damlasının
damlatılması, diğer göz ilaçlarında da olduğu gibi, geçici olarak görme bulanıklığına neden
olur. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.
104.8. İstenmeyen etkiler
Latanoprost için, yan etkilerin çoğu oküler sistemle ilgilidir. Latanoprostun önemli
çalışmalarının uzun dönemli takiplerinde latanoprost kullanan hastaların %16-20’sinde kalıcı
olabilen iris pigmentasyonunda artışı olduğu görülmüştür. Açık etiketli, 5 yıllık bir
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Diğer oküler etkiler genellikle geçici ve ilaç
uygulaması sırasında ortaya çıkmaktadır. Timolol için en ciddi advers olaylar sistemik olup
bunlar bradikardi, aritmi, konjestif kalp yetmezliği, bronkospazm ve alerjik reaksiyonlardır.
Diğer topikal oftalmik ilaçlarda olduğu gibi timolol sistemik dolaşıma geçebilir. Bu durum
sistemik beta blokörlerde görülen benzer yan etkilerin görülmesine neden olabilir. Sistemik
advers etkilerin oranı, topikal oftalmik preperatlarda, sistemik alıma göre daha düşüktür.
Listelenmiş advers reaksiyonlar oftalmik beta blokörler grup etkisi ile görülen advers etkileri
de içermektedir.
Latanoprost ve timolol maleat kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda görülen tedavi ile
ilgili advers olaylar sistem, organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artışı
Yaygın: Gözde ağrı, gözde iritasyon (batma, yanma, kaşınma ve yabancı cisim hissi dahil)
Yaygın olmayan: Korneal bozukluklar, konjonktivit, blefarit, gözde hiperemi, bulanık görme,
gözyaşı salgılanmasında artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı
11Aşağıdaki advers olaylar latanoprost ve timolol maleat kombinasyonu ile yapılan klinik
çalışmalardan, spontan bildirimlerden ve mevcut literatürlerden elde edilen bilgilere
dayanmaktadır.
Latanoprost için bu advers olaylar şunlardır:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Herpetik keratit
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Sersemlik
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Kirpik ve vellus tüylerinde değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı
artışı), punktat keratit, periorbital ödem, irit/üveit, kistoid maküler ödem dahil maküler ödem,
kuru göz, keratit, kornea ödemi ve erezyonları, trikiyazis, iris kisti, fotofobi, göz kapağı
kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanan periorbital ve göz kapağı değişiklikleri, göz kapağında
ödem, göz kapaklarına lokalize deri reaksiyonu, oküler konjuktivada psödopemfigoid
(koruyucu benzalkonyum klorürle ilişkili olabilir), palpebral deri renginde koyulaşma
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Angina, kararsız angina, çarpıntı
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Astım, astımın kötüleşmesi, dispne
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklem ve kas ağrısı
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı
Timolol için bu advers olaylar şunlardır:
12Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar dahil sistemik alerjik reaksiyonlar, anjiyoödem, ürtiker,
lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Hafıza kaybı, insomnia, depresyon, kabus görme, halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay, serebral iskemi, sersemlik, myastenia gravis
semptomlarının kötüleşmesi, parestezi, baş ağrısı, bayılma
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Filtrasyon cerrahisini takiben koroidal ayrılma, korneal erozyon, keratit, diplopi,
korneal duyarlılığın azalması, oküler iritasyon belirti ve bulguları (yanma, batma, kaşıntı,
sulanma, kızarıklık gibi), kuru göz, pitoz, blefarit, görmede bulanıklık
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kardiyak arrest, kalp yetmezliği, atrioventriküler blok, konjestif kalp yetmezliği,
göğüs ağrısı, aritmi, bradikardi, ödem, palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Soğuk el ve ayaklar, hipotansiyon, Raynaud fenomeni
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik hastalığı olan hastalarda),
öksürük, dispne
13Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, tat alma duyusunda bozulma, kusma,
karın ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, psöriasiform döküntü, psöriazisin alevlenmesi, alopesi
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Seksüel fonsiyon bozukluğu, libido azalması
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Asteni, yorgunluk
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı
olarak korneal kalsifikasyon oluştuğu çok nadir rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda LATİCOM’a bağlı doz aşımıyla ilgili veri yoktur.
Semptomlar:
Sistemik timolol doz aşımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp
durmasıdır. Latanoprost ile doz aşımına bağlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva
hiperemisi dışında oküler veya sistemik bir yan etki bilinmemektedir.
14Tedavi:
Bu semptomlar ortaya çıktığı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir:
In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalışmasında timololün kan plazmasından veya tüm
vücuttan kolayca diyaliz edilemediğini gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
yapılan bir çalışmada timololün kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir. Gerekli ise gastrik
lavaj.
Latanoprost karaciğerden ilk geçiş sırasında büyük oranda (%90’dan fazlası) metabolize olur.
Sağlıklı gönüllülerde 3 mikrogram/kg dozunda intravenöz infüzyon herhangi bir semptoma
yol açmazken, 5,5-10 mikrogram/kg dozunda bulantı, abdominal ağrı, baş dönmesi,
yorgunluk, sıcak basması ve terlemeye neden olmuştur. Bu etkiler hafif ila orta şiddette olup,
enfüzyonun sona ermesinden 4 saat sonra, tedaviye gerek olmadan ortadan kalkmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiglokom ilaçlar ve miyotikler, beta blokör ajanlar
ATC kodu: S01ED51
Etki mekanizması
LATİCOM iki aktif madde ihtiva eder: Latanoprost ve timolol maleat. Bu iki madde artmış
intraoküler basıncı farklı etki mekanizmalarıyla düşürür ve her iki etkinin birleşmesi
sonucunda, intraoküler basınçta maddelerden biriyle tek başına elde edilebilenden daha fazla
bir düşme sağlanabilir.
Latanoprost:
Bir prostaglandin F analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışa akışını artırarak göz içi
2α
basıncı düşüren, selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. Başlıca etki mekanizması
uveoskleral dışa akımı artırmasıdır. Buna ek olarak insanlarda, trabeküler dışa akım direncini
düşürerek dışa akımın kolaylaşmasını bir miktar artırdığı da bildirilmiştir. Latanoprostun,
aköz hümör üretimi, kan-aköz hümör bariyeri veya göz içi kan dolaşımı üzerinde belirgin
etkisi yoktur. Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymun gözlerinde latanoprost ile
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını
etkilememiştir. Latanoprost, kısa süreli tedavi sırasında psödofakik insan gözlerinin arka
segmentinde floresein sızıntısını indüklememiştir.
15Timolol:
Non-selektif bir β-1 ve β-2 adrenerjik reseptör blokörü olan timolol, intrinsik sempatomimetik
etkisi, doğrudan miyokard üzerinde depresan etkisi veya membran-stabilizasyonu etkisi
bulunmayan bir ajandır. Timolol, siliyer epitelde aköz hümör üretimini azaltarak intraoküler
basıncı düşürür. Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, endojen
betaadrenerjik stimülasyonun neden olduğu siklik AMP sentez oranındaki artışı baskılaması
olasıdır. Timololün kan-aköz hümör bariyerinin plazma proteinlerine karşı permeabilitesini
belirgin olarak etkilemediği bulunmuştur. Tavşanlarda, kronik tedaviden sonra timololün
bölgesel oküler kan akışı üzerinde etkisi olmamıştır.
Bronşlarda ve bronşiyollerde beta adrenerjik reseptör blokajı, karşı koyulmamış parasempatik
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direncine neden olur. Astım veya diğer
bronkospastik koşulların bulunduğu hastalarda böyle bir etki potansiyel olarak tehlikelidir
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Timolol maleat oftalmik çözeltisi göze topikal olarak uygulandığında, glokom eşlik etsin ya
da etmesin, yüksek ve normal intraoküler basıncı azaltma etkisine sahiptir. Yüksek
intraoküler basınç, glokomatöz görüş alanı kaybının patogenezinde önemli bir risk faktörüdür.
İntraoküler basınç düzeyi arttıkça, glokomatöz görüş alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılığı
da artar. Timolol maleatın oküler hipotansif etkisinin tam mekanizması şu an için net bir
şekilde belirlenmemiştir. İnsanlar üzerinde yapılan tonografi ve florofotometri çalışmaları,
baskın etkisinin düşük sıvı oluşumuyla ilgili olabileceğini ortaya koymaktadır. Bununla
birlikte, bazı çalışmalarda dışa akımda hafif bir artış da gözlenmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Doz bulma çalışmalarında, günde bir kez monoterapi olarak uygulanan latanoprost ve
timolole göre latanoprost ve timolol kombinasyonunda ortalama günlük intraoküler basınçta
anlamlı ölçüde daha büyük düşüşler oluşturmuştur. İyi kontrollü, çift maskeli altı aylık iki
klinik çalışmada, intraoküler basıncı en az 25 mm Hg veya üzeri olan hastalarda latanoprost
ve timolol kombinasyonunun intraoküler basınç düşürücü etkisi latanoprost ve timolol
monoterapisi ile karşılaştırılmıştır. Timolol ile 2-4 haftalık alıştırma süresinin ardından
(çalışmaya kayıttan itibaren intraokuler basınçtaki ortalama düşüş 5 mmHg), 6 aylık
tedaviden sonra ortalama diurnal günlük intraoküler basınç değerlerinde latanoprost ve
timolol (günde iki kez) için sırasıyla 3,1; 2 ve 0,6 mm Hg’lık ilave azalmalar gözlenmiştir.
16Latanoprost ve timolol kombinasyonunun intraoküler basınç düşürücü etkisi, bu çalışmaların
6 aylık açık etiketli uzatma döneminde korunmuştur.
Mevcut veriler, akşam dozunun intraoküler basıncı düşürmede sabah dozundan daha etkili
olabileceğini ortaya koymaktadır. Ancak, gerek sabah gerekse akşam dozlaması için bir
öneride bulunurken, hastanın yaşam tarzı ve uyumluluk olasılıkları yeterince dikkate
alınmalıdır.
Sabit kombinasyonun etkililiğinin yetersiz olması durumunda, çalışmalardan elde edilen
sonuçların ayrı ayrı günde iki kez timolol ve günde bir kez latanoprost uygulamasının
kullanılmasının da etkili olabileceğini gösterdiği akılda tutulmalıdır.
LATİCOM’un etki başlangıcı bir saat içindedir ve maksimum etki altı ila sekiz saat içinde
meydana gelir. Birkaç günlük uygulamadan sonra yeterli intraoküler basıncı düşürücü etkinin
24 saate kadar devam ettiği kanıtlanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
LATİCOM’un etkisi 1 saat içinde başlar ve maksimum etki 6-8 saat içinde ortaya çıkar.
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraoküler basıncı düşürücü etkinin, dozu takiben 24 saate
kadar devam ettiği gösterilmiştir.
Monoterapi ile karşılaştırıldığında latanoprost-timolol maleat uygulamasından 1 ila 4 saat
sonra aköz hümördeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yaklaşık iki kat yüksek olmasına
karşın, latanoprost ile timolol maleat arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
Latanoprost
Emilim
Latanoprost kendi başına inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hidrolizi sonucunda asit
formuna dönüşerek biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izopropil ester ön ilacıdır. Ön
ilaç formundaki latanoprost korneadan iyi absorbe olur ve akoz hümöre geçen ilacın tümü,
korneadan geçiş sırasında hidrolize uğrar.
17Dağılım:
İnsanlarda yapılan çalışmalarda, aköz hümörde yaklaşık 15-30 ng/ml olan maksimum
konsantrasyona, latanoprostun tek başına topikal uygulamasından 2 saat sonra erişilmiştir.
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost öncelikle ön segmente, konjunktivaya
ve göz kapaklarına dağılır. Latanoprost asidinin plazma klerensi 0,4 L/s/kg olup, dağılım
hacmi düşüktür (0,16 L/kg). İnsanlarda dağılım hacmi 0,16±0,02 L/kg’dır. Lokal
uygulamadan sonra latanoprostun asit formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise
sadece ilk saatte ölçülebilir. Latanoprostun asidi plazma proteinlerine %87 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak
aktif aside hidrolize edilir Topikal uygulamadan sonra aktif asidin biyoyararlanımı %45’tir.
Latanoprost asidi gözde pratik olarak metabolize olmaz. Metabolizma esas olarak karaciğerde
gerçekleşir. Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından
yağ asidi β-oksidasyonu aracılığıyla 1,2-dinor ve 1,2,3,4-tetranor metabolitlerine metabolize
edilir. Hayvan çalışmalarında, başlıca metabolitleri olan 1,2-dinor ve 1,2,3,4-tetranor
metabolitlerinin hemen hiç biyolojik etkililiğe sahip olmadıkları gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t = 17 dk). Sistemik klerensi yaklaşık 7ml/dk/kg’dır.
1/2
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve %98’i idrarda bulunur.
Timolol
Emilim:
Göz damlasının topikal uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra, timolol aköz hümörde
maksimum konsantrasyonuna ulaşır. Dozun bir bölümü sistemik olarak absorbe edilir.
Dağılım:
Her bir göze günde bir damla (300 mikrogram/gün) topikal uygulamadan 10-20 dakika sonra
1 ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır.
18Biyotransformasyon:
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. Metabolitler, metabolize olmamış
timololle birlikte idrarla atılırlar.
Eliminasyon:
Timololün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
LATİCOM’un bileşenlerini oluşturan latanoprost ve timololün güvenlilik profilleri iyi
bilinmektedir. Tavşanlarda latanoprost ve timololün oftalmik çözeltilerinin sabit kombinasyon
şeklinde veya bileşenlerin ard arda kullanılması sonrası oküler veya sistemik advers olay
gelişmemiştir. Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlilik farmakolojisi,
genotoksistesi ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir zararı olmadığını göstermiştir.
Göze günde birden fazla latanoprost uygulanması korneal yara iyileşmesini tavşanlarda
etkilemezken, timolol uygulanması tavşan ve maymun gözlerinde korneal yara iyileşmesini
inhibe etmiştir.
Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün’e kadar olan dozlarda embriyotoksisite
görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100
katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur.
Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların
fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidrojen fosfat anhidrus
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
196.2. Geçimsizlikler
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost ve timolol
maleat kombinasyonu ile karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür
göz damlaları LATİCOM ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla
uygulanması gerekir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Şişe ilk kez açılmadan önce 2-8˚C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Şişe açıldıktan sonra 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanınız (bkz. Bölüm 6.3. Raf ömrü).
Şişeyi ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2,5 ml çözelti içeren 5mL’lik LDPE şişelerde sunulur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2021/578
209. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21