1/10 
                                                        KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KALADRYL  16g/120g +2g/120g +3g/120g losyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 120 gram tüp; 16 g Çinko oksit, 2 g Difenhidramin hidroklorür, 3 g Lidokain 
hidroklorür  içerir . 
Yardımcı m adde ler:  
Metil paraben  0,216 g  
Propil paraben  0,024 g  
Propilen glikol  3,465 g  
Sodyum karboksimetil selüloz 2500 -4500 cP  0,720 g  
Sodyum  karboksimetil selüloz 1500 -3100 cP  0,480 g  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon  
Beyaz renkli, bergamot ve mentol kokulu losyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasy onlar  
Böcek sokmasına, basit cilt tahrişlerine bağlı kaşıntı ve ağrının geçici ve semptomatik olarak 
giderilmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından önerildiği biçimde kullanılır ya da problemli bölgenin üzerini ince bir tabaka 
halinde kapatacak şekilde günde 3-4 kez haricen uygulanır.  Sürüldüğü yerden su ile yıkanarak 
kolaylıkla temizlenebilir. Kullanılmadan önce tüp çalkalanmalıdır.  
Bir seferde uygulanan lidokain hidroklorür dozu 250 m g’ı aşmamalıdır. Bu miktar 10 gram 
KALADR YL’e karşılık gelir. Günlük 34 -40 g KALADRYL (850 - 1000 mg lidokain 
hidroklorür’e eşdeğer) dozu aşılmamalıdır.  2/10 
 Rahatsızlık ilerlerse, semptomlar 7 günden fazla sürerse ya da birkaç gün içinde tekrarlanırsa 
tedavi durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Topikal kullanım içindir.  Ağızdan uygulanmaz.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ila orta derecede, böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta derecede, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Lidokain karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
lidokain’in yarılanma ömrü uzayabilir. Hepatite neden olabileceğinden karaciğer yetmezliği 
meydana gelmesi halinde tedaviye ara verilmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha 
küçük alanlara uygulanması düşünülebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
İki yaşından büyük çocuklarda kullanılır . 
Geriyatrik  popülasyon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bebeklerde , prematürelerde  ve 2 yaşın altındaki çocuklarda , 
 Antihistaminiklerin riskinden dolayı emziren annelerde,  
 İlacın bileşimindeki maddelere karşı aşırı duyarlı olanlarda,  
 MAO inhibitörü ilaç kullananlarda kullanılmamalıdır.  
 Suçiçeği ve kızamıkta kullanılmamalıdır.  
Açık yaralar ve mukoz  zarlar, cilt bütünlüğünün bozulduğu egzamatöz lezyonlar, soyulmuş cilt, 
akut veziküler ve eksudatif dermatozlar üzerine uygulanmaz. Yanma hissi, kızarıklık ve cilt 
döküntüleri oluştuğunda tedaviye son verilmelidir.  
 
 3/10 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Difenhidramin içeren ürünler, kabarmış ve sulanmış lezyonlar, geniş vücut alanları üzerine 
uygulanmamalı, önerilenden daha sık ve difenhidramin içeren başka ilaçlarla ( dâhilen  ve 
haricen) birlikte kullanılmamalıdır.  
İlacın göz ile temasından kaçınılmalıdır.  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
X-Ray uygulamaları öncesinde sür ülmemelidir.  
KALADRYL içeriğinde bulunan propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.  
KALADRYL içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürünün her 1 gramında  1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Difenhidramin hidroklorür'ün, lidokain hidroklorür’ün ve çinko oksit’in topikal kullanımı 
durumunda diğer ilaçlarla etkileşimine dair bir bilgiye rastlanmamıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal gelişim/doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
KALADRYL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda 
yarar risk durumu göz önünde bulundurulmalıdır.  4/10 
 Laktasyon dönemi  
KALADRYL losyon içindeki etkin maddelerden difenhidramin deriden absorbe olabilir, 
plasentadan geçebilir, anne sütüne  de geçtiği için emzirme döne minde bu ilaç kullanılmamalıdır 
ya da tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Difenhidramin hidroklorür’ün fertiliteyi etkileyecek potansiyeli olup olmadığı konusunda yeterli 
veri bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilitede azalma 
görülmüştür.  
Lidokain’in sıçan ve tavşanlarda yapılan deneylerde f etüse  herhangi bir zararı olmadığı tespit 
edilmiş olmasına rağmen kadınlarda fetüs  üzerine etkisi bilinmediğinden özellikle gebeliğin 
erken dönemlerinde dikkatli olunmalıdır.  
4.7. Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ürünün topikal uygulanması sebebiyle, d ifenhidramin hidroklorür’ün meydana getir eceği bir etki 
beklen memekle birlikte, lidokain hidroklorür  içermesinden dolayı , uygulandığı bölgede lokal bir 
uyuşma meydana getirdiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
Difenhidramin kullanımında görülen advers etkiler şunlardır:  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik,  
Seyrek: Konvülsiyon, parestezi  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek: Palpitasyon, tremor  
 5/10 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku hast alıkları:  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları, deride döküntü, eritema, ürtiker ve anjiyoödem  
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük  
Lidokain kullanımında görülen advers etkiler şunlardır:  
Lidokain yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan etkiler 
genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorpsiyon nedeniyle yüksek 
plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması sonucu meydana gelebilir.  Ciddi yan etkiler 
genellikle sistemiktir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: alerjik reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun dönem 
topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.  
Bilinmiyor: Tolerans azalmasın a bağlı reaksiyonlar.  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Sinirlilik, baş dönmesi, tremor, konvülsiyonlar  
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ciltte iritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü  
Kazara gözle temasından sonra korneada iritasyon gözlenmiştir.  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları, deride döküntü, eritem, ürtiker ve anjiyoödem  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; 
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 6/10 
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Yoğun absorbsiyonu difenhidramin toksisitesinin dozla ilişkili belirtilerine yol açabilir. 
Antikolinerjik semptomlar, sedasyo n, uyuşukluk, sersemlik hali görülebilir.  
Son 1 saat içinde ağızdan alınmışsa mide lavajı yapılabilir . Spesifik bir antidotu yoktur, 
semptomatik tedavi uygulanır.  
Lidokain’in topikal kullanımında aşırı doz mümkün olmamakla birlikte ortaya çıkması halinde 
nefes yolunu açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif ajanlar 
kullanılabilir. Ağızdan alınmışsa, oral biyoyararlanım düşüktür ancak hipotansiyon ve kalp bloğu 
görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır.  
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiprüritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve diğerleri)  
ATC k odu: D04A B01 
 
KALADRYL losyonun bileşimindeki çinko oksit, zayıf antiseptik özellikleri olan hafif bir 
astrenjandır. Topikal olarak uygulandığında astrenjan ve zayıf antiseptik etki gösterir. Çinko 
oksit yara iyileşmesini ve epitelizasyonu hızlandırır.  
Difenhidramin hidroklorür; monoetanol amin türevi antimuskarinik ve sedatif etkileri olan bir 
antihistam iniktir. Ürtiker, anjiyoödem, pruritus gibi alerjik cilt hastalıklarının semptomatik 
olarak rahatlatılmasında kullanılır. Difenidramin hidroklorür 'ün güçlü antiprüritik ve 
antihistaminik etkileri vardır. Topikal olarak %1 -2 oranında kullanılır. Topikal kulla nımda 
duyarlılık reaksiyonları gösterebilir.  
Lidokain hidroklorür  sayesinde anestezik etki gösteren bir preparattır.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Çinko Oksit:  
Emilim:  
Topikal kullanım için üretildiği ve sistemik emilim göstermesi beklenmediğinden uygulanabilir 
değildir.  
Dağılım:  
Sistemik emilim göstermesi beklenmediğinden uygulanabilir değildir.  7/10 
 Biyotransformasyon:  
Sistemik emilim göstermesi beklenmediğinden uygulanabilir değildir.  
Eliminasyon:  
Sistemik emilim göstermesi beklenemed iğinden uygulanabilir değildir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusallığı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Lidokain Hidroklorür:  
Emilim : 
Lokal olarak uygulandığında lidokain hidroklorür oldukça çabuk absorpsiyona uğrar. Lidokain 
topikal uygulamayı takiben mukoz membranlardan emilebilir. Emilim hızı ve miktarı; uygulama 
bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır.  
Dağılım : 
Lidokain’in plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı 
fraksiyon artan ilaç konsantrasyonu ile düşer. Lidokain 1 -4 mikrogram/ml serbest baz 
konsantrasyonunda, % 60 -80 oranında proteinlere bağlı bulunur. Bağlanma aynı zamanda alfa -1-
asit-glikoprotein plazma konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan -beyin v e plasental bariyerleri 
büyük ihtimalle pasif difüzyon ile geçer.  
Biyotransformasyon : 
Lidokain  ilk geçiş eliminasyonuna uğrar. Eliminasyonu esas olarak karaciğerde metabolize 
edilmek suretiyledir.  Karaciğerde hızla biyotransformasyona uğrar ve metabolitler  halinde 
ayrılır. Metabolite dönüşen lidokain’in %90’ı karaciğerde metabolize olur. Metabolite 
dönüşmeden kalan kısımlar ise böbrekler yoluyla atılır.  
Eliminasyon : 
Lidokain’in yaklaşık % 10’u böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca 
metaboliti 4 -hidroksi -2,6-dimetilanilin’in bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına ilişkin 
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokain’in eliminasyon 
yarılanma ömrü 1,5 - 2 saat olarak gösterilmiştir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmay an Durum : 
Geçerli değildir.  
 
 8/10 
 Difenhidramin Hidroklorür:  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben d ifenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu takiben 
Difenhidramin pik (doruk) serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır.  
Dağılım:  
Difenhidramin MSS dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır. 50 mg oral dozu takiben 
difenhidramin dağılım hacmi 3,3 ile 6,8 l/kg’dır ve % 78’i plazma proteinlerine bağlanır. 
Metabolik akıbeti üzerine çok az veri bulunmaktadır. Diğer antihistaminikler gibi ilaç, vücut 
organların a geni ş bir şekilde dağılır, plase ntaya geçer.  
Biyotransformasyon:  
Difenhidramin , hızlı bir şekilde ve neredeyse tamamiyle  metabolize olur. N-demetil  ve N,N -
didemetil türevlerine dealkile olur.  50 mg oral difenhidramin dozu için plazma kle rens değerleri 
600- 1300 ml/d k’dır ve terminal yarılanma ömrü 3,4 -9,3 saat arasında değişir.  
Eliminasyon:  
Az miktarda değişmemiş halde idrar ile atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusallığı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında difenhidramin’in doz aralığı glomerular 
filtrasyon hızına (GFR) bağlı olarak genişletilmelidir.  
Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini etkilemez ancak metabolitlerinin vücutta birikimini 
artırabilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenöz yoldan 0,8 mg/kg difenhidramin 
uygulanmasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür. Bununla beraber, ortalama 
plazma klerensinde ve dağılım hacminde belirgin bir et ki görülmemiştir.  
Lidokain karaciğerden hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının 
etkilenmesi durumunda lidokain’in kinetiği değişebilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik çalışmalarda daha genç erişkinler ile kıyaslandığında difenhidramin’in dağılımı 
ve eliminasyon sürecinde önemli farklılık görülmemiştir.  9/10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lidokain’in mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini değerlendirmek 
için yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Lidokain’in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/mammalian mikrozom testiyle, insan 
lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro analiziyle ve in vivo  fare mikronukleus 
analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtis i görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
• Sodyum karboksi metil selüloz 2500 -4500 cP  
• Sodyum karboksi metil selüloz 1500 -3100 cP  
• Metil paraben  
•Propil paraben  
•Propilen glikol  
•Bergamot esansı  
•Mentol  
•Gliserin  
•Etil alkol (% 96)  
•Distile su  
6.2. Geçimsizlikler  
İlacın içeriğindeki maddelerle ilgili geçimsizlik gözlenmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 ºC altında oda sıcaklığında ve doğrudan güneş görmeyen bir yerde saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 g losyon LDPE tüp içerisinde, karton kutuda sunulmuştur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ye diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 10/10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye / İ stanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/645  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 07.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi  
1O. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 