KISA URON NiI,CiSi
lor
1. BE$ERi TrBBi Ontnrfiv
ZlZOfiD.@ 600 mg film tablet
r^lnrlr.ltir
2. KALiTATiF vE nfi,ngiu
Etkin madde:
Linezolid 600.0 mg
u
Yardmcr maddeler:
glikolat
Sodyum ni$asta 116.00 mg
Laktoz monohidrat 16.00 mg
"Yardrmcr maddeler igin bdlffm 6.1'e bakrruz."
3. FARMASOTTT FORM
Film tablet.
Beyaz re,nkli, oval, oblong, film kaph tablet.
l. r<r,hrlx 6znr,r,irg,rn
4.1. Terepdtik endikasyonlar
ZIZOLLO@ preparatlan a$agtda belirtilen mikroorganizmalann duyarh suglan tarafindan
U olugturulan a$a$daki enfeksiyonlann tedavisinde endikedr. ZVOLiDo'in Crram negatif
patojenlere kargr klinik etkilili$ yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike
depildir. Eg zamanh bir Gram negatif patojen saptanrsa ya da g0phelenilirse spesifik bir
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir.
- Vankomisine-direngli Entcrococcus faecium enfeksiyonlan: Bakteriyeminin eglik
etti[i vakalar da da]ril olmak iizere.
- Nozokomiyal pn6moni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarh ve direngli suglar)
veya Streptococans pneumoniae (goklu-ilag direngli suglar MDRSP] dahil) tarafindan
olugturulan.
Deri ve deri yaprlarrnt ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak enfeksiyonlan
dahil, osteomiyelitin eglik etmedili): Staphylococcus aureus (metisiline duyarh ve
direngli suglar), Streptococans Wogenes veya Streptococctts agalactiae tarafindan
olugturulan. ZIZOLLD@ komplike deri ve yumuqak doku enfeksiyonlannda sadece,
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarh Gram pozitif bakterilere ba$r oldu[u
kanrtlandr[r dunrmlarda endikedir. ZIZOLLO@ Gram negatif patojenlere bagh
u25enfeksiyontarda etkin de$ldir. ZItr;OILiO@, komplike deri ve yumqak doku
enfeksiyonlannda Gram negatif organizmalara bafh enfeksiyonlar eglik etti[i biliniyor
veya gilpheleniliyor ise sadece balka bir alternatif tedavi segene[inin olmadr$ dunrmda
kullamlmaftdu. Bu durumda, Gram negatif organizmalara kargr tedavi egzamanh olarak
baglatrlmal :drr. ZIZOLIO@ dektibitus illserli hastalarda gahgrlmamrgtr.
Deri ve deri yapilenna ait komplike olmayan enfeksiyonl*t Staphylococans
-
aureus (sadece metisiline duyarh suglar) veya Streptococans Wogenes tarafindan
olugturulan.
Toplumdan edinilmig pn6moni: Bakteriyeminin eglik etti$ vakalar da dahil olmak
-
itzere Streptococans pneumoniae (qoklu-ilag direngli suglar IMDRSP] dahil) veya
\/
Staphylococcus aureut (sadece metisiline duyarh suqlar) tarafindan olugturulan.
MDRSP a$alda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da datra fazlasrna direngli suqlan
belirtmektedir: penisilin, ikinci kusak sefalosporinler, malaolidler, tetasiklin ve
timetoprirn/siilfametoksazol.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulema ukh$ ve sfiresi:
Yetigkinler:
Enfeksiyonlann tedavisi igin, ZIZOUIO@ fonnUlasyonlanmn dnerilen dozajlan a$agdaki
tabloda verilmigtir. ZiZOtlO@ dozlan 12 saatte bir uygulanr. Metisiline direngli
Staphylococct$ aureus enfeksiyonu olan erigkin hastalar 12 saattebtr ZIZOLIn@ OOO mg ile
tedavi edilmelidir.
U
/
Dozaj ve uygulrma yolu Onerilen
tedrvi sfiresi
Enfeksiyon* Pediyatrik YetigHnler ve
hastalar Gengler
(0-11 ya9)** (12-18 yag aresr)
Bakteriyeminin eglik ettifi vakalar da 8 saatte bir 10 12 saatle bir 600 14-28 gfrn
dahil olmak ffzere vankomisine direngli melkelV veya mg IV veya oralt
E n te r o c o c ctts fa e cium enfeksiyonlan oralt
Nozokomiyal pndmoni 8 saatte bir 10 12 saatte bir 600 10-14 giin
Deri ve deri yaprlanna ait komplike mglkg [V veya mg IV veya oralt
e,nfeksivonlar oralt
Bakteriyeminin eplik ettiti vakalar da
dahil olmak tizere toplumdan edinilmig
pndmoni
425Deri ve deri yaprlanna ait komplike olmayan <5yaS:Ssaatte
enfelsiyonlar bir 10 mg/kg IV Yetigkinlerde: 12
veya oralt saatte bir 400 mg oralr
5-ll yag: 12 Genglerde: 10-14 giin
saatte bir l0 12 saatte bir 600 mg
mgkelV veya oralt
oralt
*Belirtilen
patojenler sonucu olugan Okz. Bdliim 4.1. Terapdtik endikasyonlar)
' zizotio' fitn kaph tablet ile oral kullanm
i*7
giinden k0qiik pre,matflre (gebelik siiresi < 34 hafta) yeni dotanlarda tedaviye 12 satte bir l0 mg/kg ile
(, baglanmahdr. Klinik cevap yetersizlilinde E saatte I l0 mg/kg dozuna gftrlmasr def,erlendirilmelidir. Tiim
yeni doSanlarda, dogumun 7. giinfinden itibaren doz 8 saatte bir 10 mg/kg olmahdn.
Kontollii klinik gahgmalarda tiim enfeksiyonlar igin tedavi protokoliinde tanrmlanan siire 7 -
28 gflndiir. Toplam tedavi stiresi, tedavi eden klinisyen tarafindan enfeksiyonun yerine,
giddetine ve hastamn klinik cevabma gtire belirlenmiqtir.
ihtrave,ndz uygulamadan oral uygulamaya gegildi[inde doz ayarlamasr gerekli degildir.
zIZOtiO@ infrzyon gdzeltisi ile tedaviye baglanan hastalar, klinik olarak gerekli oldugu
z,ilmdn,klinisyenin takdirine balh olarak ZiZOfiO@ film tablet'e gegebilirler.
Uveulama sekli:
Tabletler oral olarak ahnu.
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden ba[rmsrz almabilir.
OzeI popiilasyonlara ilitkin ek bilgiter:
U Bdbrek yetmezlifi:
Doz ayarlamasrna gerek yoktw (blrz,. 5.2. Farmakokinetik dzellikler ve 4.4. Ozel kullamm
uyanlan ve tinlemleri).
iteri derecede biibrek yetnezliEi (laeatinin klerensi < 30 mVdk): Doz ayarlamasma gerek
yoktu. ileri derecede bdbrek yefinezlifi olan hastalarda, klinik 6ne,mi bilinme,mekle beraber,
ZIZOtIO@'in iki baghca metabolitine manE kalma miktannn (10 kafina kadar) artuasr
nede,niyle, ZiZOtlO@, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin fizerindeyse
dikkatle kullamlmahdrr.
He,modiyaliz tedavisinin ilk t9 saatinde ZIZOILO@ dozunun yaklaqft %o30'v uzaklaqtrnldrS
igin, bu tedaviyi g6re,n hastalarda ZIZOflOo, diyaliz igleminden sonra kullamlmahdr.
ZJZOILLO@'in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzaklagtrnlsa dq ileri derece
bdbrek yetmezlili olan hastalarda diyaliz sonrasmda bu metabolitlerin plazma
konsantasyonlan, normal bdbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar ffibrek yefrnezli$
olan hastalara oranla gok datra yfiksektir.Sonug olarak, dryaliztedavisi g6ren ileri derece btibrek yetmezli[i olan hastal arda, ZIZOLID@
sadece potansiyel yarar teorik riskin frzerindepe dikkatle kullarulmaltdr.
Bugiine kadar, bdbrek yetnezligi igin siirekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) yada alternatif
tdavi gdren hastalarda linezolid kullammrna dair bir bilgi yoktur.
Karacifer yetmezli[it Doz ayarlamasma gerek yoktur. Ancak, srmrh klinik veri
butunmaktadr ve sadece potansiyel yarar teorik riskin tizerindeyse ZlZOfif,),o kullamlmasr
dnerilmektedir (bkz. 5.2. Farmakokinetik iizellikleri; 4.4. 6zsl kullanrm uyanlan ve
dnleml€ri).
Pediyatrik popfi lasyon :
{./ ZiZOtiO@ dozu pediyafiik hastalarda yaf ve viicut a[nhgna gtire belirlenir Okz boliim 4.2.
Pozoloji/uygularna srkh[r ve siiresi, ZlZOfiO@ igin dozaj gemasr)
Geriyafrik popfiIasyon:
Doz ayarlamasrna gerek yoktur (bkz. 5.2. Farmakokinetik dzellikleri; 4.4. 6zel kullamm
uyanlan ve Onlemleri).
Di[er:
Cinsiyete g6re doz ayarlamasr gerekli gOrillmemektedir.
43. Kontrendikasyonlar
ZIZOfiOo formtilasyonlan, linezolide veya bilegiminde ige,rdi$ maddelerden birine kargr
a.grn duyarhhg olan kigilerde kontrendikedir.
Monoamin Otsidaz inhibitdrleri:
ZIZOI-[O@, halen monoamin oksidaz A veya B'yi inhibe eden ilaglarla (0r: fenelzin,
\,
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi g6ren veya iki hafta Oncesine kadar kullanmrg
olan hastalarda kullamlmamahdrr.
Ytiksek Kan Basrncr Olu$turabilen Potansiyel Etkilesimler:
Hastamn kan basrncr takip editnedigi takdirde, kontol altma ahnmamrg hipertansiyonda,
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaglan kullanan hastalarda ZIZOLIID
kullamlmamahdrr: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gOsteren ajanlar (6r: adrenerjik
(iir:
bronkodilat6rler ps6doefedrin, fenilpropanolamin), vasopressdr ajanlar epinefrin,
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (6r: dopamin, dobutamin) (bakrmz 4.5 Di[er trbbi iirtinler
ile etkileqimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Potansiyel Serotonerjik Etkilesimler:
Seratonin sisterni tizerinde etki eden ilag kullananlarda ZUOI-LO@ kullammr seratonin
se,lrdromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-ahm inhibitdrleri, tisiklik
antidepresanlar, serotonin 5HT-l reseptdr agonistleri (hiptanlar), meperidin veya buspironOakmz 4.5 Diper trbbi tirilnler ile etkilepimler ve di[er etkilegim gekilleri) gibi ilaglar
kullananlarda, karsinoid se,ndromu olanlarda veya seratonin se,ndromunun belirti ve
bulgulannm yakrndan takip edilemeyecefi durunlarda kullammrndan kagrnlmahdrr.
Serotonin sistemi tizerinden etki eden ilag kullananlarda hayatr tehdit edici enfeksiyon
varlrprnda ZIZOIIO@ tedavisi baglanararak ilaS kesimi takip eden uzrnan tarafindan
de[erlendiritmelidir.
Bipolar depresyon, gizoaffektif bozukluk ve akut konftizyonel dtrrumlara sahip olan hastalarda
ZIZOILO@ kullamlmamahdrr.
Yaprlan hayuan gaftgmalanna gOre linezolid ve metabolitleri anne s0tiine geqebilir. Bu yiizden
ZlZOfiO@ kullammr Oncesi ve srasrnda emzirme durdurulmatrdr.
U
4.4. Orrll kullenrm uyanlan ve 6nlemleri
Linezolid alan hastalarda geri d6ntgflmlfi miyelosiipresyon (anemi, lSkope,lri, pansitopeni ve
hombositop€ni dahil) rapor edilmigtir. Takip edilmig vakalarda, etkilenen hematolojik
parameteler, linezolid tedavisi brakld$nda tedavi Oncesi de[erlere doEru yrikselmigtir. Bu
etkilerin riskinin tedavi siiresi ile ilgili oldu[u g6riilmektedir. Tam kan sayrmr, ZIZOLLDo
alan hastalarda" ilzellikle iki haftadan daha uzun siireyle kullananlarda, datra 6nceden
miyelostpresyonu olanlarda, birlikte miyelosfipresyon yapan ba.gka ilag alanlardq lronik
enfeksiyon igin daha 6nce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir.
Miyelosflpresyon geligen veya giddeti artan hastalarda ZVOLID@ tedavisinin kesitnesi
df4flnfilmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen yagh hastalar, kan diskrazileri olugumu agrsrndan geng hastalara
g0re datra ytiksek risk altrnda olabilir. Diyaliz ahp almamalanndan bagmsrz gekilde, afrr
U bObrek yefinezli[i olan hastalarda nombositopeni datra srk meydana gelebilir. Bu nedenle,
a$altdaki hastalarda kan sayrmrmn yakmdan izlenmesi Onerilmektedir: mevcut ane,misi,
grantlositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin dflzeylerini diigtirmesi, kan sayrmrru
azalnnasr veya tombosit sayrsmr ya da fonksiyonunu istenmeyen gekilde etkilemesi olasr
ilaglan eg zamanh kullanan; a$r b0brek yetnezliSi olan; 10-14 gtnden fazla tedavi alan
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalruzc6 hemoglobin diizeylerinin, kan sayumnm ve
tombosit saylsuun yakrndan idenmesi miimkiin oldu$unda uygulanmahdr.
Linezolid tedavisi suasmda Onemli dtizeyde miyelostipresyon meydana gelirse tedavi
sonlandrnlmahdrr; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerekti[i durunlarda, kan sayrmr
dikkatli gekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullamlmahdr.
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda baglangrgtaki kan sayrmrndan bagmsrz gekilde,
haftada bir kez tam kan saylrrurun (hemoglobin diizeyleri, trombosit sayrsr ve toplam ile
farkhlaqmrg lOkosit sayrlan) izlenmesi Onerilmektedir.
insani amagh ilaca erken erigim gahgmalannda, Onerilen maksimum 23 gUnlUk tedaviden
datra uzun siire linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansr datra ytiksek bildirilmigtir. Buhastalarda daha srk olarak kan tansftizyonu gerekmigtir. 28 gtinden daha uzun linezolid
tedavisi alan hastalarda datra fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan tansffizyonu
gerektiren anemi olgulan pazarlamasonrasr d6nemde de bildirilmigtir.
Pazarlura sonrasl d0nemde sideroblastik anemi olgulan bildirilmigtir. Baqlangrg zamam
bilinen dnrumlarda, hastalann go[u 28 gtinden fazla hnezolid tedavisi dmrgur. Hastalann
btiyiik ffiliimii, anemileri igin tedavi uygulansrn veya uygulanmasrn, linezolidin
sonlandrntnasrmn ardrndan tamamen veya krsmen iyilegmigtir.
intavasHiler kateterle iligkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yaprlan; linezolidi
vankomisin/ diklolsasilin / oksasilin ile kargrlagtrran agrk etikefli gahgmada, linezolid ile
U tedavi edilen hastalarda dahafazla mortalite g6mlnii$tiir 1781363 (/A1.5)'e oranla 581363
(%16.0)1. Mortalite oramru etkileyen baqhca fakt6r, baglangrgtaki Gram pozitif enfeksiyon
durumuydu. Mortalite oranlan, sadece Gram pozitif organimalann (Odds oram 0.96; % 95
giiven arah$: 0.58-1.59) nede,n olduSu enfeksiyonlu hastalarda ber:zer olmugtur, ancak
baglanggta Gmm pozitif drgrnda herhangi bir patojeni olan veya hig patojen saptanmam$
olan (Odds oram 2.48; Yo 95 g[wen arah[r : 1.38-4.46) linezolid tdavi gnrbundaki hastalarda
belirgin 6l90de (IF0.0162) dfrafazlabildirilmigtir. En btyiik dengesizlik tedavi srasmda ve
ilacrn kesilmesini takiben 7 gtin iginde olmugtur. Qahgma srasmda Gram negatif patojenlerin
edinilmesi ve Gram negatif patdenler ve polimikrobiyal enfeksiyonlann neden oldu[u 6ltm,
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla gtirulmiigttir. Bundan dolayr, komplike deri ve
yumugak doku enfeksiyonlannda" ZIZOLIO@ Gram negatif organizmalara baSh
enfeksiyonlann eglik ettigi biliniyor veya giipheleniliyor ise, sadece bagka bir alternatif tdavi
segenefiinin olmadr$ durumda kullamlmahdrr (bkz. Bdltim 4.1. Terap6tik endikasyonlar). Bu
durumda, Crram negatif organizmalara karqr tedavi eqzamanh olarak baqlatrlmahdr.
U ZIZOILLO@'in Gram negatif patojenlere karqr klinik etkililigi yoktur ve Gram negatif
e,nfeksiyon tedavisinde endike degildir. Eg zamanh bir Gram negatif patojen saptailrsa ya da
guphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. B61ftn 4.1
Terapdtik endikasyonlar).
Antibakteriyel ajanlann (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, ya$amr tehdit
ede,n dereceye kadff depigebilen psddomernbrandz kolit rapor edilmigtir. Bu nede,nle,
herhangi bir antibakteriyel ajamn uygulamasrru takiben diyare ortaya grkan hastalarda, bu tam
g0z Oniinde bulundumtmahdr. Antibiyotik ile iligkili kolit varhEuda veya gtphesinde
linezolid kullammrnrn durdurulmasr gerekli olabilir. Uygun yaklaymlar de[erlendirilmelidir.
Bu durumda, peristaltiznri inhibe eden ilaglar kontrendikedir.
Clostridium dfficile ile iligkili diyare (CDAD), linezolid dahil gogu antibakteriyel ajanlann
kullammryla rapor edilmigtir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar de$gkenlik
g6sterebilir. Antibakt€riyel ajanlar ile tedavi, C. Dfficile'nin aEn go[almasrm sa$layacak
gekilde kolonun normal florasmr de$gtirmektedir.
6125C.dfficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri Uretir. C.dfficile'rn agrn toksin 0reten
suglan, artmg morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu e,nfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanmt
sonrarir diyare geligen tiim hastalarda CDAD olasrhlr g0z Ontinde bulundurulmahdr.
gililF
CDAD'mn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya rapor edildiEi igin
medikal hikayeye dilftat edilmelidir.
Antibiyotik iligkili diyare veya antibiyotik iligkili kolitten giiphelenildiEmde veya tespit
edildifinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.
CDAD teghisi konduktan sonra, uygun tedavi ydntemlerine baglanmahdr. CDAD hafif
v vakalan genellikle sadece ilacrn kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan
vakalarda srvr ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium dfficile'ye kary klinik
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate ahnmahdu.
Linezolid (geri dontigtimlti non selektif MAO inhibitdrii) tedavisi ile birlikte insiilin veya oral
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastahda pazzr:lama sonrarir semptomatik
hipoglisemi rapor edilmigtir. Bazr MAO inhibitOrleri insiilin veya hipoglisemik ajan kullanan
diyabet hastalannda hipoglisemik epizod ile iliqkilendirilmigtir. Linezolid ve hipoglisemi
arasrnda iligki belirlenmemig olsa da diyabet hastalan linezolid kullanrken potansiyel
hipoglisemik reaksiyon riskine kargr dikkatli olmahdr. Hipoglisemi ortaya grkarsa insfllin
veya oral hipoglisemik ajan dozunun diigiiriilmesi ya da insiilin, oral hipoglisernik ajan veya
linezolid tedavisinin durdurulmasr gerekebilir.
Linezolid, mitokondriyel protein se,ntezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik
asidoz, anemi ve n6ropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilag 28
gtinden uzun stire kullamldrsrnda bu olaylar datra yaygrn gOrtlliir.
t, Linezolid ile tedavi dilen hastalarda periferik n6ropati, optik ndropati ve bazei g6rme gdnne
kaybrna kadar ilerleme g6steren optik n6rit rapor edilmigtir. Bu hastalann go[u 6nerile'n e,n
nzun tedavi siiresi olan 28 gtnden daha fazla streyle tedavi g0ren hastalardr. Ozellikle 28
giinden uzun siire linezolid kullanan hastalarda, periferik ve optik nOropati vakalan
bildirilmigtir.
Periferik ya da optik n6ropati geligtigi durumlarda, potansiyel riskler g62 6niinde
bulundnnrlarakz%OLiDo kullanrmrna devam edilip edilmeyecegine karar verilmelidir.
Gorii$ keskinli$inde de$giklikler, g6rf4te re,nk de$giklikleri, bula$k gOrme veya gOrme alam
bozuklu$u gibi gtirti$ bozuklu[u belirtileri orlaya grkarsa, derhal bir oftalmik incelerne
yaprlmasr onerilir. Uzun siireyle (3 ay veya daha fazla) ZiZOtlO@ alan tiim hastalarda ve
ZlZOfiO@ tedavisinin uzunlu[una bakmaksrzrn g6rrrede yeni bozukluk belirtileri rapor
edilen tifun hastalarda g6rme fonksiyonu izlenmelidir.
Gilncel olarak veya yakrn zamanda tiiberkiiloz tedavisi igin antimikrobiyal ilaqlar alan
hastalarda linezolid kullamldr[rnda n6ropatilerin riski artabilfu.
7125Linezolid kullammr ile laktik asidoz rapor editnigtir. ZIZOULO@ alan hastalarda rekfirren
bulantr veya kusma, kann agnsr, dfigfik bikarbonat dfizeyi veya hiperrrentilasyon dahil belirti
ve semptomlar geligen hastalara acil fibbi miidatrale uygulanmahdr. Laktik asidoz olugmasr
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararlan, potansiyel risklere kargr
de[erlendirilmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda nadiren komdlsiyonlar rapor dilmi$ir. Bunlann
qogundq n6bet hikayesi veya n6bet olugturacak risk falct6rleri oldu[u bildirilmigtir. Hastalar
herhangi bir n6bet hikayeleri olmasr durumunda doktoruna bu konuda bilgi verilmelidir.
Linezolid, monoamin oksidaan (MAOI) geri ddndtiriilebilir segici olmayan bir inhibitdriidflr;
bununla birlikte, bakteriyel tedavi igin kullanlan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki
(,
g6stermez. MAO inhibisyonu agrsrndan risk olu$ttuabilen altta yatan hastah$ velveya eg
zamarfi ilag kullammr olan hastalara uygulandr[rnda linezolidin guvenlili$ konusunda ve ilag
etkilegim gaftgmalanndan elde edilen veriler 9ok srmrhdu. Bu nedenle, ilacr kullanan kiginin
yakrndan gOdenmesi ve takibi mtimkiin olmadrkga, bu kogullar altmda linezolid kullammr
dnerilmernektedir Okz. ffilflm 4.3. Kontendikasyonlar ve 4.5. Di[er trbbi tirilnler ile
etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Selektif serotonin geri ahm inhitOrleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanlann
linezolid ile birlikte ahnmasryla iligkili olarak serotonin se,ndromu rapor edilmigtir. Bu yiizden
gok gerekli olmadrkga linezolid ve serotonerjik ajanlann birlikte kullanmr kontendikedir.
ZLZOITO@ ve serotonerjik ajanlann birlikte almmasr klinik olarak uygun oldu$u durumdq
hastalar, kognitif fonlsiyon bozuklu$g hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozuklu[u
gibi serotonin se,ndromu bulgu ve belirtileri bakmmdan yakinen idenmelidir. Bulgu ve
belirtilerin ofiaya qrkhEr dtrumlarda, ilaglardan bidnin veya her ikisinin de kesilmesi
U dugtlnillmelidir. Serotonerjik ajamn birlikte ahmrna son verildiyse, kesilme belirtileri
gdzlenebilir.
Sa$rkh g6ntllliilerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin C,,rrc
de[erinde %o2l azalma ve EAA de[erinde %32 azz,lma gtidenmigtir. Bu etkilepimin klinik
6ne,rni bilinmemektedir.
Hastalar, timmin agrsrndan zengin grdalardan bol mikarda tilketmerreleri konusunda
uyanlmahdrr (bkz. bdliim 4.5. Di[er trbbi iirtinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik gahgmalarda de[erlendirilmemigtir.
Antibiyotik kullammr zrfitar,zzrman gtipheli olmayan organizrnalann afm gofalmasrna nede,lr
ohr. Orne[in klinik gahgmalar srasrnda, Onerilen linezolid dozunu alan hastalann yaklagrk
o/o3'iinde ilagla iliqkili kandidiyazis meydana gelmigtir. Tedavi srasmda siiperenfeksiyon
olugmasr durumunda uygun dnlemler ahnmahdrr.
ZIZOUIO@, kontol edilmemig hipertansiyonu feokromositomasr, karsinoid sendromu veya
tdavi edilmemig hipertiroidiznri olan hastalarda kullamlmamahdr (bkz. Bdlflm 4.3.).
81256zel popiilasyonlar
Linezolid, afirr bdbrek yetmezlifi olan hastalarda dikkatli gekilde kullamlmah ve yalruzca,
beklenen yarann teorik riskten fazla kabul edilmesi dunrmrmda verilmelidir Okz. b0ltim 4.2.
Pozoloji ve uygulama $ekli ve 5.2. Farmakokinetik Ozeilikler)
Linemlidin, aErr karaci[er yetmezlipi olan hastalara yalmzca" beklenen yarann teorik riskten
fazla olmasr durumunda verilmesi dnerilmektedir Okz. b6ltim 4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
ve 5.2. Farmakokinetik 6ze[ikler).
Fertilite bozukluEu
Linezolid, insanlada beklerrcne yaklagrk olarak egit dtizeyde manE kalan yetigkin erkek
srganlarda geri dtindtiriilebilir gekilde Ibrtiliteyi azaltnug ve anormal sperm morfolojisine
neden olmugtur; linezolidin erkek bireylerde iireme sistemi llzerindeki olasr etkileri
bilinmernektedir (bkz. b6lfirn 5.3. Klinik dncesi giivenlilik voileri).
Klinik gahgmalar
Gfivenlilik ve etkililik 28 giind€n uzun periyotlarda uygulandrlr dunrmlarda belirlenmemigtir.
Kontrollli klinik gahgmalar; dektbitus veya iskernik lezyonlan, afrr yamklan veya gangreni
olan hastalan igermemigir. Bu nedenle, bu durumlann tedavisinde linezolidin kullammryla
ilgili deneyimler srrurhdrr.
Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasmda "sod5nrm
igermez".
ZlZOtlO@ laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intolerans, Lapp laktoz yetnezlipi
ya da gltrkoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
g€rekh.
4.5. D[er hbbi firftnler ile etkilegimler ve difer etkileglm gekllleri
Normal kan basrncrna sahip sa[ltkh gdniilltilerde linezolid, ps6doefedrin ve
fenilpropanolamin hi&okloriirfin sebep oldufiu kan basrncrndaki yiikselmeyi arthrmrgtrr.
Linezolidin psOdoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanmasr sonucunda" sistolik
kan basmcrnda ortalama 30-40 mmHg artrg g6zlemlenmigtir (kargrlagtrrma igin, bu deler tek
bagrna linezolid kullarumrnda ll-15 mmHg ps6doefedrin veya fenilpropanolamin tek bagrna
lullanrldrfrnda 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-ll mmHg olnnrgtur). Ber.lzeri qahgmalar
hipertansif hastalarda yiiriitiilmemigtir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstr0ktif etkisi olan
ajanlann baglangrg dodan dU$Uk tutulmah ve istenen cevap elde edile,ne kadax dikkatle titre
edilmelidir.
Olasr serotonerjik etkilegimler
ile
Sa$hkh gbntlliilerde dekstromethorfan ilaq-ilag etkilegim gahgmasr yaprbnrgtu.
Giintilltllere linezolid ile beraber veya tek bagma dekstromethorfan (4 saat arahklarla 2kez20mg doz) verilmigtir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gOniillillerin serotonin
se,ndromu €fkileri ftonfrzyon, deliryum, huzursuzluk, temor, klrzrm4 terleme, hiperpireksi)
gdriilmemigtir.
Pazzr:lam.a sonrasr deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alrken serotonin sendromuna
ber:zer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. Ilaqtann her ikisinin de
kesilmesi ile gOztllmtigtiir.
Linezolidin, segrci serotonin geri ahm inhibittirleri (SSRI'lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanrmr snasrnda, serotonin sendromu olgulan
bildirilmigtir. Bu nedenle, eg zamanh uygulama kontendike oldu[unda (bkz. Mliim 4.3
u
Konfrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yagamsal Onem tagtdt$
hastalara ydnelik tedavi bOliim 4.4 0zelkullamm uyanlan ve dnlemleri'nde agrklanmaktadrr.
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaglar
ZIZOfh'@ insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve
klinik olarak Onemli CYP izoformlanmn (1A2,2C9,2C19,2D6,2E1,3A4) aktivitelerini
inhibe etnemektedir. Bu nedenle ZIZOfiO@'in CYP450 ile ind[klenen ilaglarla etkilegimi
bekle,nmemektedir. Eg zamanh linezolid uygulamasu CYP2C9 ile biiyrik 6lg0de metabolize
olan S-varfarinin farmakokinetik dzelliklerini dnemli 6lg0de de$igtirmez. CYP2C9
subsfatlan olan varfarin ve fenitoin gibi ilaglar ZIZOLLO@ ile birlikte dozaj rejimi
de[igtirilmeden kullamlabilir.
Antibiyotikler
Rifampisin: Rifampisinin linezolid farmakokineti[i iizerindeki etkisi, 16 sa[hkh g0nUllii
erkelte 2.5 gfin streyle, gunde iki kez 600 mg linezolid; 8 gun streyle, gflnde bir kez 600 mg
U rifampin verilerek gahgrlmrgtrr. Rifampin, linezolidin C.ur" deEerini ortalama % 2l (%90 Cl,
15,21), EAA deSerini ortalama o/o32 (o/o90 CI, 27,37) duqiirmiiqtiir. Bu etkilegimin
mekanizrrasr ve klinik tinemi bilinmemektedir.
Aztreonam
ZlZOfiO@ ve azfieonam birlikte uygulandrklannda farmakokinetikleri deSigmez.
Ge,ntamisin
ZIZOILLO@ ve gentamisin birlikte uygulandrklannda farmakokinetikleri defigmez.
Monoarnin oksidaz inhibisyonu
Z][;OfiO@ monoamin oksidazrn geri diintigiimlfi, segici olmayan inhibit6riidflr. Bu nede,lrle
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkilegme potansiyeli vardr. MAO inhibisyonu aqrsrndan
risk olugturabilen alua yatan hastah[r velveya eq zamanh ilag kullammr olan hastalara
uygulandrsrnda linezolidin gtivenlili$ konusunda ve ilag etkilegim gahgmalanndan elde
edilen veriler 9ok srmrhdrr. Bu nedenle, ilacr kullanan kiginin yakrndan gdzlenmesi ve takibi
miimkiln otmadrkga bu kogullar altrnda linezolid kullammr dnerilmemektedir.
10125Adrenerjik ajanlar
ZlZOtiO@ kullanan bazr bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlarq vazopress6r
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri diiniigiirnlii bir artrg olugabilir. Dopamin
veya adrenalin gibi adrenerjik ajanlann baglangg dozlan dii;Uk hrtulmah ve istenen cevap
elde edene kadar tifre edilmelidir.
Tiramin aqrsrndan zengrn gdalarla kullanm
Linezolid ve 100 mg'den dfl$tik tiramin alan olgularda Onemli diizeyde bir pressOr yarut
gOzlenmemigir. Bu dururn, tiramin igerifi ytiksek yiyecek ve igeceklerin (tim. eski peynir,
maya eksfraktlan, distile edilmemig alkollii igecekler ve soya sosu gibi fennente soya
U fastilyesi tiriinlerinin) agrn miktardattiketiminden kagrmlmasr gerektifini g6stermektedir.
Varfarin
Kararh dunlnda linezolid tedavisine varfarin eklendifinde, eg zamanh uygulamayla ortalama
maksimum INR'de %10'luk azalmayla birlikte EAA INR'de o/o5'lik azalma meydana
gelmi$tir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulgulann, varsa klinik
anlamhh[rru de[erlendirmek igin yetersizdir.
ZlZOfiO@ ile birlikte tramadol kullamldrpnda n6bet riski artar.
Miyolosiipresan di[er ilaglarla birlikte kullamldr$nda miyolos0presyon olu.gturma riski artar.
Ilaglaboratuvar testi etkileqimleri
Bugflne kadar bildirilmig ilaglaboratuvar testi etkileqimi yoktur.
Ozel popfilasyonlara ilifkin ek bilgiler
B6brek/I(araci[er yetmezlifi:
v. Herhangi bir etkileqim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Pediyatrik popfilasyon :
Herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
4.6. C'ebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
dofume potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolfl (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Tedavi srasmda etkin bir do$um kontol y6ntemi kullamlmahdn.
Gebelik dSnemi
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrollii gahgma yoktur. ZlZOfiO@ gebelik srasrnda" ancalq
olasr yarann, olasr risklerden datra fazla olmasr durumunda uygulanmahdr.
Linezolid ile tedavi edilen fare ve srganlarda tireme yetene[i fizerine yaprlmrq gahgmalarda
teratojenik etkiler kamtlanmamrgtrr. Farelerde sadece matemal toksik doz seviyelerinde hafif
ty25fetal toksisite gdzle,lrmigir. Srganlarda, fetal toksisite fetal viicut a[rh$nda ve sternebramn
kerniklegmesinde (genellikle viicut aluhErmn azalmasr ile beraber g6r0ltlr) azalnaoldugmda
belirgindir. Bu dunrm, srganlann yavnrlannrn hayatta kalma san;lru azalfi ve yavnrlann
olgunlagmasrm biraz geciktirir. Qiftlegme oldu[unda ayru yavrularda preimplantasyon
kayrplann doza ba[h ve geri d0niigilml0 olarak arttr$ g6riilmt$t[r.
Linezolidin gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut de$ldir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrmalar iireme toksisitesinin bulundu[unu gOstermigtir (bkz
bdlflm 5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri). ihsanlara yOnelik potansiyel risk bulunmaktadr.
Laktasyon d6nemi
U Hayvanlar iizerinde yaprlmrg olan gahgmalar linezolid ve metaboliflerinin s[te gegtigini
gtistermektodir. Buna g6re uygularna Oncesi ve srasrnda emzirme drndtrrulmahdr.
0reme yetenefi/Tertitite
Linezolid erkek srganlarda fertiliteyi azaltr. Erkek bireylerde ilreme sistemi iizerindeki olasr
etkileri bilinmemektedir.
4.7. Arag ve makine kullanml tzerindeki etkiler
Linezolidin arag ve makine kullammrna etkisi de[erlendirilmerrigtir. ZIZOIIO@ alan
hastalarda bag d6nmesi veya gOrsel bozukluk belirtileri (b6ltim 4.4.0zelkullanm uyanlan ve
Onlemleri ile 4.8. istenmeyen etkiler'de tarif edildiEi grbi) muhterrel oldu[undan, bu belirtiler
ortayagfttl$nda arag ve makine kullanmamalan gerektigi hususunda uyanlmaftdrlar.
4.t. lstenmeyen etkiler
u istenmeyen etkiler apErdaki kategorilere gdre listelenmigtir:
yaygrn (Z l/10); yaygm (> l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (> l/1.000 ila <l/100);
Qok
seyrek (> l/10.000 ila <l/1.m0); 9ok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Temin edilmil olan bilgiler, 2000'den fazla erigkin hastamn 28 giine kadar tavsiye edilen
linezolid dozlanm kullanmasr halinde elde edilen klinik gahgma verilerine dayanmaktadr.
dhil;
Yaklayk hastalann o/o22'sinde g6zlenen istenmeyen etkiler rapor bunlardan 9ok
yaygm olarak kaydedilmig olanlar, bag alnsr (o/o2.1), diyare (% 4.2), bulantr (o/o3.3) ve
kandidiyaz (tizellikle oral [%0.8] ve vajinal [%l.U kandidiyaz, (bakrruz a;a&daki tablo)
olmugtur.
Tedavinin dtrdurulmasrm gerektirecek ilag ile ilgili gok yaygm olarak kaydedilmig
istenmeyen etkiler; baq a[nsr, diyare, bulantr ve kusmadr. Yaklag* o/o 3 hastada ilag ile ilgili
istenmeyen bu etkiler olugtu[undan tedavi durdrnulmuqtur.
ta25Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygrn
: Kandidiyaz (dzellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar
enfeksiyonlan, monilyaz
olmayan
Yaygn : Vajinit
Bilinmiyor
: Antibiyotik ile iligkili kolit (pseudome,nrbrandz kolit dahil)
Kan ve lenf sistemi hastehklan
olmayan
Yaygrn : (klinisyenler tarafindan rapor edilmig skhk): Eozinofili, l0kopeni,
n6hope,lri, hombositopeni
Bilinmiyor
: Miyelostipresyon, pansitope,ni, anemi*, sideroblastik ane,nri
V Bagg*hk sistemi hastahklan
Bilinmiyor
: Anaflaksi
Metabolizmr ye beslenme hastahklan
Bilinmiyor
: Laktik asidoz, hiponatremi
Psikiyatrik hastahklar
olmayan
Yaygrn : Uylrusuzluk
Sinir sistemi hastahklan
Yaygn Bag a[nsr, tat almada de$giklik (metalik tat)
Yaygrn olmayan Serserrlik, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor Serotonin se,ndorumq konviilsiyon, periferal ndropati
G6z hastahklan
Yaygrn ohnayan Bulailk gOrme
U
Bilinmiyor Optik ndropati, optik ndrit, gtirti$ kaybr, gOrii$ keskinli[inde azalmu
gdriigte renk deliqiklikleri, gtirme alam bozuklu[u
Kulakve ig kulak hastahklan
olmayan
Yaygrn : Kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Seyrek
: Aritni (ta$ikardi)
Vasktler hastehklar
Yaygnolmayan :Hipertansiyon,flebiUtnomboflebit.
Seyrek
: Gegici iskemik atak
t3lzsGastrointestinal hastahklar
Yaygn
: Kann a[ns/ kramplar/ kann gerginli$, diyare, bulant, kusma.
Yaygn olmayan : lokal veya genel kann a{nsr, konstipasyon, aSrz kunrlu[u, dispepsi,
gastit, glosit yrmugak gatta" panlreatit, stomati! dilde renk de$gikli$
veya bozuklu[u
Bilinmiyor : Dige ytizeysel renk de$gikli$
Hepeto-bilier hastahkler
Yaygn
: Anormal karaci[er fonksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz
u artryt
olmayan
Yaygrn : Toplam bilirubinde arhg
Deri ve deri alh doku hestehklen
olmayan
Yaygrn : Dermatit terleme, kagrntr, dOkifurtii, tirtiker
Bilinmiyor : Stevens-Johnson se,ndromu" toksik epidermal nekroz olarak
tammlananlar gibi bllllOz boz*luklar, anjiyoddem, alopesi
Bdbrek ve idrar yolu hastalrklan
Yaygtn : BUN arfigr
olmayan
Yaygrn : Poliiiri krcatinin arugt
Seyrek
: B0brek yefinedi[i
Oreme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrnolmayan :Vulvovajinalbozukluklan
r v Genel bozuktuklar ve uygulama bdlgesine ililkin hastahklan
Yaygrn olmayan :Titeme, yorguluk, ateg, enjeksiyon bdlgesinde a[n, artrmg susuzltrk,
lokalize a$n.
*28
g[ne kadar ZUOtiOo'in kullamldrg kontollU klinik gahgmalard4 hastalann %
0.f inden datra azrnda anemi rapor edilmigtir. Yaqarru tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde
diper morbiditelerin bulundu[u hastalann dahil edildi[i insani amagh ilaca erken eriSim
programrnda 28 giin veya datra azbt stire linezolid kullanan hastalarda anemi geligen vakalar
o/o2.5 (33t1326) otnugtur; karyrlagrmah olarak 28 gtinden fazlahnezolid kullanan hastalarda
bu de[er %12.3 (53/430)'dur. Kan transftizyonu gerektiren ilag kaynakh ciddi anemi
vakalannrn oram 28 giinden dal:a az bir stire linezolid kullanan hastalarda o/o9 (3133) ve 28
glinden giinden fazlalinezolid kullanan hastalarda %15 (8153) olmugtur.
14125Aragtrmelar
Biyokimya
Yaygn : LDH, BUN, keatin lcinaz,lipaz, amilaz veya tokluk gltrkozunda artrg.
Total protein, albumin" sodyum veya kalsiyurnda azalma. Potasyum
veya bikarbonat artnasr veya azalmasl.
Yaygrn olmayan : Sodyum veya kalsiyumda artna. Tokluk glukozunun azalmasr. Klorfir
artnast veya azelmasit.
Hematoloii
Yaygn : N6tofil veya eozinofilde arfrna. Hemoglobin, hematolait veya kmuzl
v
kan hticresi sayrsrnda azalma. Trombosit veya beyaz kan htcre
sayrsum artnasr veya azalmasl
ohnayan
Yaygm : Retikiilosit sayrsrnda artma. Ntitofillerde azalnro,
ile
ZJZOIIO@ aga$daki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabilecepi
du$iinfilmii$titr: lokalize kann alpsl, gdci iskemik atak, hipertansiyon, panlaeatit ve bdbrek
bozuklu[u
Klinik gahgmalarda, ilag ile iligkili (ta$ikardi) geligen tek bir vaka rapor edilmigtir.
Ozel popfilasyonlara ili$kin ek bilgiter
Pediyafik Popiilasyon
500'den fazla pediyatrik hasta (doEumdan 17 yaga kadar) baz ahnarak elde edilen giivenlilik
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetiqkin hastalardan farkh bir gilvenlilik profilinin
oldulunu g6stermemektedir.
U Pezarlama sonrtsr deneyim
Kan ve lenf sistemi hastal*lan: Anemi, lOkopeni, n6hopeni, tombositopeni, pansitopeni,
miyelosiipresyon, sideroblastik anemi Okz b6l[m 4.4.62p1kullanrm uyanlan ve tinlemleri).
An€minin rapor edildigi durumlarda, kan tansfrzyonu gereken hasta sayrsr, Onerilen
maksimum 28 gfrnlfik tedaviden datra uzun stre linezolid tedavisi gdren gupta datra fazla
olmugtur.
Ba[rgrkl* sistemi hastahklan: Anafi laksi.
Metabolizma ve beslenme hastahklan: Hipoglisemi, laktik asidoz (bkz. 4.4. Ozel kullanm
uyanlan ve 6nlemleri).
Sffi
sistemi hastalftlan: Periferik n6ropati, konviilsiyonlar, serotonin se,ndromu Akz. 4.4.
6zel kullamm uyanlan ve 6nlemleri). Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik ndtopati
rapor edilmigtir. En gok maksimum kullamm stiresi olan 28 giinden datra uzun stire
kullaruld{rnda bu durum rapor edilmigtir.
15125Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konviilsiyonlar rapor dilmi$tir. Bu vakalann bir
go[unda gegmiginde konvfilsiyon hikayesi veya n6bet veya n6bet gegirmek igin risk faktdrleri
rapor ediltnigtir.
Serotonin sendrom vakalan rapor edilmigtir.
Gdz hastal*lan: Linezolid ile tedavi edilen hastalarda bazer g6rme kaybrna neden olan optik
nOropati rapor edilmigtir. Bu raporlann go[u tavsiye edilen en uzun siire (28 giin)'den daha
fazla sflreyle tedavi edilen hastalara aittir Okz. 4.4.Ozelkullamm uyanlan ve 0nlemleri).
Deri ve deri altr doku hastahklan: Stevens Johnson se,ndromu gibi tarif edilen bfilldz deri
hastaltklan, toksik epiderrral nekroliz, anjiyoddem, alopesi.
T
Gasfiointestinal ratratsrdrklar: Dilde renk de$gikli$. Linezolid kullammr sonucu 9ok seyrek
de olsa digte yiizeysel renk de$gikli$ rapor edilmiptir. Bu renk de[igikli$, profesyonel dig
temizli$ (manuel kazma) sonucu giderilebilmigtir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrnna sonrasr g0pheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiytik 6nem
tagmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Sa$* mesle$ mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TLJFAM)he bildirmeleri gerekmektedir (q54ry-,gtck qov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.t; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9.Doz asrmr ve tedevisi
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz agrmr durumunda, glomertiler filnasyonun idamesi ile destekleyici tedavi dnerilir.
U
I
Hemodiyaliz linezolidin hrzh eliminasyonunu kolaylagtrabilir. Bir Faz klinik galrymada,
linezolid verildikten 3 saat sonra baglayan ve 3 saat sflre,n bir hemodiyaliz sonrmda linezolidin
dozunrm yaklalk Yo30'u Wcuttan uzaklaqtrmrgtu. Linezolidin periton diyalizi veya
hemoperftzyonla vilcuttan atrlmasrna dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir
dereceye kadar hemodiyaliz ile vticuttan uzaklagtrnlrr.
Toksisite belirtileri $inltk 3000 mg/ kg olan linezolid dozlannda srganlarda harekette
m!
yava.glarna ve ataksi, giinltik 2000 kg ile tedavi edilen k6peklerde kusma ve sarsrntt
(tremor) olarak deneyimlendi.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,irA,nn
5.1. Farmekodinamik OzeDkler
Farmakoterap6tik grubu: Diler antibakteriyeller
ATC kodu :J0l)O(08
t6125Etki mekanizmasr
Linezoli4 yeni bir antibiyotik srrufi olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitifbakt€ri
enfeksiyonlanmn tedavisinde klinik olarak faydah sentetik bir antibakteriyel ajandu.
Linezolidin in vitro aktivite spektrumu bazr anaerobik bakterileri de igerir. Linezolid
bakteriyel protein se,ntezini diSer antibakteriyel ajanlardan farkh bir etki mekanianasryla
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile diEer srmflardan antibiyotiklerle gapraz direng
beHe,nmez. Linezolid bakt€ri ribozomu iizerinde 50S altiinitesinin 23S altbirimine ba$anarak,
balcteriyel hanslasyon iglevi igin mutlaka gerekli bir kompone,nt olan fonksiyonel 70S
baglangg kompleksinin olugmasrm dnler.
Linezolidin Staphylococcus aureus igin postantibiyotik etkisi (PAE) yaklqft olarak 2 saattir.
\/
Ha1ruan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae igin Olgfildt$linde
in vivo PAE srasryla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan gahgmalannda etkililik igin anahtar
farmakodinamik paramehe enfeksiyona sebep olan organizrna igin minimum inhibisyon
konsantasyonruru (MIK) a$tr$ linezolid plamnseviyesine ulagma zamamdu.
Duyarhhk
Zamanloldtrme e$isi gahgmalanmn sonuglan linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara
kargr bakteriyostatik etkili olduSunu gdstermigtir. Linezolid steptokoklar igrn suglann
gogmlu$unda bakterisid etkili bulunmuqtur.
Linezolid aqa$daki mikroorganizmalann go[una kar6r hem in vitro kogullarda hem de klinik
enfeksiyonlarda etkin bulunmugtur:
Duyarh Aerobik Gram-pozttif Bakteriler:
Enterococans faecium*
Enterococctu faecalis
U
Staplry I o c o c cus aur etu*
Koag[laz negatif Stafi lokoklar
*
Streptoco cans agalactiae
Strept o c o c ctts pneumoni ae*
*
Stre pt o c o c ans py o g ene s
Gnrp C Steptokoklar
Gnrp G Steptokoklar
Duyarh Aneerobik Gram Pozitif Bakteriler:
C I o s tri dium p erfri ngens
P epto s trept o c o c ctts ana e ro bits
Pepto treptococans suglan
s
17125Direngli Bakteriler
Haemophilw inJlueraae
Moraxella catanhalis
Neisseria suglan
Enterofuctericeae
Pseudomonas su$lan
*Onaylr endikasyonlarda bu izolatlar izerinde klinik €tkililik gdsterilmiqtir.
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae'ya kargt bazr in
vitro aktiwteler gdstermesine ralmen klinik etkilili[ini gtisteren veriler yetersizdir.
U
Direng
Qapraz direnq
Linezolidin etki mekanizrnasr difer antibiyotik srmflanndan farkhdr. Klinik izolatlarla
(metisilin-direngli stafilokok, vankomisin-dire,ngli enterekok ve penisilin ve eritromisin
direngli streptokok dahiD yaprlan klinik gahpmalar linezolidin genellikle bir veya birden gok
di[er srmf antimikrobiyal ajanlara direngli olan organizrnalara kargr aktif oldu[unu g0sterir.
Linezolid direnci 23S rRNA'de olan nokta mutasyonu ite iligkilidir.
Di[er antibiyotiklerde bildirildigi gibi enfeksiyon tedavisinin znr velveya uzun oldu$u
hastalarda linezolid ile duyarhhkta aciliyetin azald$t gOrillmilgttir. Linezolide direng
e,nterokok, Staphylococcus oureus ve koagiilaz neganf stafilakokta rapor edilmigtir. Bu
genellikle u?,ayan tedavilerle ve protez malzeme veya kunrmamrg apseler varh$ ile
iligkilendiritni$ir. Antibiyotik direngli organiznalar ile hastanede karprlayldt$ zaman
enfeksiyon kontrol politikalanmn vurgulanmasr Onemlidir.
U
Pediyanik popiilasyonda yaprlan klinik gahgmalar
Agrk bir gahgmada gtipheli veya ispatlanmr$ gram-pozitif patojenlerin (nozokomial pn6moni,
komplike deri ve deri yaprlan enfeksiyonlan, kateter ile iligkili bakteriyemi, kayna$r
bilinnreyen bakteriyemi, ve di[er enfeksiyontar) neden oldu$u enfeksiyonlann tedavisi igin
yeni do[muq ile 1l ya$ma kadar olan gocuklarda linezolid (10 mdkg her 8 saatte bir) ve
vankomisin (10-15 mg/rg her 6-24 saatte bir) etkilili$ kargrlaqtrnlmrltr. Klinik olarak
de[erlendirilebilir bir popiilasyondaki klinik iyilegme oranlan linezolid ve vankomisin igin
suasryla %89.3 (134/150) veo/o84.5 (60/71)'dir (%95 Cl:4.9,14.6).
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Z17:OTIO@ teinel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)Jinezolid igerir ve inaktif ara iir0nler
olugturmak igin metabolize edilir.
t8t25Emilim
Linezolid, oral uygulamayl takiben luda ve yiiksek oranda emilir. Maksimum plazrrla
konsantasyonlanna dozu takiben l-2 saat iginde ulagrlr ve mutlak biyoyararlammr yaklalrk
%100'diir. Bu nedenle, linezolid doz ayarlamasr gerektirmeden oral veya inhaven6z yolla
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamh gekilde etkilenmez. Oral stispansiyondan emilim fitn
tablette gergeklegen emilime hrzerdir.
Giinde 2 kerc 600 mg'Ift intaven0z doz uygulamasuu takiben kararh haldeki plazlorra
linezolidin C..r" ve C.6 de[erleri (ortalama ve [SD]) srasryla l5.l [2.5] mgfl ve 3.68 [2.68]
mgA olarak belirlenmigtir.
v Di[er bir gahgmada giinde 2 kere 600 mg'hk oral doz uygulamasrm takiben Cmarc ve Crnin
de[erleri srasryla 21.215.81mgA ve 6.15l2.94lmg/l olarak belirlenmigtir. Kararh dunrm
dozlamamn ikinci g[niinde elde edilmigtir.
Linezolid yemek yeme zamamna bagh olmaksrzrn uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yiiksek
ya[ igeren yemek verildi[i zuman) maksimum plaana konsantrasyonuna erigmek iqrn geqen
siire 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve C.rrc yaklalrko/ol7 qznlr. Ancalq her iki durumda da total
maruz kalma dlgutii olan EAAoI-y benzerdir.
Dahhm
Sallrkh yetigkinlerde, kararh durum plazna diizeyindeki daghm hacmi yaklalk 40-50
litrdir. Plazrra proteinlerine ba[lanma oraru yaklaq* yo3l'dit ve konsantasyondan
ba$rmsrzdr.
Linezolid konsantasyonu goklu dozu takiben g6niilffi gahgmalarda srmrh sayrdaki haSadan
ahnan gegifli srvrlarda belirlenmigtir. Ttk0riik ve terdeki linezolid oram plazmaya g6re
srrasryla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0'dr. Kararh dunrm Crrro'da Olgtlmug epitelyum slvl ve akci[er
\, alveol h0crelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0'dr. Ventrikiiler peritoneal ganth ve inflame
olmayan meninlsleri olan deneklerin bulundu[u higtk bir gahgmada plazrraya gtire
serebrosipinal srudaki Cr"r" deEerindeki linezolid oram goklu dodamadan sonra 0.7:1.0'dr.
Insan ve hayvan farrrakokinetik gahgmalan, linezolidin iyi-perfrze olan dokulara ratratga
da$ldl$il g6stermektedir.
Biyotransformasyon
Linezolid primer olarak morfolin halkasuun oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas
olarak iki inaktif a9* halkah karboksilik asit metabolitleri olugur; arrinoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup enzirnatik iglemle olugtuEuna
inaillmaldadr. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azdr. Bqka min6r
inaktif metabolitler de kamkterize edilmigtir.
19125Eliminasyon
Linezolidin bObrek drgr klerensi, total klerensin yaklqft o/o65'int olugturur.
Linezolidin artan dozu ile klerenste dihiik derecede lineer otnama hali giizlenmigir. Bunun
gOztikme nedeni y0ksek linezolid konsantrasyonlannda b0brek ve triibrek drgr klerensin dthflk
olmasrdr. Fakat klerens farkl k0giik ve gOriinen eliminasyon yanlanma 6mriine
yansrmamaktadr.
Karadr planrra dfueylerinde dozun yaklaqlk Yo30'u linezolid, o/o40'r PNU-142586, o/o10'u
PNU-142300 olarak idrarda atrln. Linezolidin b6brek klerensi dfi$uktur (ortalama 40 mUdk)
ve net t0bfiler reabsorbsiyonu diigiindtiriir. Drgkrda hig linezolid bulunmazken, dozun yaklapk
o/o6'sr PNU-142586 ve yo3'tt PNU-142300 geklinde drgkrda bulunur. Linezolidin ortalama
v
yanlanma 6mrti yaklagrk 5-7 saattir.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum
Linezolid dozu yiikseldikge, klere,nste dfl$iik diizeyde dolnrsal olmayan bir durum g6zlenir.
Bu durumun, ytiksek linezolid dodannda bObrek ve bdbrek drgr klerens diizeylerinin daha
du$tik olmasrna baSh oldu[u df4iintlmektedir. Bununla beraber klerensteki fark diig0ktflr ve
eliminasyon yan-Omriine yansrmamaktadr.
Linezolidin tek veya goklu oral ve intravendz dozlanndan sonra ortalama farmakokinetik
parametreleri aga[rdaki tabloda Ozetlenmigtir.
Yetigkinlerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortehmasl
(Stondirt Deviasyon)
Linezolid Cnrr C6, T.rrr EAA* hn CL
dozlarl PgmL WmL srat pg.saaUmL srEt ml/dk
600 mg tablet
tek doz 12.70 1.28 91.40 4.26 127
(3.e6) (0.66) (3e.30) (1.65) (48)
U
12 saatte bir 21.20 6.15 1.03 138.00 5.40 80
(5.78) (2.e4) (0.62) (42.t0) (2.06) (2e)
6(X) mg IV tnltzyon 96zelfiri f
tek doz 12.90 0.50 80.20 4.40 138
(1.60) (0.10) (33.30) (2.40) (3e)
12 saatte bir 15.10 3.68 0.51 89.70 4.80 123
Q.s2) Q.36) (0.03) (31.00) (1.70) (40)
600 ng ord sfispansiyon
tek doz 11.00 0.9't 80.80 4.60 r4l
(2.76) (0.88) (35.r0) (1.71) (45)
t Tek doz igin EAA: EAAq-;; goHu doz igin: EAAglsl
$Veri dozu 625 mg'a gOre normalize edilmigtir, IV doz 0.5 saat'lik enftryonla verilmigir.
Crr,,: maksimum plazma konsantrasyonu; C.6: minimum plezrna konsantrasyonu; T."6:
q:
C.rn'a ulagma sfiresi; EAA: konsantrasyon zalnan e$isi altmda kalan alan; sliminasyon
yanlanma Omrll; CL: sistemik klerens
20125Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Geriyatik hastalar:
Linezolidin farmakokinetiEr yalh hastalarda (65 yal ve iistii) belirgin olarak etkile,nmez. Bu
nedenle yagh hastal arda dozayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Qocuklarda ve adOlesanlarda (< 18 yaS) linezolid kullammrmn giivenlili[i ve etkilili$ ile ilgili
yeterli veri yoktur. Bu yiizden bu yaq grubunda kullamlmasr Onerilmez. Giivenli ve etkili
dozaj Onerilerini belirlemek igin bagka gahgmalar yaprlmahdr. Farmakokinetik gahgmalara
(l
gdre gocuklarda hafta-L2 yag) tek dozveyagoklu dozdan sonra linezolid klerensi ftg vEcut
v
agd$ temelinde) pediyatik hastalarda yetiqkinlere rruzenln daha btytiktlir. Fakat yag
ilerledikge azak.
I haftahk ila 12 yagrndaki gocuklarda giinlfik olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama,
erigkinlerde giinde iki kez 600 mg ile sa$lanana yakrn manrziyet olugturmugtu.
I haftah[a ledar yenidolanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg Wcut a&rl$ temelinde)
ya$amm ilk haftasrnda hrzlr $ekilde artar. Bu nedenle, gflnlfik olarak 8 saatte bir l0 mglkg
verilen yenido[anlarda sistemik maruziyet, dopumdan sonraki ilk giin en fada olacaktr.
Bnntrnla birlikte, s6z konusu zamanda klirensin de hrzh gekilde artmasr nedeniyle, ya$amrn
ilk haftasrnda bu doz rejimiyle agrn birikim olmasr beklenmez.
Addlesantarda (12 ila 17 yag) linezolidin farmakokinetik Ozellikleri, 600 mg ardmdan
erigkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, gfrrliik olarak 12 sautte bir 600 mg uygulanan
addlesanlarda aym dozajr alan erigkinlerde gdzlenene benzer manrziyet oluqacaktr.
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mgftg linezolid uygulanan ventiktiloperitoneal ganflan olan
v pediatrik hastatarda, linezolidin tekli veya goklu doz uygulamasr ardrndan beyin omurilik
srvrsrnda (BOS) deSigken linezolid konsantasyonlan g0denmiEir. Teraptitik
konsantrasyonlar BOS'ta tutarh gekilde elde edilmemi$ veya korunmamr$tr. Bu nedenle,
santral sinir sistemi enfeksiyonlan olan pediyatrik hastalann ampirik tedavisinde linezolid
kullamlmasr Onerilmemektedir.
Kadrn hastalar:
Kadrnlarda da[rhm hacmi, erkeklere gdre biraz daha dti$iiktilr ve ortalama klirens, viicut
aErlrEr igin dtizeltne yaprldr[rnda yaklalk o/o20 az.alr. Plazma konsantasyonlan kadrnlarda
datra yilksektir ve bu durum krsmen vilcut a[rrh[rndaki farkhhklara ba$r olabilir. Bununla
birlikte, linezolidin ortalama yanlanma Omrii erkeklerde ve kadrnlarda anlarnh tilgiide farkh
olmadr[rndan, kadrnlardaki plazma konsantasyonlannrn iyi tolere edildi[i bilinen dtizeylerin
tizerine belirgin artrg g6stermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlamasr gerekli
de[ildir.
2U25Bdbrek yetnezliEi:
600 mg'hk tek dozdan sonra ciddi b6brek yetnedi[i (kreatinin klerensi <30 mydak)
hastalanmn plazmalanndaki linezolidin 2 arra metabolitine munuz kalmada 7-8 birimlik artrg
olmugtur. Bununla birlikte ana ilacrn EAA deEerinde bir artrg olmanugtr. Linezolidin ana
metabolitlerinin hemodiyaliz ile Wcuttan bir miktar uzaktagtrnlma durumu olsa da normal
bdbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta giddette b6brek yetnedi$ olan hastalarda
gOdemlenen ile kargrlagtrnldrgnda 600 mg'hk tek dozdan sonra diyalizi takiben bile
metabolitlerin plawra seviyesi hala yilksek olarak de[erlendirilmi$ir.
Ciddi bdbrek yetnezli$ olan 24 hastada (21 tanesi dilzenli hernodiyalize girmekte) birkag
gUnlflk dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazrna konsantasyonlan normal b6brek
U
fonksiyonu olan hastada g6rtinenin l0 katrdr. Linezolidin pik planra seviyeleri
etkilenmemigtir.
Bu g6zlemlerin klinik anlaml*F smrh giivenlilik verilerinin varhsrndan dolayr
saptanmamrgfir.
KaraciEer )refrnezlifi:
Linezolidin PNU-142300 ve PNU-142586'mn farmakokinetipi, hafif-orta giddette karacifer
yetnezligi olan (Child-Pugh Srmf A veya B) hastalarda (n:7) de$gmez. Linezolidin ciddi
karaci[er yetnezligi (Child-Pueh Srmf C) olan hastalardalci farmalcokineti$i
de[erlendirilme,rnigtir. Bununla birlikte linezolidin enzirnatik olmayan iglemler ile metabolize
olmasrndan dolayr hepatik yetnezligin metabolizasyonunu anlamh bir gekilde de[igtirmesi
beklenmez.
Mevcut verilere g6re, hafif-orta karaci[er yetmezli$ olan hastalarda doz ayarlanmasr
6nerilmemektedir.
U
53. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Linezolid, insanlarda bekle,ne,ne neredeyse egit maruziyet diizeylerinde erkek srganlann
fertilitesini ve tireme performansrm azalmrgtr. Cinsel olgrrnlu$a ula;mr$ hayvanlarda bu
etkiler geri ddndtiriilebilir olmugtur. Ancak cinsel olgunlaqma dOneminin neredeyse
tamammda linezolid uygulanan jtivenil hayvanlarda bu etkiler geri dOndiiriilememigtir.
Erigkin erkek srganlann testisinde anormal spenn morfolojisi ve epididimiste epitel hticre
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmrgr. Linezolidin, srgan spermatozoonlannrn
olgrrnlagmasrm etkiledigi dihiiniilmektedir. Testosteron talwiyesi, linezolid aracilt fertilite
etkileri ilzerinde etki gOstermemi$tir. I ay boyunca uygulama yaprlan k6peklerde epididimal
hipertrofi gOzlenmemigtir ancak prostat, testis ve epididimis a$uhklanndaki de$gimler
belirgin olmugtur.
22125I
Farelerde ve srganlarda yaprlan tlreme toksisitesi gahgmalan, insanlarda suasryla beklenenin 4
katr veya beklenen maruziyet diizeylerinde teratojenik etkiye iligkin kamt g6stermemigtir.
Aym linezolid konsannasyonlan farelerde maternal toksisiteye yol agmrg ve tiim yavnrlann
OltimE dahil embriyo Oliimlerinin arftrasr, fetiis viicut a[rh$nda azalma ve fare neslinde
stemal varyasyonlara nonnal genetik yatkmh$n artnasr ile iligkili olmugtur. Stganlard4
beklenen klinik maruziyetlerden dii$tik maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanm$hr.
Fetiis vticut a$rrl$nda azalrn4- sternebra kerniklegmesinde azalma, yawu sa$kalmmda
azakrrave hafif matiirasyon gecikmeleri geklinde g6ritlen hafif fetal toksisiteler belirlenmigtir.
Qiftlegtiklerinde bu yavnrlar, fertilitede kargrhk gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon
v oncesi kayrplarda dozla iliqkili geri d6ndiiriilebilir bir artrg kamtr gtistermi$ir. Tavlanlarda,
fettts viicut aprhprnda azalma yalfizca. EAA'lar temelinde beklenen insan maruziyetinden
0.06 kat diigtik maruziyet diizeylerinde matemal toksisite (klinik bulgular, viicut a[rrh[r
artrqrnda ve yiyecek tiiketiminde aalma) varh[rnda meydana gelmigtir. Bu tilrtn,
antibiyoti[in etkilerine duyarh oldu[u bilinmektedir.
Linezolid ve metabolifleri, emziren srganlann siitiine gegmektedir ve gOdenen
konsantasyonlar maternal plazmada gOdenenden yiiksek olmugtur.
Linezolid, srganlarda ve kdpeklerde geri dOndiirillebilir miyelosupresyona yol aqmgtu.
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan srganlarda, 80 mg/kg/gtln dozda siyatik
sinirlerinin minimum ila hafif, geri d6ndiiriilemez aksonal dejenerasyonu g6zlenmi$ir; siyatik
I
sinirinin minimum dejenerasyonu aynca, 3 ayhk ara nekropside erkekte bu doz diizeyinde
g6zlenmigtir. Optik sinir dejenerasyonuna iligkin kamtlann incelenmesi igin perftizyonla
sabitlenmig dokulann hassas morfolojik de$erlendirmesi yaprlmrgtr. 6 ay doz uygulamasr
ardrndan 3 erkek slgarun 2'sinde minimum ila orta dtizeyde optik sinir dejenerasyonu
U belirlenmigtir ancak bulgunun akut yaprsr ve asimefiik da$rhmr nedeniyle ilagla do$udan bir
iligki olmasr piiphelidir. G6denen optik sinir dejenerasyonu, yaqlanan srganlarda bildirilen
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benrer bulunmughr ve
yaygm arka plan deSigiminin alevlenmesi olabilir.
Tekrarh doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel gahgmalara dayah klinik
6ncesi veriler, bu Krsa Urtin nilgisinin di[er biiltimlerinde ele ahnanlar dr$rnda, insanlar
aqrsrndan ozel bir tehlike ortaya koymamrgtr. Standart gahgma serilerinde krsa stireli doz
ve
uygula6asl genotoksisitenin bulunmamasr $lgmd4 karsinojenisite/onkojenisirc
gahgmalan yapilmamtEr.
231256. FARIvrAsotix 6znr,r,irg,nn
5.1. Yardmcr maddelerin listesi
Prejelatinize nigasta
Sodyun nifsta glikolat
Povidon K30
l)
Kolloidal silikon dioksit(E55
Magne4rum stearat (857 2)
Laktoz monohidrat
Hidroksipropil metil seltloz @m1
U It**- dioksit (E171)
rnaseun
6.2. Gefimsizlikler
Mevcut de[ildir.
63. Raf 6mr[
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25oc'nin altmdaki oda srcakh$nda saklanmahdr.
6.5. Ambalajm niteligi ve igerigi
Zve l0 film tablet igeren Alfmrinyum folyo - PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu arnbalaj.
v
6.6. Begeri hbbi firfinden arta kelan maddelerin imhasr ve difer 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan tirilnler ya da atrk materyaller 'Trbbi atrklann kontrolii y6netrreli[i' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Ahklannn Kontrolii Y6netmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]ESAT SAHTBi
Ad
:Biofarma ilag San.ve Tic. A.$.
Adres
:Akprnar Mah. Osmangazt Cad.No:156
Sancaktepedstanbul
Telefon :(0216) 398 l0 63 - 4hat
Fal<s
:(0216) 419 27 80
24125
:YTE. RT]HSAT I\IIJMARASI(IARD
22U67
g. iLxRUHSAT rlnifrlnugs.Lr ynMLEME t.mid
ilk ruhsatlandrma tarihi: 05.1 1.2009
yrMlnus
raniui
lo. KOB'rn
U
\/
25125