1 / 21  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.   BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LUCENT İS 10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Steril 2.   KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
1 flakon (0,23 mL) içinde: Ranibizumab   2,3 mg Ranibizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Escherichia coli hücrelerinde üretilmi ş 
insanlara uyarlanm ış bir monoklonal antikor parças ıdır.  
Yard ımc ı maddeler:   
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.   FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti.  Steril, koruyucu içermeyen, be rrak, renksiz ile soluk sar ı aras ında sulu çözelti.  
4.   KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1   Terapötik endikasyonlar 
LUCENT İS’in erişkinlerdeki endikasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 
- Neovasküler (ya ş tip) yaşa bağlı
 makula dejenerasyonu (YBMD) tedavisinde,  
- Diyabetik maküler ödem (DMÖ)’d en kaynaklanan görme bozuklu ğunun tedavisinde, 
- Proliferatif diyabetik re tinopatinin (PDR) tedavisi  
- Retinal ven t ıkan ıklığına (RVT) ba ğlı maküler ödemden kaynaklanan görme bozuklu ğunun 
tedavisinde,  
- Koroidal neovaskülarizasyona (KNV) ba ğlı görme bozuklu ğunun tedavisinde, 
 
LUCENT İS’in erken do ğmuş bebeklerdeki endikasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 
 - Prematüre retinopatisinin (ROP) zon I (evre 1+, 2+, 3 veya 3+),  zon II (evre 3+) veya AP-
ROP (agresif posterior ROP) hastal ığının tedavisi. 
 
4.2   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: Sadece intravitreal uyg ulama için tek kullan ıml ık flakondur. Bir fl akonun birden fazla 
uygulama için kullan ılmas ı kontaminasyona ve buna ba ğlı enfeksiyona yol açabilir.  
LUCENT İS, intravitreal enjeksiyon de neyimi olan bir “göz hastal ıklar ı uzman ı” taraf ından 
uygulanmal ıdır. 
 
 2 / 21  
 Erişkinler 
LUCENT İS’in erişkinlerde önerilen dozu, tek bir intravit real enjeksiyon halinde uygulanacak 
olan 0,5 mg’d ır. Bu doz 0,05 mL’lik bir enjeksiyon hacmine denk gelmektedir. Ayn ı göze 
yap ılan iki uygulama aras ında geçen süre 4 haftadan k ısa olmamal ıdır. 
Preterm bebekler 
Preterm bebeklerde LUCENT İS için önerilen doz, intravitreal enjeksiyon olarak 0,2 mg’d ır. 
Bu, 0,02 mL’lik bir enjeksiyon hacmine kar şılık gelir. Erken do ğmuş bebeklerde ROP tedavisi 
göz başına tek bir enjeksiyonla ba şlatılır ve ayn ı gün içinde iki tarafl ı olarak verilebilir. Hastal ık 
aktivitesi belirtileri varsa, tedavinin ba şlamas ından sonraki alt ı ay içinde göz ba şına toplamda 
üç adede kadar enjeksiy on uygulanabilir. Klinik çal ışmada çoğu hastaya (%78) göz ba şına bir 
enjeksiyon uygulanm ıştır. Göz başına üçten fazla enjeksiyonun uygulanmas ı araştırılmam ıştır. 
Ayn ı göze enjekte edilen iki doz aras ındaki aral ık en az dört hafta olmal ıdır. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde tedaviye a yda bir uygulama ile ba şlan ır ve maksimum görme keskinli ğine 
ulaşılana ve/veya hastal ık aktivitesi belirtileri görülmeyen e yani, devam eden tedavi alt ında 
görme keskinli ğinde ve di ğer hastal ık belirti ve semptomlar ında bir de ğişiklik olmayana kadar 
devam edilir. Ya ş tip YBMD, DMÖ, PDR ve RVT’li hastalarda ba şlang ıçta üç veya daha fazla 
ard ışık ayl ık enjeksiyon gerekebilir. 
Sonras ında, izlem ve tedavi aral ıklar ı hekim taraf ından, görme keskinli ği ve/veya anatomik 
parametrelere göre de ğerlendirilen hastal ık aktivitesine göre belirlenmelidir.  
 Eğer hekimin görü şüne göre görme ile ilgili ve an atomik parametreler hastan ın devam eden 
tedaviden fayda sa ğlamad ığını gösterirse, LUCENT İS tedavisi kesilmelidir. 
Hastal ık aktivitesi izlemi klinik mu ayene, fonksiyonel test veya gör üntüleme tekniklerini (optik 
koherens tomografi, fluoresein anjiyografi veya indosiyanin ye şili anjiyografi) içerebilir.  
Hastalar tedavi et ve uzat  rejimine göre tedavi edili yorsa, maksimum görme keskinli ği elde 
edildiğinde ve/veya hastal ık aktivitesi belirtiler i yoksa, tedavi aral ıklar ı hastal ık aktivitesi veya 
görme bozuklu ğu belirtileri nüksedene kada r kademeli olarak uzat
ılabilir. Tedavi aral ığı yaş tip 
YBMD için bir seferde en fazla iki hafta uzat ılmal ıdır ve DMÖ için bir seferde bir aya kadar 
uzat ılabilir. RVT için tedavi aral ıklar ı da kademeli olarak uzat ılabilir, bununla birlikte bu 
aral ıklar ın uzunluğuna dair bir sonuca varmak iç in yeterli veri yoktur. Hastal ık aktivitesi 
nüksederse tedavi aral ığı uygun şekilde k ısalt ılmal ıdır.  
 KNV’ye ba ğlı görme bozuklu ğunun tedavisi hastal ık aktivitesi temelinde ha staya göre bireysel 
olarak belirlenmelidir. Baz ı hastalar ilk 12 ay s ıras ında sadece bir enjeksiy ona ihtiyaç duyabilir; 
diğerleri ayl ık enjeksiyon dahil daha s ık tedaviye ihtiyaç duyabilir. Patolo jik miyopiye (PM) 
bağlı KNV için, birçok hasta ilk y ıl sıras ında sadece bir ya da iki enjeksiyona ihtiyaç duyabilir 
(bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
 
DMÖ’de ve Dal RVT’de (DRVT- Retinal venin bir dal ında t ıkan ıklık olmas ı ve o dal 
taraf ından kirli kan ın topland ığı  bölgede dola şım sorunu ortaya ç ıkmas ı) LUCENT İS ve lazer 
fotokoagülasyon: 
LUCENT İS, klinik çal ışmalarda lazer fotokoagülasyonla e şzamanl ı olarak uygulanm ıştır. Ayn ı 
gün verilmesi durumunda LUCENT İS lazer fotokoagülasyondan en az 30 dakika sonra 
uygulanmal ıdır. LUCENT İS, önceden lazer fotokoagülasyonu yap ılm ış olan hastalara 
uygulanabilir. 3 / 21  
 PM’ye sekonder KNV’de LUCENT İS ve verteporfin fo todinamik tedavi 
LUCENT İS ve verteporfinin e şzamanl ı uygulanmas ı ile deneyim bulunmamaktad ır.  
Uygulama şekli: 
Parenteral kullan ıml ı bütün t ıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, uygulamadan önce LUCENT İS’in 
partiküllü madde ve renk de ğişimi aç ısından görsel olarak incelenmesi gerekmektedir. 
Enjeksiyon prosedürü cerrahi  el dezenfeksiyonu, ster il eldiven, bir steril örtü ve bir steril göz 
kapağı spekulumu (ya da e şdeğeri) ve steril parasent ez mevcudiyetini (gerekti ğinde) içeren 
steril koşullar alt ında yürütülmelidir. İntravitreal prosedür uygulanmadan önce hastan ın aşırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı aç ısından t ıbbi geçmi şi dikkatle de ğerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Pe rioküler cilt, göz kapa ğı ve oküler yüzey steril edilmelidir. 
Enjeksiyondan önce yeter li anestezi uygulanmal ı ve steril ortam sa ğlanmal ıdır. 
LUCENT İS’i intravitreal uygulamaya haz ırlamak için a şağıdaki talimatlar ı uygulay ınız: 
Flakon sterildir. Ambalajda hasar varsa flakonu kullanmay ınız. Ambalaj yal ıtımı sağlam 
kalmad ığı sürece flakonun sterilitesi garanti edilemez. Çözeltinin rengi bozulmu şsa, bulan ıksa 
veya partikül içeriyorsa flakonu kullanmay ınız. 
 Erişkinler 
Enjeksiyon i ğnesi yatay meridyenden kaç ınılarak, gözün merkezi hedeflenerek ve gözün 
aksiyal uzunlu ğu göz önünde bulundur ularak vitreus bo şluğuna doğru limbusun 3,5-4 mm 
açığına bat ırılmal ıdır. Sonra 0,05 mL’lik enjeksiyon hacmi verilm elidir. Daha sonraki 
enjeksiyonlar farkl ı sklera kadran ına uygulanmal ıdır. 
 
A. 
 1. İlac ı çekmeden önce flakonun lastik t ıpas ının d ış kısm ı 
dezenfekte edilmelidir. 
2. 5 mikrometrelik filtreli i ğneyi (verilmi ştir) 1mL’lik 
şırıngaya aseptik teknikle tak ınız. Küt uçlu i ğneyi flakon 
tıpas ının ortas ına sokarak flakonun taban ına dokununcaya 
kadar itiniz. 
3. Flakondaki tüm s ıvıyı flakonu dik pozisyonda tutarak 
çekiniz, s ıvının tamam ının çekilmesini kolayla ştırmak için 
flakonu hafifçe e ğiniz. 
B. 
  
4. Flakonu bo şaltırken iğne ucunun tamamen bo şaltmak 
amac ıyla piston çubu ğun yeteri kadar geri çekildi ğinden emin 
olun. 
5. Küt uçlu filtreli i ğneyi flakon içinde b ırak ınız ve şırıngay ı 
küt uçlu filtreli i ğneden ay ırınız. Filtreli i ğne flakon içeri ğinin 
çekilmesinden sonra at ılmal ı ve intrevitreal enjeksiyon için 
kullan ılmamal ıdır. 
4 / 21  
 C. 
 6. Enjeksiyon i ğnesini aseptik ve s ıkı bir şekilde şırıngaya 
tak ınız. 
7. Şırıngadan enjeksiyon i ğnesini ay ırmadan dikkatlice 
enjeksiyon i ğnesinin ba şlığını çıkar ınız. 
Not: Başlığı ç ıkar ırken enjeksiyon i ğnesinin sar ı göbek 
kısm ından s ıkıca tutunuz. 
 
 
D. 
  
8. Şırıngadaki havay ı dikkatle ç ıkar ınız ve dozu şırınga 
üzerindeki 0,05 mL i şaretine ayarlay ınız. Şırınga enjeksiyon 
için haz ırdır. 
Not: Enjeksiyon i ğnesini silmeyiniz. Pi stonu geri çekmeyiniz. 
 
 
 Enjeksiyon sonras ında, iğnenin kapa ğını geri takmay ınız veya 
iğneyi enjektörden sökmeyiniz. Kullan ılm ış enjektörü, i ğnesi 
ile birlikte sivri uçlu at ıklar kutusuna at ınız veya yerel 
gereklilikle re uygun şekilde imha ediniz.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Preterm bebeklerde, enjeksiyon i ğnesi, iğne optik sinire bakacak şekilde limbusun arka 
kısm ından 1 ila 2 mm mesafede göz içine bat ırılmal ıdır. Daha sonra 0,02 mL’lik enjeksiyon 
hacmi uygulan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak, 
sistemik maruziyet dikkate de ğer olmad ığı için bu popülasyonda özel önlemler gerekli 
görülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: Prematüre retinopatisi d ışında 18 ya şın alt ındaki popülasyonda 
güvenlilik ve etkililik verileri ndeki eksiklik nedeniyle LUCENT İS’in çocuk ve adölesanlarda 
kullan ımı önerilmemektedir. KNV’ye ba ğlı görme bozuklu ğu olan 12 ila 17 ya ş 
adölesanlardaki mevcut veriler bölüm 5.1’ de tarif edilmektedir  ancak pozoloji hakk ında 
herhangi bir öneride bulunulamamaktad ır.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 75 ya ş 
üzerindeki DMÖ’lü hastal ar üzerinde deneyim k ısıtlıdır. 
 
 
0,05 mL 5 / 21  
 4.3    Kontrendikasyonlar 
- Etkin maddeye ya da ilaç içindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı duyarl ılık (Bkz. 
Bölüm 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi), 
- Aktif ya da şüpheli oküler ya da perioküler  enfeksiyonlu hastalar, 
- Aktif şiddetli göz içi inflamasyonlu hastalarda kullan ımı kontrendikedir. 
4.4    Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
LUCENT İS tedavisi sadece intravitreal enjeksiyon ile yap ılır. 
İntravitreal enjeksiyon ile ili şkili reaksiyonlar: 
LUCENT İS ile olanlar ı da içeren intravitreal enjeksi yonlar endoftalmi, göz içi inflamasyonu, 
yırtıklı retina dekolman ı, retina y ırtılmas ı ve iyatrojenik travmatik katarakt ile ili şkili olmuştur 
(Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). LUCENT İS uygulan ırken her zaman uygun steril 
enjeksiyon teknikleri kullan ılmal ıdır. Ayr ıca, bir enfeksiyon olu ştuğunda erken tedaviye olanak 
sağlamak için hastalar enjeks iyonu takip eden hafta s ıras ında izlenmelidir. Hastalara endoftalmi 
ya da yukar ıda sözü edilen vakalar ı çağrıştıracak herhangi bir semptomu gecikmeden 
bildirmeleri ö ğütlenmelidir. 
Göz içi bas ıncı art ışlar ı: 
Erişkinlerde LUCENT İS enjeksiyonundan sonra 60 da kika içinde göz içi bas ıncında (GİB) 
geçiçi art ışlar, görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Kal ıcı GİB art ışlar ı da 
bildirilmi ştir. Hem göz içi bas ıncı hem de optik sinir ba şının perfüzyonu izlenmeli ve uygun 
şekilde tedavi edilmelidir.  
Hastalar, bu potansiye l advers reaksiyonlar ın semptomlar ı konusunda bilgilendirilmeli ve göz 
ağrısı ya da artan göz rahats ızlığı, göz k ızar ıklığında kötüle şme, görüşte bulan ıklaşma veya 
azalma, görü şlerinde küçük partikül say ısında art ış veya ışığa karşı hassasiyette art ış gibi 
belirtiler geli ştirmeleri halinde bu durumu hekimlerine bildirmeleri talimat ı verilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
Bilateral tedavi: 
Mevcut k ısıtlı veriler bilateral tedavi ile (ayn ı gün içinde uygulama dahil) sistemik advers 
olaylar aç ısından artm ış bir riske i şaret etmemektedir. 
İmmünojenisite:  
Bütün terapötik proteinlerde oldu ğu gibi, LUCENT İS ile immünojenisite için bir potansiyel 
bulunmaktad ır. DMÖ’lü hastalarda artm ış sistemik maruziyet potansiyeli söz konusu 
olduğundan, bu hasta popülasyonunda a şırı duyarl ılık gelişimi riskindeki art ış göz ard ı 
edilemez. Hastalar, intraoküler antikor olu şumuna ba ğlı bir klinik belirti olabilecek; intraoküler 
inflamasyon şiddetindeki art ışlar ı bildirmeleri konusunda bilgilendiri lmelidirler. 
Diğer anti-VEBF (vasküler endotel yal büyüme faktörü)  ajanlarla e şzamanl ı kulan ım: 
LUCENT İS diğer anti-VEBF (vasküler endotel yal büyüme faktörü) ilaçlarla e şzamanl ı olarak 
uygulanmamal ıdır (sistemik veya oküler). 
Retinal pigment epitel y ırtıklar ı: 
Yaş tip YBMD ve potansiyel olarak di ğer KNV formlar ı için anti-VEBF tedavisi sonras ında 
retinal pigment epitel y ırtıklar ının ortaya ç ıkmas ı ile ilişkili risk faktörleri aras ında büyük 
ve/veya yüksek pigment ep itel retinal dekolman ı yer al ır. LUCENT İS tedavisine ba şlarken, 
retinal pigment epitel y ırtıklar ı aç ısından bu risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 6 / 21  
 LUCENT İS tedavisine ara verilmesi ni gerektiren durumlar: 
Aşağıdaki durumlarda doz uygulamas ına ara verilmeli ve bir sonraki planl ı tedaviden daha önce 
tekrar başlanmamal ıdır: 
- Son görme keskinli ği değerlendirmesine göre, düzeltilmi ş en iyi görme keskinli ğinde 
(EDGK) ≥30 harf azalma; 
-  ≥30 mmHg intraoküler bas ınç; 
- Retinal çatlama; 
- Fovea merkezini içeren subr etinal hemoraji ya da e ğer hemorajinin boyutu, toplam 
lezyon alan ının ≥%50 ise; 
- Önceki veya sonraki 28 gün içinde gerçekle ştirilmiş ya da planlanm ış intraoküler 
cerrahi. 
 Erişkinlerde regmatojenöz retina dekolman ı veya makula delikleri: 
Regmatojenöz retina dekolman ı veya evre 3 ya da 4 makula delik leri görülen hastalarda tedavi 
sonland ırılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yetişkinler için uyar ılar ve önlemler, ROP’lu preterm bebe kler için de geçerlidir. ROP'lu 
preterm bebeklerde uzun süreli güvenlilik, RAINBOW uzatma çal ışmas ında 2 y ıl boyunca 
araştırılm ıştır ve yeni güvenlilik sinyali gözlenmemi ştir. Preterm bebeklerde 2 y ıldan daha uzun 
süreli güvenlilik profili belirlenmemi ştir. 
 
Kısıtlı verilere sahip popülasyonlar: 
Önceden RVT epizodlar ı olan hastalar ın ve iskemik dal RVT’si (DRVT) ile santral RVT’li 
(SRVT) olan hastalar ın tedavisi ile ilgili s ınırlı deneyim mevcuttur. Geri dönü şümsüz iskemik 
görme işlevi kayb ına dair klinik belirtiler ile ba şvuran RVT hastalar ında tedavi önerilmez. 
Tip I diyabete ba ğlı DMÖ’sü olan gönüllüleri n tedavisinde sadece k ısıtlı deneyim söz 
konusudur. LUCENT İS, daha önce intravitreal enjeksiyon uygulanm ış hastalarda, aktif 
sistemik enfeksiyonlar ı olan hastalarda, prolifer atif diyabetik retinopatili hastalarda veya retina 
dekolman ı ya da makula deli ği gibi eşzamanl ı göz hastal ıklar ı olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
Ayr ıca HbA1c de ğeri 108 mmol/mol (%12)’nin üzerin de olan ve kontrol edilemeyen 
hipertansiyon görülen diya betik hastalarda LUCENT İS ile tedavi deneyi mi yoktur. Bu tip 
hastalar ın tedavisinde hekim bu bilgi eksikli ğini ak ılda bulundurmal ıdır. 
PM’li hastalarda, daha önce vertepo rfin fotodinamik tedavinin (vFDT) ba şarısız olduğu 
hastalarda LUCENT İS’in etkisine ili şkin veriler k ısıtlıdır. Ayr ıca subfoveal ve jukstafoveal 
lezyonlar ı olan hastalarda tutarl ı bir etki gözlenirken, ekstrafoveal lezyonlar ı olan PM’li 
hastalarda LUCENT İS etkisi hakk ında yorum yapabilmek için yeterli veri yoktur. 
 İntravitreal kullan ım sonras ında sistemik etkiler: 
VEBF inhibitörlerinin intr avitreal enjeksiyonu sonras ında oküler olmayan he moraji ve arteriyel 
tromboembolik olaylar dahil sist emik advers olaylar bildirilmi ştir. 
 Önceden inme ya da geçici iskemik ataklar öyküsü bulunan DMÖ, RVT’ye ba ğlı maküler 
ödemi olan ve PM’ye sekonder KNV’li  hastalar ın tedavisinde güvenlilikle ilgili s ınırlı veri 
mevcuttur. Bu gibi ha stalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler).    7 / 21  
 Silikon ya ğına bağlı olarak vitreusta uçu şan cisimler: 
Silikonlu enjektörlerden ve/veya i ğnelerden silikon ya ğının s ızmas ı nedeniyle vitreusta uçu şan 
cisimlerin geli şmesi yönünde bir ihtimal vard ır. Vitreusta uçu şan cisimler tolere edilebilirdir.  
Vitreusta uçu şan noktalar riskini azaltmak için intravitreal  enjeksiyonda silikon içermeyen enjektör 
ve enjeksiyon i ğnesi kullan ılmas ı önerilmektedir.  
 
Biyoteknolojik ürünleri n takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
4.5     Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Neovasküler (ya ş tip) yaşa bağlı makula dejenerasyonu (YBMD )’nda ve patolojik miyopi 
(PM)’de LUCENT İS ve verteporfin fotodinamik te rapinin (FDT) birlikte kullan ımı için bölüm 
5.1 Farmakodinamik özellikler ba şlığını inceleyiniz. 
DMÖ ve DRVT’de lazer fotokoagülasyon ve LUCENT İS’in birlikte kullan ımı için bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler ve 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli başlığını inceleyiniz. 
DMÖ’den kaynaklanan görme bozuklu ğunun tedavisi ile ilgili klinik çal ışmalarda LUCENT İS 
ile tedavi edilen hastalarda, görme keskinli ği veya merkezi retina kal ınlığı aç ısından sonuç, 
tiazolidindionlar ile e ş zamanl ı tedaviden etkilenmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bi r klinik etkile şim çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6    Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süre since etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmal ıdır. 
Gebelik dönemi  
LUCENT İS’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Ranibizumab ın gebelerde kullan ımına ilişkin herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. 
Sinomolgus maymunlar ında yap ılan çal ışmalar gebelik veya embriyonal/fetal geli şim aç ısından 
doğrudan ya da dolayl ı herhangi bir zararl ı etkiyi göstermemektedir (Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri’ne bak ınız). Ranibizumaba sistemik  maruziyet oküler uygulaman ın ard ından 
düşüktür fakat etki mekanizmas ı nedeniyle ranibizumab, potansi yel olarak teratojenik ve 
embriyo/fetotoksik kabul edilmelidir. Bu nedenl e, beklenen fayda, fetü se potansiyel riske a
ğır 
basmad ığı sürece gebelik s ıras ında ranibizumab kullan ılmamal ıdır. Gebe kalmak isteyen ve 
ranibizumab tedavisi alm ış kad ınlar ın, gebe kalmadan önce, ranibizumab ın son dozundan sonra 
en az 3 ay beklemeleri tavsiye olunur. 8 / 21  
 Laktasyon dönemi  
Çok s ınırlı verilere dayanarak, ra nibizumab insan sütüne dü şük seviyelerde geçebilir. 
Ranibizumab ın emzirilen yenido ğan/bebek üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Önlem olarak, 
LUCENTIS kullan ımı sıras ında emzirme önerilmemektedir. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkileri hakk ında çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.7     Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
LUCENT İS tedavi prosedürü araç ya da makine kullanmay ı etkileyebilecek geçici görme 
bozukluklar ını indükleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu belirtileri ya şayan 
hastalar bu geçici  görme bozukluklar ı geçene kadar araç ya da makine kullanmamal ıdır. 
 
4.8     İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti: LUCENT İS uygulamas ını takiben bildirilen istenmeyen etkilerin ço ğunluğu intravitreal 
enjeksiyon prosedürü ile ili şkilidir. 
LUCENT İS enjeksiyonunu takiben en s ık bildirilen oküler istenmeyen reaksiyonlar şunlard ır: 
göz ağrısı, oküler hiperemi, artm ış intraoküler bas ınç, vitrit, vitreus dekolman ı, retinal hemoraji, 
görme bozuklu ğu, vitreusta uçu şan cisimler, konjonk tival hemoraji, göz irritasyonu, gözlerde 
yabanc ı cisim hissi, artm ış lakrimasyon, blefarit, göz kurulu ğu ve göz ka şıntısı. 
En s ık bildirilen oküler olmayan istenmeyen olaylar ba ş ağrısı, nazofarenjit ve eklem a ğrısıdır. 
Daha seyrek olarak bildirilen ancak daha ci ddi istenmeyen reaksiyon lar endoftalmi, körlük, 
retina dekolman ı, retina y ırtığı ve iyatrojenik travmatik katarakt ı içermektedir (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullan ım uyar ılar ı
 ve önlemleri). 
Hastalar bu potansiyel istenmeyen reaksiyonlar ın semptomlar ı hakk ında bilgilendirilmeli ve 
göz ağrısı ya da artm ış rahats ızlık, kötüleşen göz k ızar ıklığı, bulan ık veya zay ıflam ış görme, 
görüşlerinde artm ış say ıda küçük partiküller veya ışığa artm ış duyarl ılık gibi semptomlar ın 
gelişmesi durumunda hekimlerine ha ber vermeleri söylenmelidir. 
Klinik çal ışmalarda LUCENT İS uygulamas ını takiben ya şanan istenmeyen reaksiyonlar 
aşağıda özetlenmektedir. 
Klinik çal ışmalardan bildirilmi ş olan istenmeyen etkiler MedDRA sistemi organ s ınıfına göre 
listelenmektedir. Her sistem organ s ınıfı içerisinde istenmeyen etkiler s ıklıklar ına göre 
sıralanmakta olup en s ık reaksiyonlar ilk ba şta verilmektedir. Her s ıklık grubu içerisinde 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmaktad ır. Ayr ıca, her istenmeyen etkiye 
karşılık belirtilen s ıklık kategorisi a şağıdaki sisteme dayanmaktad ır (CIOMS III): çok yayg ın 
( 1/10), yayg ın ( 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100), seyrek (  1/10.000 
ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve  bilinmiyor (eldeki verilerden yola ç ıkılarak tahmin 
edilemiyor). 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar Çok yayg ın: Nazofarenjit 
Yayg ın: İdrar yolu enfeksiyonu*  
 9 / 21  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anemi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Aşırı duyarl ılık 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Anksiyete 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
 Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Göz hastal ıklar ı  
Çok yayg ın: Vitrit, vitreus dekolman ı, retina hemorajisi, görme bozuklu ğu, göz ağrısı, vitreusta 
uçuşan cisimcikler, konjonktiva hemorajisi, göz iritasyonu, gözlerde yabanc ı cisim hissi, 
gözyaşı artmas ı, blefarit, göz kurulu ğu, oküler hiperemi, göz ka şıntısı. 
Yayg ın: Retina dejenerasyonu, retinal  bozukluk, retina dekolman ı, retina y ırtılmas ı, retina 
pigment epitel dekolman ı, retina pigment epitelinin y ırtılmas ı, görme keskinli ğinde azalma, 
vitreus hemorajisi, vitreus bozuklu ğu, üveit, iritis, iridosiklitis, katarakt, subkapsüler katarakt, 
posterior kapsül opasifikasyonu, punktat kerati t, kornea abrazyonu, ön kamarada flare, bulan ık 
görme, enjeksiyon yerinde hemoraji, gözde he moraji, konjonktivit, alerjik konjonktivit, göz 
akıntısı, fotopsi, fotofobi, oküler rahats ızlık, göz kapa ğı ödemi, göz kapa ğında ağrı, 
konjonktival hiperemi.  
Yayg ın olmayan: Körlük, endoftal mi, hipopion, hifemi, keratopa ti, iris adezyonu, korneal 
depozitler, kornea ödemi,  korneada çizgiler, enjeksiyon yerinde a ğrı, enjeksiyon yerinde 
iritasyon, gözde anormal his, gözkapa ğı iritasyonu. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürme 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Alerjik reaksiyonlar (dökün tü, ürtiker, prur itus, eritem) 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Eklem a ğrısı 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Göz içi bas ıncının yükselmesi 
Advers reaksiyonlar, kontrol tedavisi (sha m veya verteporfin FDT) görenlere k ıyasla 
LUCENT İS 0,5 mg ile tedavi gören hast alarda daha yüksek (en az yü zde 2) bir oranda meydana 
gelen advers olaylar (hastalar ın en az yüzde 0,5’inde) şeklinde tan ımlan ır. 
*Yaln ızca Diyabetik Maküler Ödem (D MÖ) hasta popülasyonunda gözlenmi ştir. 
 
Ürün s ınıfı ile ilişkili advers reaksiyonlar: 
Yaş tip YBMD faz III çal ışmalar ında, sistemik VEGF (vasküler  endotelyal büyüme faktörü) 
inhibisyonu ile pota nsiyel olarak ili şkili bir advers olay olan oküler d ışı hemorajilerin genel 
sıklığı, ranibizumab ile tedavi edilen ha stalarda biraz daha yüksek olmu ştur. Diğer yandan, 10 / 21  
 farkl ı hemorajiler aras ında tutarl ı bir patern gözlenmemi ştir. VEGF inhibitörlerinin intravitreal 
kullan ımı sonras ında inme ve miyokart enfarktüsü da hil arteriyel tromboembolik olaylar 
açısından teorik bir risk söz konusudur. YBMD, DMÖ, PDR, RVT ve KNV’li hastalardaki 
LUCENT İS klinik çal ışmalar ında düşük bir arteriyel tromboembolik olaylar oran ı gözlenmi ştir 
ve kontrol ile kar şılaştırıldığında ranibizumab ile tedavi edilen hastalarla aras ında önemli 
farkl ılıklar görülmemi ştir.  
 Pediyatrik popülasyon: LUCENT İS 0,2 mg’ ın güvenlili ği, 0,2 mg ranibizumab ile teda vi edilen ROP olan 73 erken 
doğmuş bebeği içeren 6 ayl ık bir klinik çal ışmada (RAINBOW) ara ştırılm ıştır (Bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler). Ranibizumab 0,2 mg ile tedavi edilen birden fazla hastada bildirilen oküler advers reaksiyonlar retina kanamas ı ve konjonktival kanamad ır. Ranibizumab 
0,2 mg ile tedavi edilen birden fazla hastada bildirilen oküler olmaya n advers reaksiyonlar 
nazofarenjit, anemi, öksü rük, idrar yolu enfeksiyonu ve alerjik reaksiyonlard ır. Erişkin 
endikasyonlar ı için belirlenen advers reaksiyonlar ın ROP’lu erken do ğmuş bebekler için geçerli 
olduğu düşünülmekle birlikte, tümü RAINBOW çal ışmas ında gözlenmemi ştir. RAINBOW 
uzatma çal ışmas ında ROP’lu erken do ğmuş bebeklerde uzun süreli güvenlilik 2 y ıl boyunca 
incelenmi ştir ve yeni güvenlilik sinyalleri belirlenmemi ştir. Erken do ğmuş bebeklerde 2 y ılı
n 
ötesinde güvenlilik profili belirlenmemi ştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4. 9    Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik çal ışmalarda ve p azarlama sonras ı verilerde kazayla ortaya ç ıkan doz a şımı vakalar ı 
bildirilmi ştir. Rapor edilen bu vakalarla ili şkilendirilebilen en s ık görülen advers etkiler göz içi 
bas ıncının yükselmesi, geçici körlük, görme keskinli ğinin azalmas ı, korneal ödem, korneal a ğrı 
ve gözde a ğrı hissidir. E ğer bir doz a şımı oluşursa, ilgili hekim taraf ından gerekli görülmesi 
durumunda intraoküler bas ınç takip edilmeli ve te davi edilmelidir.   
Klinik çal ışmalarda, ya ş tip YBMD ve DMÖ’lü hastalara 0,05  mL ila 0,1 mL’lik bir enjeksiyon 
hacminde 2 mg’a kada r ranibizumab dozlar ı uygulanm ıştır. Oküler ve sistemik advers olaylar ın 
tipi ve s ıklığı 0,5 mg (0,05 mL’de) LUCENT İS dozu için bildirilen doz ile tutarl ıdır.  
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1    Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Oftalmolojik ajanlar, oküler vasküler hastal ıklarda kullan ılan ajanlar , 
antineovaskülarizasyon ajanlar ı 
ATC kodu: S01LA04 Etki mekanizmas ı: 
Ranibizumab insan vasküler endotelyal büyüme faktörü A’y ı (VEBF-A) hedef alan bir insan 
rekombinant monoklonal antikor parças ıdır. VEBF-A izoformlar ına (VEBF
110, VEBF 121 ve 
VEBF 165) yüksek afiniteyle ba ğlanarak, VEBF-A’n ın reseptörleri olan  VEBFR-1 ve VEBFR-
2’ye bağlanmas ını önlemektedir.  11 / 21  
 VEBF-A’n ın reseptörlerine ba ğlanmas ı, erişkinlerde neovasküler tip ya şa bağlı makula 
dejenerasyonu, patolojik miyop i ve KNV’nin progresyonuna ya da  diyabetik maküler ödem ya 
da RVT’ye ve erken do ğmuş bebeklerde premat üre retinopatisine se konder maküler ödemin 
neden oldu ğu görme bozuklu ğuna katk ı sağlad ığı düşünülen endotel hücre proliferasyonuna ve 
neovaskülarizasyona ve ayr ıca vasküler s ızıntıya yol açmaktad ır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Yaşa bağlı makula dejenerasyonu tedavisi 
LUCENT İS’in klinik güvenlilik ve etkilili ği randomize, çift-kör, sham  ya da aktif kontrollü 
pivotal çal ışmalarda neovasküler YBMD’li hastalarda de ğerlendirilmi ştir. 
FVF2598g (MARINA) çal ışmas ında minimal klasik ya da kl asik komponenti olmayan okült 
KNV’li hastalara ayl ık 0,3 ya da 0,5 mg LUCENT İS veya sham intravitreal enjeksiyonlar 
verilmiştir. Bu çal ışmaya toplam 716 hasta al ınm ıştır. FVF2587g (ANCHOR) çal ışmas ında 
bask ın klasik KNV lezyonlu hastalara ayl ık 0,3 ya da 0,5 mg LUCENT İS veya aktif 
verteporfin/PDT verilmi ştir. Bu çal ışmaya toplam 423 hasta al ınm ıştır. Bulgular Tablo 1 ve 
Tablo 2’de özetlenmi ştir. 
 
Tablo 1 FVF2598g (MARINA) çal ışmas ında 12. ve 24. aydaki sonuçlar 
a p<0,01.  
 Tablo 2 FVF2587g (ANCHOR) çal ışmas ında 12. ve 24. aydaki sonuçlar 
Sonuç ölçümü Ay Verteporfin/PDT 
(n=143) LUCENT İS 0,5 mg 
(n=140) 
Görme keskinli ğinde < 15 harf kayb ı (%)a 
(Görmenin idamesi)  
(Primer sonlan ım noktas ı) 12. %64 %96 
24. %66 %90 
Görme keskinli ğinde ≥ 15 harf kazan ımı 
(%)a  12. %6 %40 
24. %6 %41 
Görme keskinli ğinde ortalama harf 
değişimi 
(Std. Sapma)a 12. -9,5 (16 ,4) +11 ,3 (14 ,6) 
24. -9,8 (17 ,6) +10 ,7 (16 ,5) 
a p<0,01.  Sonuç ölçümü Ay Sham   
(n=238) LUCENT İS 0,5 mg 
(n=240) 
Görme keskinli ğinde < 15 harf kayb ı (%)a 
(Görmenin idamesi)  
(Primer sonlan ım noktas ı) 12. %62 %95 
24. %53 %90 
Görme keskinli ğinde ≥ 15 harf kazan ımı 
(%)a  12. %5 %34 
24. %4 %33 
Görme keskinli ğinde  ortalama harf 
değişimi 
(Std. Sapma)a 12. -10,5 (16 ,6) +7 ,2 (14 ,4) 
24. -14,9 (18 ,7) +6 ,6 (16 ,5) 12 / 21  
 DMÖ’den kaynaklanan görme bozuklu ğunun tedavisi 
Diyabetik maküler ödeme ba ğlı sekonder görme bozuklu ğu olan hastalarda LUCENT İS’in 
klinik güvenlilik ve etkilili ği randomize, çift kör, kontrollü pivotal çal ışmalar olan D2301 
(RESTORE) ve D2201’de (RESOLVE) de ğerlendirilmi ştir.  
Faz III Çal ışma D2301’de (RESTORE) maküler ödem nedeniyle görme bozuklu ğu olan 
toplamda 345 hasta kaydedilmi ştir. Hastalar, tek ba şına ya da lazerle kombine olarak 0,5 mg 
intravitreal ranibizumab veya tek ba şına lazer olmak üzere üç ayr ı kola randomize edilmi ştir. 
Ranibizumab ile tedavi, ayl ık intravitreal en jeksiyonlarla ba şlatılm ış ve görme keskinli ği art 
arda en az üç ayl ık değerlendirme boyunca stabil ol uncaya kadar devam ettirilmi ştir. Tedavi, 
EDGK’de DMÖ progresyonu nedeniyle azalma gözlendi ğinde yeniden ba şlatılm ıştır.  
Başlang ıçta ayn ı gün içerisindeki ranibi zumab enjeksiyonundan en az 30 dakika önce ve 
ard ından ihtiyaç halinde, Diyabetik Retinopati Erken Tedavi Çal ışmas ı (ETDRS) kriterleri 
doğrultusunda lazer fo tokoagülasyon uygulanm ıştır. 
 Daha önce 12 ayl ık RESTORE çal ışmas ını tamamlam ış olan 240 hasta, aç ık etiketli, çok 
merkezli 24 ayl ık uzatma (RESTORE Uzatma) çal ışmas ına dahil edilmi ştir. Hastalarda, 
çal ışma D2301’de (RESTORE) çal ışma gözü olarak seçilmi ş olan göze ranibi zumab 0,5 mg ile 
pro re nata  (PRN) tedavi uygulanm ıştır. EDGK’de DMÖ nedeniyle azalma oldu ğu takdirde 
tedavi yeniden ba şlatılm ış ve stabil EDGK düzeyine ula şılıncaya kadar de vam ettirilmi ştir. 
Ayr ıca, araştırmac ı taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde ve ETDRS (Early Treatment Diabetic 
Retinopathy Study – Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çal ışmas ı) kriterlerine dayan ılarak, 
lazer tedavisi de uygulanm ıştır. 
Başlıca bulgular a şağı
daki Tablo 3’te özetlenmi ştir: 
Tablo 3 Çal ışma D2301’de (RESTORE) 12. aydaki ve Çal ışma D2301-E1’de (RESTORE 
Uzatma) 36. aydaki sonuçlar 
Sonuç ölçümü Ranibizumab 0,5 mg 
 
(D2301 n=115 
D2301-E1 n=83) Ranibizumab 0,5 mg  
+ Lazer  
(D2301 n=118 
D2301-E1 n=83) Lazer 
 
(D2301 n=110 
D2301-E1 n=74b) 
EDGK’de* ba şlang ıca k ıyasla 1. 
aydan 12. aya kadar meydana gelen ortalama de ğişim (SD)
a 6,1 (6,4) 5 ,9 (7,9) 0 ,8 (8,6) 
EDGK’de 24. aydaki ortalama 
değişim (SD) 7,9 (9) 6 ,7 (7,9) 5 ,4 (9) 
EDGK’de 36. aydaki ortalama 
değişim (SD) 8 (10 ,1) 6 ,7 (9,6) 6 (9 ,4) 
*EDGK: En iyi düzeltilmi ş görme keskinli ği 
a ranibizumab ve lazer kollar ında p0,0001  
D2301-E1 (RESTORE Uzatma) n de ğeri: hem D2301 (RESTORE) ba şlang ıcı hem de 36. Ay de ğeri 
olan hasta say ısı 
b daha önce lazer tedavisi gören 74  hastadan 59’una (%79) uzatma çal ışmas ında ranibizumab 
uygulanm ıştır. 
24 ayl ık uzatma çal ışmas ında gözlenen ranibizumab ın uzun vadeli güvenlilik profili 
LUCENTIS’in bilinen güvenl ilik profili ile tutarl ıdır. 13 / 21  
 Faz II Çal ışma D2201’e (RESOLVE) görme bozuklu ğuna neden olan maküler merkezi 
tutulumun görüldü ğü toplam 151 hasta kaydedilmi ş olup bu hastalara şu tedaviler 
uygulanm ıştır:  
Hastalar 0,3 mg veya 0,5 mg LUCENT İS ya da sham kollar ına randomize edilmi ştir. Başlang ıç 
ranibizumab dozu (0,3 mg veya 0,5 mg) çal ışma s ıras ında ilk enjeksiyondan sonra ara ştırıcının 
tedaviye yan ıtın yeterli olmad ığına karar vermesi durumunda iki kat ına ç ıkar ılabilmiştir. 
Çal ışman ın 3. ay ından sonra her iki tedavi kolunda lazer fotokoagülas yon kurtarma tedavisine 
izin verilmi ştir.  Çal ışma 2 fazdan olu şmaktad ır; araştırma faz ı (6. ayda analizi yap ılm ış 42 
hasta) ve destekleyici faz (12. ayda analizi yap ılm ış geri kalan 109 hasta). EDGK’de ba şlang ıca 
kıyasla 1. ay ila 12. ay aras ında görülen ortalama de ğişim, çal ışman ın her iki k ısm ında bulunan 
ve toplu halde de ğerlendirilen ranibizumab hastalar ında (n=102) +7,8 (±7,72) harf, sham tedavi 
uygulanan hastalarda ise -0,1 (±9,77) harf olarak saptanm ıştır (tedavi fark ı için (p<0,0001)). 
Faz IIIb Çal ışma D2304’te (RETAIN), DMÖ’ye ba ğlı görme bozuklu ğu olan hastalar a şağıdaki 
şekilde intravitreal enjeksiyon al ımına randomize edilmi ştir: 
-          eşzamanl ı lazer fotokoagülasyon ve te davi et ve uzat (TU) re jimi ile ranibizumab 0,5 mg 
(n=121), -
          bir TU rejiminde ranibizumab 0,5 mg monoter apisi (n=128), 
-          bir PRN ( pro re nata ) rejiminde ranibizumab 0,5 mg monoterapisi (n=123). 
Tüm gruplarda ranibizumab ile tedavi ayl ık intravitreal enjeksiyonlar ile ba şlatılm ış ve EDGK 
en az üç ard ışık ayl ık değerlendirmede stabil ol ana kadar sürdürülmü ştür. Lazer 
fotokoagülasyon ba şlang ıçta ilk ranibizumab enjeksiyonu ile ayn ı günde uygulanm ış ve 
ard ından ETDRS kriterleri temelinde gerekti ğinde verilmi ştir. TU’da ranibizumab daha sonra 
2-3 ayl ık aral ıklarla planl ı tedavi şeklinde uygulanm ıştır. PRN’de EDGK ayda bir 
değerlendirilmi ştir ve ayn ı vizitte gerekti ğinde ranibizumab uygulanm ıştır. Tüm gruplarda, 
ayl ık tedavi EDGK’de DMÖ progresyonuna ba ğlı bir azalma üzerine yeniden ba şlatılm ış ve 
stabil EDGK’ye eri şilene kadar sürdürülmü ştür. Çal ışma süresi 24 ayd ır. 
RETAIN çal ışmas ında ilk 3 ayl ık tedavi vizitinden sonra TU rejiminin gerektirdi ği planl ı tedavi 
viziti say ısı PRN rejiminin gerektirdi ği 20 ayl ık vizitle kar şılaştırılm ıştır. Her iki rejimle de 
hastalar ın %70’inden fazlas ı ≥2 ayl ık bir vizit s ıklığı ile EDGK’lerini korumu ştur. 24 ayda 
ortalama (medyan)  enjeksiyon say ısı TU ranibizumab + lazer için 12,4 (12), tek ba şına TU 
ranibizumab için 12,8 (12) ve PRN ranibizumab tedavi grubu için 10,7’dir (10). Lazer ilavesi 
TU rejiminde azalm ış ortalama ranibizumab enjeksiyonu say ısı ile ilişkilendirilmemi ştir.   
Başlıca bulgular a şağıdaki Tablo 4’te özetlenmi ştir: 
Tablo 4 Çal ışma D2304’de (RETAIN) sonuçlar 
Sonuç ölçümü TU Ranibizumab 0,5 
mg + Lazer  
n=117 TU Ranibizumab 0,5 
mg  
n=125 PRN 
Ranibizumab 0,5 
mg 
n=117 
EDGK’de 1. aydan 12. aya kadar 
meydana gelen ortalama de ğişim 
(SD) 5,9 (5,5) a 6 ,1 (5,7) a 6 ,2 (6) 14 / 21  
 EDGK’de 1. aydan 24. aya kadar 
meydana gelen ortalama de ğişim 
(SD) 6,8 (6) 6 ,6 (7,1) 7 (6 ,4) 
EDGK’de 24. aydaki ortalama 
değişim (SD) 8,3 (8,1) 6 ,5 (10 ,9) 8 ,1 (8,5) 
24. ayda ≥10 harf kazan ımı veya 
EDGK ≥ 84 harf (%) 43,6 (8,1) 40 ,8 45 ,3 
24. ayda ≥15 harf kazan ımı veya 
EDGK ≥ 84 harf (%) 25,6 28 30,8 
a PRN ile e şdeğerlik değerlendirmesi için p<0 ,0001 
 
RVO’ya ba ğlı maküler ödemden kaynaklanan görme bozuklu ğunun tedavisi 
RVO’ya ba ğlı maküler ödemden kaynaklanan görme bozuklu ğu olan hastalarda LUCENT İS’in 
klinik güvenlilik ve etkilili ği randomize, çift kör, kontrollü pivotal çal ışmalar BRAVO ve 
CRUISE’da (s ıras ıyla BRAVO (n: 397) ve CRVO (n: 392) denek kat ılm ıştır.) 
değerlendirilmi ştir. İki çal ışmada da hastalara ya 0,3 mg veya  0,5 mg intravitreal ranibizumab 
ya da sham** enjeksiyonlar ı uygulanm ıştır. Alt ı ay sonras ında sham-kontrol kollar ındaki 
hastalar 0,5 mg ranibizumab koluna aktar ılm ıştır. BRAVO çal ışmas ında kurtarma tedavisi 
olarak lazer fotokoagülasyona 3. ayda n itibaren tüm kollarda izin verilmi ştir.  
BRAVO ve CRUISE için ba şlıca bulgular Tablo 5’te özetlenmi ştir.  
 
Tablo 5 6. ve 12. aydaki bulgular (BRAVO - CRUISE) 
 ÇALIŞMA 
ADI Sham  / 
LUCENT İS 0,5 
mg(n=132) LUCENT İS 0,5 
mg 
(n=131) 
Görme keskinli ğinde 6. ayda 
başlang ıca göre ortalama 
değişimb (Primer sonlanma 
noktas ı) BRAVO +7,3 +18,3 
Görme keskinli ğinde 12. ayda 
başlang ıca göre ortalama de ğişim  BRAVO +12,1 +18,3 
Görme keskinli ğinde 6. ayda 
başlang ıca göre ortalama 
değişimb  CRUISE +0,8 +14,9 
Görme keskinli ğinde 12. ayda 
başlang ıca göre ortalama de ğişim  CRUISE +7,3 +13,9 
b: p<0,0001 
 
PDR tedavisi 
PDR’li hastalarda LUCENT İS’in klinik güvenlili ği ve etkilili ği, panretinal fotokoagülasyona 
(PRP) k ıyasla ranibizumab 0,5 mg intravitre al enjeksiyonlarla tedavinin kar şılaştırıldığı 
Protokol S’de de ğerlendirilmi ştir. Birincil sonlan ım noktas ı 2. y ılda ortalama görme keskinli ği 
değişikliğidir. Ek olarak, diyabetik retinopati (DR) şiddetindeki de ğişiklik DR şiddet skoru 
(DRSS) kullan ılarak fundus foto ğraflar ına göre de ğerlendirilmi ştir. 15 / 21  
 Protokol S, ba şlang ıçta DMÖ olan veya ol mayan PDR’li 305 hastan ın (394 çal ışma gözü) 
kaydedildi ği çok merkezli, randomize, ak tif kontrollü, paralel atamal ı, eşit etkililik konulu bir 
faz III çal ışmad ır. Çal ışmada ranibizumab 0,5 mg intravitreal enjeksiyonlar ı, PRP standart 
tedavisi ile kar şılaştırılm ıştır. Toplam 191 göz (%48,5) ranibizumab 0,5 mg’a randomize 
edilirken 203 göz (%51,5)  PRP’ye randomize edilmi ştir. Toplam 88 gözde (%22,3) ba şlang ıçta 
DMÖ oldu ğu belirlenmi ştir: ranibizumab ve PRP gruplar ında s ıras ıyla 42 (% 22) ve 46 (% 
22,7) göz.  Bu çal ışmada, 2. y ılda ortalama görme keskinli ği değişikliği, ranibizumab grubunda +2,7 harf 
iken, PRP grubunda 0,7 harf olmu ştur. En küçük karelerdeki fark  3,5 harftir (%95 GA: [0,2 ila 
6,7]).  DRSS’de 1. y ılda, PRP ile tedavi edilen gözlerin %14,6’s ına (n = 199) k ıyasla, ranibizumab (n 
= 189) ile tedavi edilen gözlerin %41,8’inde ≥ 2 ad ım iyileş
me olmuştur. Ranibizumab ve lazer 
aras ındaki tahmini fark %27,4’ tür (%95 GA: [18,9, 35,9]). 
 Tablo 6    Protokol S’de (LOCF Yöntemi) 1. y ılda ≥ 2 veya ≥ 3 ad ım DRSS iyile ştirilmesi 
veya kötüle şmesi 
 
Başlang ıçtan 
kategorize edilmi ş 
değişiklik  Protocol S  
Ranibizumab 
0,5 mg 
(N=189) PRP 
(N=199) Oran fark ı (%), GA 
≥2 basamak i yileşme 
n (%) 79 
(%41 ,8) 29 
(%14 ,6) 27,4 
(18,9, 35 ,9) 
≥3 basamak i yileşme 
n (%) 54 
(%28 ,6) 6 
(%3) 25,7 
(18,9, 32 ,6) 
≥2 basamak kötüle şme 
n (%) 3 
(%1,6) 23 
(%11 ,6) -9,9 
(-14,7, -5,2) 
≥3 basamak kötüle şme  
n (%) 1 
(%0,5) 8 
(%4) -3,4 
(-6,3, -0,5) 
DRSS = diyabetik retinopati şiddet skoru, n = vizitte durumu kar şılayan hasta say ısı, N = 
toplam çal ışma gözü sa yısı. 
 
1. y ılda Protokol S’deki ranibizumab ile  tedavi edilen grupta, DRSS’de ≥2 basamak iyile şme 
başlang ıçta DMÖ’sü olmayan (%39,9) ve  olan (%48,8) gözlerde tutarl ı olmuştur. 
 Protokol S’den elde edilen 2. y ıl verilerinin analizi, PRP tedavi sindeki gözlerin %23,1’ine (n = 
46) karşı ranibizumab ile tedavi edilen gruptaki gözlerin %42,3’ünde (n = 80) ba şlang ıca göre 
DRSS’de ≥2 basamak iyile şme olduğunu göstermi ştir. Ranibizumab ile tedavi edilen grupta, 
başlang ıçta DMÖ’sü olan gözlerin %58,5’inde (n=24) ve DMÖ’sü olmayan gözlerin 
%37,8’inde (n = 56) ba şlang ıca göre DRSS’de 2 basamak iyile şme gözlenmi ştir. 
 DRSS ayr ıca, yakla şık %75’i Asya kökenli ol an toplam 875 hastay ı içeren üç ayr ı aktif 
kontrollü faz III DMÖ çal ışmas ında (ranibizumab 0,5 mg PRN’ye kar şı lazer) 
değerlendirilmi ştir. Bu çal ışmalar ın bir meta-analizinde, tedavi ba şlang ıcında orta derecede 16 / 21  
 şiddetli veya daha kötü proliferatif olmayan DR’li (NPDR)  hasta alt grubundan 
derecelendirilebilir DRSS skorlar ı olan 315 hastan ın %48,4’ü (n = 192) rani bizumab ile tedavi 
edildiklerinde 12. ayda DR SS’de 2 basamak iyile şme yaşarken bu oran lazer ile tedavi edilen 
hastalar için %14,6’s ında olmu ştur (n = 123). Ranibi zumab ile lazer aras ındaki tahmini fark 
%29,9’dur (%95 GA: [20, 39,7]). Orta derece  veya daha iyi NPDR’si olan DRSS aç ısından 
derecelendirilebilir 405 hastada, ranibizumab ve lazer gruplar ının s ıras ıyla %1,4 ve %0,9’unda 
≥2 basamak DRSS iyile şmesi gözlenmi ştir. 
 KNV’ye ba ğlı (PM ve ya ş tip YBMD’ye sekonder hariç) görme bozuklu ğu tedavisi  
KNV’ye ba ğlı görme bozuklu ğu olan hastalarda LUCENT İS’in klinik güvenlili ği ve etkilili ği, 
çift kör, plasebo kontrollü pivot çal ışma G2301’in (MINERVA) 12 ayl ık verilerine dayal ı 
olarak değerlendirilmi ştir. Bu çal ışmada 178 eri şkin hasta 2:1 oran ında aşağıdakilerden birini 
almak üzere randomize edilmi ştir: 

 Başlang ıçta ranibizumab 0,5 mg, ard ından görme keskinli ği ve/veya anatomik 
parametreler (örn. görme kesinli ğinde bozukluk, intrar etinal/subretinal s ıvı, hemoraji 
veya s ızıntı) ile değerlendirilen hastal ık aktivitesinin yön verdi ği hasta baz ında 
düzenlenen doz rejimi; 
 Başlang ıçta plasebo enjeksiyonu, ard ından hastal ık aktivitesinin yön verdi ği hasta 
baz ında düzenlenen doz rejimi. 
2. ayda tüm hastalar gereklilik baz ında aç ık etiketli ranibizumab tedavisi alm ıştır. 
 
MINERVA çal ışmas ının önemli sonuç ölçümleri Tablo 7’de  özetlenmektedir. Görmede bir 
iyileşme gözlenmi ştir ve buna 12 ayl ık periyotta merkezi altalan kal ınlığında bir azalma e şlik 
etmiştir.  
 
12 ayl ık sürede uygulanan enjeksiyon say ısı ranibizumab kolunda 5,8 iken 2. aydan  itibaren 
ranibizumab almaya uygun ol an plasebo kolu hastalar ında 5,4’tür. Plasebo kolunda 59 hastan ın 
7’si 12 ayl ık periyotta çal ışma gözüne ranibizumab tedavisi almam ıştır.  
 
Tablo 7     Ay 2’de sonuçlar (MINERVA) 
 
 Ranibizumab 
0,5 mg (n=119) Plasebo (n=59) 
Başlang ıçtan Ay 2’ye ortalama EDGK de ğişikliği 
a  9,5 harf -0,4 harf 
Ay 2’de ba şlang ıca göre ≥15 harf kazanan ya da 
84 harfe ula şan hastalar  %31,4 %12,3 
Ay 2’de ba şlang ıca göre >15 harf kaybetmeyen 
hastala r %99,2 %94,7 
Başlangıçtan A y 2’ye a CSFT azalmas ı b  77 mikrometre -9,8 mikrometre 
a Plasebo kontrolü ile  tek yönlü p<0,001 kar şılaştırmas ı  
b CSFT – merkezi retina alt alan kal ınlığı  
 2. ayda plasebo kontrol kar şısında ranibizumab kar şılaştırıldığında gerek genel anlamda 
gerekse ba şlang ıçtaki etiyoloji alt gruplar ında tutarl ı tedavi etkisi gözlemlenmi ştir: 
 17 / 21  
 Tablo 8 Genel ve etyolojik al t gruplara göre tedavi etkisi 
 
Genel ve ba şlang ıçtaki etiyolojiye 
göre   Plaseboya k ıyasla 
tedavi etkisi [harf] Hasta say ısı [n] 
(tedavi+plasebo) 
Genel  9,9 178 
Angioid çiz gileri 14,6 27 
Post-enflamatuvar retinokoroidopati 6,5 28 
Santral seröz korioretinopati 5 23 
İdiyopatik korioretinopati 11,4 63 
Çeşitli eti yolojiler a 10,6 37 
a diğer alt gruplara dahil olmayan, dü şük görülme s ıklıklı farkl ı etiyolojileri kapsar  
 
Pivot çal ışma G2301’de (MINERVA) KNV’ye sekonder görme bozuklu ğu olan 12-17 
yaşlar ında beş adölesan hasta ba şlang ıçta ranibizumab 0,5 mg ile aç ık etiketli tedavi, ard ından 
erişkin popülasyonunda oldu ğu gibi bireyselle ştirilmiş tedavi alm ıştır. EDGK be ş hastan ın 
tümünde ba şlang ıçtan 12. aya 5 ila 38 harf (ortalama 16,6 harf) aral ığında iyileşme göstermi ştir. 
Görmedeki iyile şmeye 12 ayl ık periyotta merkezi alt alan kal ınlığında stabille şme veya azalma 
eşlik etmiştir. 12 ayl ık sürede çal ışma gözüne verilen rani bizumab enjeksiyonlar ının ortalama 
say ısı 3 olmuştur (aral ık 2 ila 5). Genel olarak ranibizu mab tedavisi iyi tolere edilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
 
Preterm bebeklerde ROP tedavisi 
 
Preterm bebeklerde ROP tedavisi için LUCENT İS 0,2 mg’ ın klinik güvenlili ği ve etkilili ği, 
lazer tedavisi ile kar şılaştırıldığında intravitreal enjeksiyon ol arak verilen 0,2 mg ve 0,1 mg 
ranibizumab ı değerlendirmek üzere tasarlanm ış randomize, aç ık etiketli, 3 kollu, paralel gruplu 
üstün etkililik çal ışmas ı H2301’in (RAINBOW) 6 ayl ık verilerine dayan ılarak 
değerlendirilmi ştir. Her gözde a şağıdaki retina bulgular ından birine sahip olan hastalar uygun 
kabul edilmi ştir: 
• Zon I, evre 1+, 2+, 3 veya 3+ hastal ık veya 
• Zon II, evre 3+ hastal ık veya 
• Agresif posterior (AP) ROP 
 
Bu çal ışmada 225 hasta, intravitreal ranibizumab 0,2 mg (n = 74), 0,1 mg (n = 77) veya lazer 
tedavisi (n = 74) alma k üzere 1: 1: 1 oran ında randomize edilmi ştir. 
 
İlk çal ışma tedavisinden 24 hafta sonra her iki gözde aktif ROP yoklu ğu ve olumsuz yap ısal 
sonuçlar ın yokluğu ile ölçülen tedavi ba şarısı, lazer tedavisine (%66,2) k ıyasla 0,2 mg 
ranibizumab (%80) ile en yüksek düzeyde olmu ştur (Bkz. Tablo 9). Ranibizumab 0,2 mg ile 
tedavi edilen hastalar ın çoğuna (%78,1) göz ba şına tek bir enjeksiyon yap ılm ıştır. 
 18 / 21  
 Tablo 9       24. Haftadaki Sonuçlar (RAINBOW) 
 
 Tedavi ba şarısı  
Tedavi n/M (%) %95 GA Kar şılaştırma  Oran oran ı 
(OR)a %95 GA p de ğerib 
Ranibizumab 
0,2 mg 
(N=74) 56/70 (80) (0,6873, 
0,8861) Lazer kar ş. 
Ranibizumab 
0,2 mg  2,19 (0 ,9932, 
4,8235) 0,0254 
Lazer tedavisi 
(N=74) 45/68 
(66,2) (0,5368, 
0,7721)     
GA = güven aral ığı, M = primer etkinlik sonucu ile ilgili eksik de ğeri olmayan toplam hasta 
say ısı (girilen de ğerler dahil), n = ilk çal ışma tedavisinden 24 hafta sonra her iki gözde aktif 
ROP bulunmayan ve olumsuz yap ısal sonuç bulunmayan hasta say ısı (girilen de ğerler dahil). 
Bir hasta 24. haftadan önce ya da 24. haftada ölmü ş veya çal ışma tedavisini de ğiştirmişse, 
hastan ın 24. haftada aktif ROP ve olumsuz yap ısal sonuçlar ı olduğu kabul edilmi ştir. 
a  Oran oran ı, tabaka faktörü olarak ba şlang ıçta (bölge I ve II; CRF ba şına) ROP bölgesi 
ile  Cochran Mantel Haenszel testi kullan ılarak hesaplan ır. 
b  İkili karşılaştırma için p de ğeri tek tarafl ıdır. Birincil sonlan ım noktas ı için, tek tarafl ı p 
 değeri için önceden belirlenmi ş anlaml ılık seviyesi 0 ,025’tir. 
 
Çal ışmada 24 hafta boyunca, ranibizumab 0,2 mg  grubunda daha az hasta, lazer grubuna k ıyasla 
yan ıt eksikliğinden dolay ı başka bir tedavi yöntemine geçmi ştir (%14,9’a kar şı %24,3). Lazer 
tedavisine (7 hasta, %10,1) k ıyasla ranibizumab 0,2 mg (1 ha sta, %1,4) için olumsuz yap ısal 
sonuçlar daha az bildirilmi ştir. 
 
Avrupa İlaç Ajans ı, neovasküler YBMD, DMÖ’ye ba ğlı görme bozuklu ğu, RVT’ye sekonder 
maküler ödeme ba ğlı görme bozuklu ğu, KNV’ye ba ğlı görme bozuklu ğu ve diyabetik 
retinopatide pediyatrik popülas yonun tüm alt küme lerinde LUCENT İS ile çal ışma sonuçlar ını 
sunma zorunlulu ğunu iptal etmi ştir (pediyatrik kullan ım hakk ında bilgi için bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). Ayr ıca Avrupa İlaç Ajans ı, ROP için pediyatrik popülasyonun 
aşağıdaki alt kümelerinde LUCENT İS ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma 
yükümlülü ğünü iptal etmi ştir: yeni do ğan bebekler, bebekler, ço cuklar ve adölesanlar. 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler Emilim: 
Neovasküler YBMD’li hastalara ayl ık intravitreal LUCENT İS uygulamas ını takiben serum 
ranibizumab konsantrasyonlar ı, genellikle VEBF’nin biyolojik aktivitesini %50 inhibe etmesi 
için gerekli ranibizumab konsantrasyonlar ının alt ındaki en yüksek de ğerlerden (C maks) düşüktür 
(in vitro hücre proliferasyonu tayininde de ğerlendirildi ği gibi 11-27 ng/ mL). C maks 0,05 ila 1 
mg/göz doz aral ığında dozla orant ılıdır. S ınırlı say ıdaki DMÖ hastas ında serum 
konsantrasyonlar ı, neovasküler YBMD’li hastalarda gözlenen de ğerler ile kar şılaştırıldığında 
biraz daha yüksek bir si stemik maruziyetin olas ılık d ışı bırak ılamayaca ğını göstermektedir. 
RVT hastalar ında serum ranibizu mab konsantrasyonlar ı, neovasküler YBMD’li hastalarda 
gözlenenler ile kar şılaştırıldığında benzer veya daha hafif yüksek bulunmu ştur.  
Dağılım: 
Intravitreal yolla uyguland ığından dağılım bilgisi mevcut de ğildir.  
 19 / 21  
 Biyotransformasyon: 
Intravitreal yolla uyguland ığından biyotransformasyon bilgisi mevcut de ğildir. 
Eliminasyon: 
Popülasyon farmakokinetik analizine ve 0,5 mg  dozla tedavi edilen, neovasküler YBMD 
hastalar ında, ranibizumab ın serumdan kaybolmas ına göre, ranibizumab ın vitreusta ortalama 
eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 9 gündür. LUCENT İS 0,5 mg/göz ayl ık intravitreal 
uygulamas ı ile doz uygulamas ından yakla şık 1 gün sonra elde edilen serum ranibizumab C maks 
değerinin genellikle 0,79  ve 2,9 ng/ mL aral ığında ve C min değerinin genellikle 0,07 ve 0,49 
ng/mL aral ığında olduğu öngörülmektedir. Serum ra nibizumab konsantrasyonlar ının, vitreal 
ranibizumab konsantrasyonlar ından yakla şık 90.000 kat daha dü şük olduğu belirtilmektedir. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
Intravitreal yolla uyguland ığından bu bilgi mevcut de ğildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda LUCENT İS’in farmakokineti ğini 
incelemek için herhangi bir klinik çal ışma yürütülmemi ştir. Neovasküler YBMD hastalar ına 
ilişkin bir popülasyon farmakokineti ği analizinde, hastalar ın %68’inde (136/200) böbrek 
yetmezliği (%46,5 hafif [50-80 mL/dakika], %20 orta [30-50 mL/dakika] ve %1,5 şiddetli [< 
30 mL/dakika]) bulunmu ştur. RVT hastalar ının % 48,2’sinde (253/525) renal bozukluk (% 36,4 
hafif, % 9,5 orta şiddette ve % 2,3 şiddetli) tespit edilmi ştir. Sistemik klerens, hafif dü şük olup 
klinik aç ıdan anlaml ı değildir. 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda LUCENT İS’in farmakokineti ğini 
incelemek için herhangi bir klinik çal ışma yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik hastalar: 18 ya ş alt ındaki hastalarda yeterli fa rmakokinetik veri mevcut de ğildir. 
Preterm ROP’lu bebeklere 0,2 mg (göz ba şına) dozunda intravitreal LUCENT İS uygulamas ını 
takiben, serum ranibi zumab konsantrasyonlar ı, bir gözde 0,5 mg alan  neovasküler YBMD’li 
erişkin hastalarda gözlenende n daha yüksek bulunmu ştur. Bir popülas yon farmakokinetik 
analizine dayanarak, C maks ve EAA son’daki farkl ılıklar s ıras ıyla yaklaşık 16 kat ve 12 kat daha 
yüksektir. Görünen sistemik yar ılanma ömrü yakla şık 6 gündür. Bir 
farmakokinetik/farmakodinamik  analizi, sistemik ra nibizumab konsantrasyonlar ı ile sistemik 
VEBF konsantrasyonlar ı aras ında net bir ili şki göstermemi ştir. 
Yaşlılar: Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Cinsiyet: Cinsiyet baz al ınarak doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Etnik köken: Beyaz ırk mensubu d ışındaki gruplarda tedavi il e ilgili deneyimler k ısıtlıdır. 
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri Sinomolgus maymunlar ına 26 haftaya kadar iki haftada bir 0,25 mg/göz ve 2 mg/göz aras ındaki 
dozlarda uygulanan iki tarafl ı intravitreal ranibizumab doza ba ğlı oküler etkilerle 
sonuçlanm ıştır. 
İntraoküler enjeksiyondan 2 gün sonra tepe noktas ına ulaşan ön kamarada flare ve hücrelerde 
doza bağlı art ışlar saptanm ıştır. İnflamatuar yan ıtın şiddeti genellikle taki p eden enjeksiyonlarla 
ya da iyile şme s ıras ında azalm ıştır. Arka bölmede doza ba ğlı azalma e ğiliminde olan ve 
genellikle tedavi süresinin sonuna kadar süren vitreus hücre infiltrasyonu ve uçu şan noktalar 
saptanm ıştır. 26 haftal ık çal ışmada vitreus inflamasyonunun şiddeti enjeksiyon say ısıyla 
artm ıştır. Ancak bunun geri dönü şümlü oldu ğu ve iyile şmeden sonra ortadan kalkt ı
ğı 20 / 21  
 gözlenmiştir. Arka kamara inflamasyonunun yap ısı ve zamanlamas ı klinik aç ıdan önemli 
olmayabilen bir immün arac ılı antikor yan ıtını düşündürmektedir. Baz ı hayvanlarda nispeten 
uzun olan şiddetli inflamasyon döneminde n sonra, lensteki de ğişikliklerin şiddetli inflamasyona 
ikincil oldu ğunu gösteren katarakt olu şumu gözlenmi ştir. İntravitreal enjeksiyonlar ı takiben 
dozdan ba ğıms ız olarak doz sonras ı göz içi bas ıncında geçici bir yükselme gözlenmi ştir. 
Mikroskopik göz de ğişiklikleri inflamasyonla ili şkili olmuş, dejeneratif süreç göstermemi ştir. 
Baz ı gözlerin optik diskinde gr anülomatöz inflamatuar de ğişiklikler kaydedilmi ştir. İyileşme 
dönemi s ıras ında bu arka bölme de ğişiklikleri azalm ış ve baz ı vakalarda kaybolmu ştur.  
İntravitreal uygulamay ı takiben herhangi bir sistemik  toksisite belirtisi saptanmam ıştır. 
Uygulama yap ılan hayvanlar ın bir alt grubunda ranibizumaba kar şı serum ve vitreus antikorlar ı 
bulunmuştur. 
Herhangi bir karsinojenisite veya mutajenisite verisi bulunmamaktad ır. 
Gebe maymunlarda, bir en kötü durum olarak klinik maruziyetin 0,9-7 kat ı maksimal sistemik 
maruziyetlere neden olan intrav itreal ranibizumab tedavisi, geli şimsel toksisite veya 
teratojenisiteye yol açmam ıştır ve plasentan ın ağırlığı ya da yap ısı üzerinde bir etki 
yapmam ıştır; diğer yandan, farmakolojik etkisine dayal ı olarak ranibizumab potansiyel olarak 
teratojenik ve embriyo- /fetotoksik olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
Embriyo-fetal geli şim üzerinde ranibizumab arac ılı etkilerin olmamas ı büyük olas ılıkla Fab 
parças ının plasentay ı geçememesi ile ba ğlant ılıdır. Bununla birlikte yüksek maternal 
ranibizumab serum düzeyleri ve fetal serum ranibizumab varl ığı ile bir vaka tan ımlanm ış olup, 
bu durum anti-ranibizumab antikorlar ın ranibizumab için ta şıyıcı bir protein olarak 
davrand ığını (Fc bölgesini içeren) böylece maternal serum klirensini azaltarak, plasental 
aktar ıma yol açt ığını düşündürmektedir. Embriyo-fetal geli ştirme araştırmalar ı sağlıklı gebe 
hayvanlarda yürütüldü ğünden ve hastal ık (diyabet gibi) plasentan ın bir Fab parçac ığına 
geçirgenli ğini etkileyebilece ğinden bu vakan ın sonuçlar ı dikkatle yorumlanmal ıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon) 
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
,-trehaloz dihidrat 
L-Histidin hidrokl orür monohidrat 
L-Histidin Polisorbat 20 Enjeksiyonluk su  6.2     Geçimsizlikler Geçimlilik ara ştırmalar ı bulunmad ığından, bu t ıbbi ürün ba şka t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır. 
6.3     Raf ömrü 36 ay 6.4     Saklamaya yönelik özel tedbirler Buzdolab ında (2-8ºC) saklay ınız. 21 / 21  
 Kullan ımdan önce aç ılmam ış flakon oda s ıcakl ığında (25ºC) en fazla 24 saat saklanabilir. 
Ürün kesinlikle dondurulmamal ıdır. Ürün donmu ş ise çözüp kullan ılmamal ıdır. 
Bu ürün veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır. 
Flakonu ışıktan korumak için d ış karton ambalaj ında saklay ınız. 
6.5     Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Klorobutil kauçuk tapal ı bir cam flakon (renksiz tip I ca m) içinde 0,23 mL enjeksiyonluk 
LUCENT İS çözeltisi. Bir ambala j; bir flakon ve şişe içeriğinin çekilmesi için bir filtreli i ğne 
içermektedir. 
6.6     Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Flakonlar sadece tek kullan ım içindir (Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli’ne bak ınız). 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.    RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
8.   RUHSAT NUMARASI 124/44 9.   İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2016 10.   KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 