1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TRUVADA
® 200 mg/245 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksile 
eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat içerir.  Yardımcı maddeler:   
Laktoz  (anhidr  eşdeğeri  olarak)  (inek sütünden elde edilen laktoz) : 91,2 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 Bir tarafında “GILEAD”, diğer tarafında da “701” işaretli mavi,  19 mm x 8 ,5 mm boyutlarında, 
kapsül şeklinde, film  kaplı tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 TRUVADA
®, HIV -1 ile enfekte olmuş 18 yaş üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer anti-
retroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.  Antiretroviral tedavide emtrisitabin ve tenofovir disoproksil kombinasyonunun faydasının gösterimi, yalnızca daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalara dayanmaktadır (bkz. B ölüm 5.1). 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 Yetişkinler:  Günde 1 kere, 1 tablet.  
 TRUVADA bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği  veya doz modifikasyonunun 
gerektiği durumlarda, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil in ayrı preparatları HIV-1 tedavisi için 
mevcuttur . Lütfen bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgileri ne bakınız. 
 Uygulama şekli:  
 Oral yolla alınır. TRUVADA’nın yiyeceklerle birlikte alınması tercih edilmelidir.  TRUVADA 
tablet yaklaşık 100 mL su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritilip hemen alınabilir. 2 Eğer TRUVADA dozu atlanmışsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat in 
içindeyse, TRUVADA en kısa sürede al ınmalı ve normal dozlama planına devam edilmelidir . 
TRUVADA dozunu n atlanmasından  bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz saati 
yaklaştıysa, atlanan doz al ınmamalı ve normal dozlama planına devam e dilmelidir.  
 
Hasta TRUVADA’yı aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta TRUVADA’yı almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması 
gerekmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden itrah yoluyla vücuttan atılır  ve 
böbrek işlev bozukluğu olan kişilerde emtrisitabin ve tenofovire maruziyet artar  (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2) . TRUVADA yalnızca kreatinin kl erensi < 80 mL /dk olan kişilerde tedavinin olası 
faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Bakınız Tablo 1.    Tablo 1: Renal fonksiyon bozukluğu olan kişiler için dozlam önerileri 
 
 HIV -1 enfeksiyonu tedavisi  
Hafif renal fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin klerensi 
50-80 ml/dk):  Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, 
günde bir kez TRUVADA uygulanmasının uygun 
olduğunu destekler (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Orta derecede renal fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin 
klerensi 30- 49 ml/dk):  
 Her 48 saatte bir TRUVADA alımı önerilir, bu 
öneri değişen derecelerde renal fonksiyon 
bozukluğu bulunan HIV ile enfekte olmamış 
hastalarda emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için 
tek doz farmakokinetik verilerin modellemesine 
dayanır (bkz. Bölüm 4.4). 
Şiddetli renal  fonksiyon  bozuklu ğu (kreatinin 
klerensi <  30 ml/dk) ve hemodiyaliz hastaları:  Uygun doz azaltımları kombinasyon tablet ile elde 
edilemediğinden, şiddetli böbrek yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi <  30 ml/dk.) ve hemodiyalize 
ihtiyaç duyan hastalara TRUVADA önerilmez.  
 
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  
 Pediatrik  popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuklarda TRUVADA’nın güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir  
(bkz. B ölüm 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması  yapılmasına gerek yoktur (bkz. B ölüm 5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeler e veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1)  herhangi birine aşırı duyarlılık. 
   3 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
HIV-1 mutasyonu olan hastalar  
 
K65R mutasyonu olan HIV-1 ile enfekte, daha önce anti -retroviral kullanmış  hastalarda, 
TRUVADA kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 5.1). 
 
Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan hastalar   
 HIV-1 ile enfekte, anti -retroviral tedavi görmüş kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve 
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından art mış bir risk altındadır.  
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile ko -enfekte olmuş HIV -1 
hastalarının tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.  
 Hepatit B veya C için eş  zamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi 
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine  başvurun. Ledipasvir ve sofosbuvir  veya sofosbuvir ve 
velpatasvir  ile kullanım başlığının altında da bulabilirsiniz. 
 Tenofovir disoproksil  HBV teda visinde endikedir ve emtrisitabin farmakodinamik çalışmalarda 
HBV’ye karşı aktivite göstermiştir  ancak k ronik HBV enfeksiyonunun tedavisi açısından 
TRUVADA’nın güvenliliği  ve etkililiğispesifik olarak belirlenmemiştir.   
 HBV ile enfekte hastalarda TRUVADA tedavisinin kesilmesi, hepatit semptomlarının ciddi  akut 
kötüleşme siyrle ilişkilendirilebilir. HBV ile e nfekte olmuş hastalar, TRUVADA ile tedavinin 
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuar  takibi açısından yakından 
izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş 
karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesiyle  hepatik 
dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Karaciğer hastalığı  
 Altta yatan önemli karaciğer  fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda, TRUVADA’nın 
güvenliliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir. Tenofovirin farmakokinetiği karac iğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda incelenmiştir; bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Emtrisitabinin farmakokinetiği hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda incelenmemiştir. 
Emtrisitabinin böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal hepatik metabolizmasına dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TRUVADA için doz ayarlamasına gerek 
duyulması pek olası değildir  (bkz. B ölüm 5.2). 
 Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan HIV-1 
ile enfekte hastalarda, , karaciğer fonksiyon anormalliklerindeki sıklık kombine antiretroviral 
tedavi (KART) sırasında artmıştır ve standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda, 
karaciğer hastalığının kötüleşmesine dair kanıt  görülür ise, t edaviye ara verilmesi veya tedavinin 
durdurulması düşünülmelidir.  
Yetişkinlerde r enal ve kemik etkiler  
 Renal etkiler  
Emtrisitabin ve tenofovir, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler 
sekresyon ile vücuttan atılır . Tenofovir disoproksil in kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek 4 fonksiyon bozukluğu, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi 
sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Renal izleme  
HIV-1 enfeksiyonu için TRUVADA tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda kreatinin 
klerensinin hesaplanması önerilir.  Renal risk faktörü taşımayan hastalarda, böbrek fonksiyonunun (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedaviden 2 – 4 hafta sonra, ardından her üç ayda bir ve sonrasında her 3- 6 ayda bir 
izlenmesi önerilir.   
 Böbrek hastalığı riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gereklidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım  için aşağıdakilere bakınız.  
 HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda renal yönetim  
TRUVADA alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya kreatinin klerensi <  50 mL/dk olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker 
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 m L/dk’nın veya serum fosfat 
düzeyi  1,0 mg/dl’nin (0, 32 mmol/ L) altına düşen hastalarda TRUVADA tedavisine ara verilmesi 
de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve başka bir neden bulunamaması durumunda da TRUVADA tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi <  80 mL/dk) hastalarda, TRUVADA’nın renal 
güvenliliği çok sınırlı düzeyde incelenmiştir. Kreatinin klerensi 30 -49 ml/dk olan hastalarda doz 
aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeyde ki klinik 
çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artışa ve muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ayrıca, yapılan küçük bir klinik çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk arasında olan ve  her 24 saatte bir emtrisitabinle 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt grupta 2- 4 kat daha 
yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). 
Dolayısıyla, TRUVADA’nın kreatinin klerensi <  60 ml/dk olan hastalarda kullanımı sırasında 
dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek fonksiyonunun yakından 
izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla TRUVADA alan hastalarda tedaviye verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon tabletiyle gereken doz azaltımı yapılamadığından, T RUVADA’nın şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
< 30 ml/dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. B ölüm 4.2 ve 
5.2).  
Kemik üzerine etkileri  
 Kemik anormallikleri ( ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağrısı ve seyrek şekilde kırıklara 
katkıda bulunan osteomalazi gibi ) tenofovir disoproksil ile indirgenen proksimal renal 
tübülopatiyle ilişkilendirilebilir  (bkz. B ölüm 4.8).  
 Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa  veya tespit edildiyse, uygun konsültasyon 
yapılmalıdır.  
  5 HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi  
 
HIV veya HBV ile enfekte hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile 144 haftaya kadar süren 
randomize kontrollü klinik çalışmalarda , kemik mineral yoğunluğunda ( KMY) azalmalar 
gözlemlenmiştir.  KMY’deki bu düşüşler genellikle tedavinin kesilmesinden sonra iyileşmiştir.  
 Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY’deki  en bariz azalmalar güçlendirilmiş  proteaz 
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Sonuç olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkilendirilen kemik anormallikle ri 
açısından ve tenofovir disoproksilin uzun vadede kemik sağlığı ve kırı k riski üzerindeki etkileri 
hakkındaki limitli veri göz önüne alındığında, osteoporozlu veya kemik kırığı  geçmişi olan 
hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.  
 
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali  
 TRUVADA’nın bileşenleri, tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere nükleozid analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla laktik asidoz ve steatozla bi rlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir. Laktik 
asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya laboratuvar bulgular ı 
geliştiren tüm hastalarda veya enfekte olmamış kişilerde TRUVADA ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
 Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir artış meydana gelebil ir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı 
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Ka n lipidleri ve 
glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
In utero maruziyetin ardından m itokondriyal disfonksiyon 
 Nükleo(t)id analogları  bir dereceye kadar  mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok 
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu vakaları 
bildirilmiştir . Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve 
metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici  olmuştur . 
Seyrek olarak  geç başlayan nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) 
rapor edilmiştir. Bu tür  nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda 
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglar ına in utero olarak maruz kalan ve özellikle 
nörolojik bulgular gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulguları olan çocuklarda dikkate 
alınmalıdır. Bu bulgular, gebe kadınlarda HIV’in vertikal transmisyonunu önlemek için mevcut 
antiretroviral tedavi kullanımına yönelik önerileri etkilememiştir.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu  
 KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, 
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve 6 ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden  olabilir. Tipik olarak, bu tip 
reaksiyonlar, KART tedavi si başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. 
Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları 
ve Pneumocystis jiroveci i pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve 
otoimmün hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir ; bununla birlikte, rapor  edilen  başlangıç 
zamanı oldukça değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar   
 TRUVADA veya diğer anti -retroviral tedavilerden birini alan hastalar da, fırsatçı enfeksiyonlar 
ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, HIV ile ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında tutulmalıdırlar.  
 
Osteonekroz   
 Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon, 
daha yüksek vücut kitle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz özellikle 
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART ’a uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda bildirilmiştir .  
Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması  
 Yakın zamanda veya eş  zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda TRUVADA 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). TRUVADA ile nefrotoksik ajanların eş  zamanlı 
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.  
 Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan HIV-1 ile 
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) 
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil bir 
NSAİİ ile birl ikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir. 
 Bir ritonavirle veya kobisistatla  güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil alan HIV -1 ile enfekte hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı 
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.5). Böbrek risk faktörleri bulunan HIV -1 hastalarda tenofovir disoproksil in güçlendirilmiş bir 
proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.  
TRUVADA, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid, emtrisitabin veya lamivudin gibi diğer 
sitidin analogları iç eren başka tıbbi ürünlerle eş  zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.5). TRUVADA adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır. 
 
Ledipasvir ve sofosbuvir , sofosbuvir ve velpatasvir  veya sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir  
ile kullanım  
Tenofovir disoproksil in ledipasvir/sofosbuvir , sofosbuvir/velpatasvir  veya 7 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil 
ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren HIV rejimi ile birlikte 
kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.    Tenofovir disoproksil in ledipasvir/sofosbuvir , sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvirin tenofovir disoproksil ve güçlendirilmiş 
HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir , sofosbuvir/velpatasvir  veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  ile eş  zamanlı tenofovir disoproksil ve güçlendirilmiş HIV 
proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
 Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması:   
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması  önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Üçlü nükleozid tedavisi  
 
HIV-1 hastalarında t enofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin 
yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda virolojik yetmezlik ve 
erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir . Lamivudine ile emtrisitabin arasında yapısal 
benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve farmakodinamiğinde de benzerlikler vardır. Bu 
nedenle, TRUVADA, üçüncü bir nükleozid analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlar görülebilir. 
 
Yaşlılar  
 
TRU VADA 65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir. Ancak yaşlılarda, böbrek işlevlerinin 
azalma olasılığı fazla olduğu için, yaşlı hastaların TRUVADA ile tedavisi sırasında bu açıdan dikkat edilmelidir . 
 
Yardımcı maddeler  
TRUVADA, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 TRUVADA emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak 
tanımlanan her etkileşim T RUVADA kullanımıyla da meydana gelebilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca yetişkinlerde gerç ekleştirilmiştir.  
 Emtrisitabin ve tenofovir disoproksil, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna karşılık  birlikte 
uygulandığında emtrisitabin ve tenofovir in kararlı durum farmakokinetiği etkilenmemiştir.  
 İn vitro  ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları,  emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile 8 diğer tıbbi ürünlerin, CYP450 aracılı etkileşim olasılığının  düşük olduğunu göstermiştir. 
 
Eş zamanlı kullanım önerilmeyen ilaçlar  
 
TRUVADA, emtrisitabin , tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya diğer sitidin 
analogları; lamivudin (bkz. Bölüm 4.4) gibi  herhangi birini içeren diğer tıbbi  ürünlerle eş  
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.   TRUVADA, adefovir dipivoksille eş  zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 Didanozin:  TRUVADA’nın didano zin ile birlikte  kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4 
ve tablo 2).  
 Böbrek yoluyla itrah  edilen tıbbi ilaçlar : Emtrisitabin  ve tenofovir , esasen böbrek yoluyla itrah 
edildiğinden dolayı, TRUVADA’nın böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon 
(örn: sidofovir) için yarışan  ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin, tenofo virin ya da diğer 
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.  
 Yakın zamanda veya eş  zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda TRUVADA 
kullanımından kaçınılmalıdır . Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin- 2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Diğer etkileşimler  
TRUVADA veya tek tek bileşen (ler)i ve diğer tıbbi ürünler  arasındaki etkileşimler, aşağıda 
Tablo  2’de sıralanmıştır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “ ↔” ile, günde iki k ez 
“b.i.d.” ile ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, %  90 güven aralıkları parantez 
içinde gösterilmiştir.  9 Tablo 2: T RUVADA'nın tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil  
(300 mg q.d./100 mg q.d./ 245 mg 
q.d.) Atazanavir:  
EAA: ↓ %  25 (↓ 42 
ila ↓ 3) 
Cmaks: ↓ %  28 (↓  50 
ila ↑ 5) 
Cmin: ↓ %  26 (↓ 46 
ila ↑ 10) 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %  37 
Cmaks: ↑ %  34 
Cmin: ↑ % 29 Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek fonksiyon bozuklukları nı da 
içeren  dahil, tenofovirle ilişkili 
advers olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4).
 
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil  
(300 mg q.d./100 mg q.d./ 245 mg 
q.d.) Darunavir:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  22 
Cmin: ↑ % 37 Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek fonksiyon bozuklukları nı da 
içeren , tenofovirle ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil  
(400 mg b.i.d./100 mg b.i.d/ 245 mg q.d.)  Lopinavir/Ritonavir:  
EAA: ↔ C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↓ %  32 (↓ 25 
ila ↓ 38) 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↓ %  51 (↓  37 
ila ↑ 66) Doz ayarlaması önerilmez.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek fonksiyon bozuklukları nı da 
içeren , tenofovirle ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4).
 
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
10 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
NRTI’ler  
Didanozin/Tenofovir disoproksil  Tenofovir 
disoproksil ile 
didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik 
maruziyette %  40-60 
artışa neden olur . TRUVADA  ile didanozinin birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Didanozine karşı artmış sistemik maruziyet, didanozine bağlı advers 
reaksiyon riskini artırabilir. Bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil ile didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması, muhtemelen fosforile edilmiş (etkin) didanozini artıran intrasellüler etkileşimden do layı, 
CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir.  Tenofovir disoproksil tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg’lık azaltılmış didanozin dozu, HIV -1 
enfeksiyonunun tedavisi için test edilen birkaç kombinasyonda yüksek oranda virolojik başarı sızlık 
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.  Didanozin/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Lamivudin/Tenofovir disoproks il  Lamivudin:  
EAA: ↓ % 3 (↓ %  8 
ila ↑ 15)  
Cmaks: ↓ %  24 (↓ 44 
ila ↓ 12)  
Cmin: NC  
 Tenofovir:  
EAA: ↓ %  4 (↓ 15 ila 
↑ 8) 
C
maks: ↑ %  102 (↓ 96 
ila↑ 108)  
Cmin: NC  
 Lamivudin ve TRUVADA birlikte 
uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm  
4.4). 
11 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Efavirenz/Tenofovir disoproksil  
 Efavirenz:  
EAA: ↓ %  4 (↓ 7 ila 
↓ 1) 
Cmaks: ↓ %  4 (↓ 9 ila 
↑ 2) 
Cmin: NC  
 
Tenofovir:  
EAA: ↓ %  1 (↓ 8 ila 
↑ 6) 
Cmaks: ↑ %  7 (↓ 6 ila 
↑ 22)  
Cmin: NC  
 Efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
ANTİ -ENFEKTİFLER    
Hepatit  B virü s (HBV) antiviral 
ajanlar    
Adefov ir dipivoksil /Tenofovir 
disoproks il  Adefovir dipivoks il:  
EAA: ↓ %  11 (↓ 14 
ila ↓ 7)  
Cmaks: ↓ %  7 (↓ 13 
ila ↓ 0)  
Cmin: NC  
 Tenofovir:  
EAA: ↓ %  2 (↓ 5 ila 
↑ 0) 
C
maks: ↓ %  1 (↓ 7 ila 
↑ 6) 
Cmin: NC  
 Adefovir dipivo ksil ve TRUVADA 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Hepatit C virü s antiviral ajanlar    
12 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil  (200 mg/ 245 mg q.d.)1 Ledipasvir:  
EAA: ↑ %  96 (↑ 74 
ila ↑ 121)  
Cmaks: ↑ %  68 (↑ 54 
ila ↑ 84)  
Cmin: ↑ %  118 (↑ 91 
ila ↑ 150)  
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 GS 3310072:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  42 (↑ 34 
ila ↑ 49)  
 Atazanavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  63 (↑ 45 
ila ↑ 84)  
 Ritonavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑% 45 (↑ 27 ila 
↑ 64)  
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↑ %  47 (↑  37 
ila ↑ 58)  
Cmin: ↑ %  47 (↑ 38 
ila ↑ 57) Tenofovir disoproksil in 
ledipasvir/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil in 
ledipasvir/ sofosbuvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
13 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil  (200 mg/ 245 mg q.d.)1 Ledipasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %  27 (↓  35 
ila ↓ 18)  
Cmaks: ↓ %  37 (↓  48 
ila ↓ 25)  
 
GS 3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Darunavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Ritonavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  48 (↑  34 
ila ↑ 63)  
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  50 (↑  42 
ila ↑ 59)  
C
maks: ↑ %  64 (↑  54 
ila ↑ 74)  
Cmin: ↑ %  59 Tenofovir disoproksil in 
ledipasvir/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil in 
ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, sık renal izleme yapılması uyarı sıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
14 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil  
(600 mg/200 mg/ 245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↓ %  34 (↓ 41 
ila ↓ 25)  
Cmaks: ↓% 34 (↓ 41 
ila ↑ 25)  
Cmin: ↓ %  34 (↓ 43 
ila ↑ 24)  
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
 GS 3310072:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Efavirenz:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  98 (↑ 77 
ila ↑ 123)  
C
maks: ↑ %  79 (↑ 56 
ila ↑ 104)  
Cmin: ↑ %  163 (↑ 137 
ila ↑ 197) Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek bozuklukları dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
15 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/Tenofovir 
disoproksil  
(200 mg/25 mg/ 245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS 3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks : ↔ 
Cmin: ↔ 
 Rilpivirine:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  40 (↑ 31 
ila ↑ 50)  
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  91 (↑ 74 
ila ↑ 110) Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek bozuklukları dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
16 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 GS-331007
2 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Ledipasvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Dolutegravir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  65 (↑ 59 
ila ↑ 71)  
C
maks: ↑% 61 (↑ 51 
ila ↑ 72)  
Cmin: ↑ %  115 
(↑ 105 ila  ↑ 126)  
 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek bozuklukları dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
17 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %  42 (↑  37 
ila ↑ 49)  
 Velpatasvir:  
EAA: ↑ %  142 (↑  37 
ila ↑ 49)  
C
maks: ↑ %  55 (↑  41 
ila ↑ 71)  
Cmin: ↑ %  301 (↑  41 
ila ↑ 71)  
 Atazanavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  39 (↑  15 
ila ↑ 44)  
 Ritonavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  29 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↑ %  55 (↑  15 
ila ↑ 44)  
Cmin: ↑ %  39 (↑  15 
ila ↑ 44)  
 Tenofovir disoproksil in 
sofosbuvir/velpatasvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların ar tmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil in sofosbuvir/velpatasvir 
ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, böbrek fonksiyonlarının sık olarak 
izlenmesi  uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
18 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓%  28 (↓  34 
ila ↓ 20)  
Cmaks: ↓ %  38 (↓  46 
ila ↓ 29)  
 GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↓ %  24 (↓  35 
ila ↓ 11)  
Cmin: ↔ 
 Darunavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Ritonavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  39 (↑  33 
ila ↑ 44)  
C
maks: ↑% 55 (↑  45 
ila ↑ 66)  
Cmin: ↑ %  52 (↑  45 
ila ↑ 59)  
 Tenofovir disoproksil in 
sofosbuvir/velpatasvir ve darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil in sofosbuvir/velpatasvir 
ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, böbrek fonksiyonlarının sık olarak izlenmesi  uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
19 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Lopinavir/Ritonavir  
(800 mg/200 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %  29 (↓  36 
ila ↓ 22)  
Cmaks: ↓ %  41 (↓  51 
ila ↓ 29)  
 GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↓ %  30 (↓  41 
ila ↓ 17)  
Cmin: ↑ %  63 (↑  43 
ila ↑ 85)  
 Lopinavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Ritonavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↑ %  42 (↑  27 
ila ↑ 57)  
Cmin: ↔ 
 Tenofovir disoproksil in 
sofosbuvir/velpatasvir ve lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil in sofosbuvir/velpatasvir 
ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, böbrek fonksiyonlarının sık olarak izlenmesi uyarısıyla birlikte  
kullanılabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
20 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir  
(400 mg b.i.d) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Raltegravir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↓ %  21 (↓  58 
ila ↑ 48)  
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  40 (↓  58 
ila ↑ 48)  
C
maks: ↑ %  46 (↓  58 
ila ↑ 48)  
Cmin: ↑ %  70 (↑  61 
ila ↑ 79)  
 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış böbrek fonksiyon bozuklukları dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 
4.4). 
21 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtirisitabin/  
Tenofovir disoproksil  
(600 mg/200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑% 38 (↑  14 
ila ↑ 67)  
 GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↓ %  53 (↓  61 
ila ↓ 43)  
C
maks: ↓ %  47 (↓ 57 
ila ↓ 36)  
Cmin: ↓ %  57 (↓  64 
ila ↓ 48)  
 Efavirenz:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  81 (↑  68 
ila ↑ 94)  
C
maks: ↑ %  77 (↑  68 
ila ↑ 94)  
Cmin: ↑ %  121 
(↑ 100 ila  ↑ 143)  
 Sofosbuvir/velpatas vir ve  
efavirenzin birlikte uygulanmasının velpatasvirin plazma konsantrasyonlarını düşürmesi beklenmektedir.  
 Sofosbuvir/velpatasvirin efavirenz ile birlikte uygulanacağı tedaviler önerilmemektedir.  
 
22 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil  
(200 mg/25 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Rilpivirine:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %  40 (↑  34 
ila ↑ 46)  
C
maks: ↑ %  44 (↑  33 
ila ↑ 55)  
Cmin: ↑ %  84 (↑  76 
ila ↑ 92)  
 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek fonksiyon bozuklukları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendir ebilir. Renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
23 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg q.d.)3 + Darunavir 
(800 mg q.d.) + Ritonavir (100 mg 
q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %  30 
Cmin: N/A  
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: N/A  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Voksilaprevir:  
EAA: ↑  % 143 
Cmaks:↑ % 72 
Cmin: ↑ %  300 
 Darunavir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↓ %  34 
 Ritonavir:  
EAA: ↑  % 45 
C
maks: ↑ %  60 
Cmin: ↔ 
 Emtricitabine: EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑  % 39 
C
maks: ↑ %  48 
Cmin: ↑ % 47 Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyon bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet  verebilir. Tenofovir 
disoproksil in 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Kombinasyon böbrek fonksiyonlarının yakından izlenmesi uyarısıyla birlikte 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 
24 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil  (600 mg/200 mg/ 245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ %  19 (↓ 40 
ila ↑ 10) 
 GS 3310072:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↓ %  23 (↓ 30 
ila ↑ 16)  
 Efavirenz:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↑ %  25 (↑ 8 
ila ↑ 45) 
Cmin: ↔ 
 Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Ribavirin/ Tenofovir disoproksil  Ribavirin : 
EAA: ↑  % 26 (↑ 20 
to ↑ 32)  
Cmaks: ↓% 5 (↓ 11 to 
↑ 1) 
Cmin: NC  Ribavirin için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Herpes virüsü antiviral ajanlar    
25 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
Famsiklovir /Emtrisitabin  Famciclovir:  
EAA: ↓  % 9 (↓ 16 to 
↓ 1) 
Cmaks: ↓ %  7 (↓ 22 to 
↑ 11)  
Cmin: NC  
 
Emtrisitabin:  
EAA: ↓  % 7 (↓ 13 to 
↓ 1) 
Cmax: ↓ %  11 (↓ 20 
to ↑ 1)  
Cmin: NC  Famsiklovir için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Antimikobakteriyaller    
Rifampi sin/Tenofovir disoproksil  Tenofovir:  
EAA: ↓  % 12 (↓ 16 
ila ↓ 8) 
Cmaks: ↓ %  16 (↓ 22 
ila ↓ 10) 
Cmin: ↓ %  15 (↓ 12 
ila ↓ 9) Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
ORAL KONTRASEPTİFLER    
Norgestimat/ Etinil 
östradiol /Tenofovir disoproksil  Norgestimat:  
EAA: ↓  % 4 (↓ 32 ila 
↑ 34)  
Cmaks: ↓ %  5 (↓ 27 
ila ↑ 24) 
Cmin: NC  
 Ethinyl estradiol:  
EAA: ↓  % 4 (↓ 9 ila 
↑ 0) 
C
maks: ↓ %  6 (↓ 13 
ila ↑ 0)  
Cmin: ↓ %  2 (↓ 9 ila 
↑ 6) 
    
 Norgestimate/ Etinil östradiol  için 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  26 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa % 90 
güven aralıkları ile 
birlikte  
(mekanizma)  TRUVADA  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
(emtrisitabin 200  mg, tenofovir 
disoproksil 245 mg)  
IMMÜNOSÜPRESANLAR    
Takrolimus /Tenofovir disoproksil 
/Emtrisitabin  Takrolimus:  
EAA: ↑  % 4 (↓ 3 ila 
↑ 11)  
Cmaks: ↑ %  3 (↓ 3 ila 
↑ 9) 
Cmin: NC  
 
Emtrisitabin:  
EAA: ↓  % 5 (↓ 9 ila  
↓ 1) 
Cmaks: ↓ %  11 (↓ 17 
to ↓ 5)  
Cmin: NC  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑  % 6 (↓ 1 ila  
↑ 13)  
Cmaks: ↑% 13 (↑ 1 ila  
↑ 27)  
Cmin: NC  Takrolimus için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
NARKOTİK ANALJEZİKLER    
Metadon/ Tenofovir disoproksil  Metadon:  
EAA: ↑  % 5 (↓ 2 ila 
↑ 13)  
Cmaks: ↑ %  5 (↓ 3 ila 
↑ 14)  
Cmin: NC  Metadon için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
NC = Hesaplanmamıştır  
N/A = Uygulanabilir değildir  
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş  zamanlı dozlamasından ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12 saat arayla) benzer 
sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voks ilaprevir maruziyet ini elde etmek için 100 mg ek voksilaprevir ile 
yapılan çalışma.  
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
  27 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 TRUVADA tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine işaret etmemektedir (bkz. Bölüm  5.3).   
 Çok sayıda (1000’den fazla gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, TRUVADA’nın gebelik üzerinde ya da f etusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin 
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, TRUVADA ile 
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.  HIV’in bebeğe bulaşmasını engellemek için HIV ile yaşayan  kadınların bebeklerini 
emzirmemesi önerilir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda T RUVADA'nın etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
emtrisitabin veya tenofovir disoproksil in fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, kişiler , emtrisitabin ve tenofovir disoproksil tedavisi sırasında baş dönmesi 
gözlendiğinin bildirildiği  konusunda bilgilendirilmelidir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS -01-934, bkz. Bölüm 5.1). muhtemelen 
emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil ile ilgili olduğu düşünülen en yaygın olarak bildirilen  
advers reaksiyonlar bulantı (%  12) ve ishal (%  7) olmuştur. Bu çalışmad a emtrisitabin ve 
tenofovir disoproksil in güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer antiretroviral ajanlarla 
birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.   28 Tablolanmış güvenlilik profili özeti  
 
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak, 
TRUVADA'nın bileşenleriyle , en azından muhtemelen , ilişkili olduğu düşünülen advers 
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3’de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Her 
sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥  1/100, <  1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, <  1/100), seyrek (≥  1/10,000, 
< 1/1000).  
 Tablo 3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak Truvada'nın ayrı bileşenleriyle ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
Sıklık  Emtrisitabin  Tenofovir disoproksil  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları : 
Yaygın  nötropeni   
Yaygın olmayan  anemi2  
Bağışıkl ık sistem i hastalıkları : 
Yaygın alerjik reaksiyon  (hırıltılı 
solunum, şişme (yüzde ve 
boğazda) veya baş dönmesi gibi)   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın   hipofosfatemi1 
Yaygın  hiperglisemi, hipertrigliseridemi   
Yaygın olmayan   hipokalemi1 
Seyrek   laktik asidoz  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın  uykusuzluk, anormal rüyalar   
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın  baş ağrısı  sersemlik hali  
Yaygın  sersemlik hali  baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın  ishal, bulantı  ishal, kusma, bulantı  
Yaygın pankreatik amilaz artışı dahil 
amilaz düzeylerinde artış, serum lipazda artış, kusma, karın 
ağrısı, dispepsi  karın ağrısı, karında şişkinlik 
Yaygın olmayan   pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın serum aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyinde ve/veya serum 
alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde artış, 
hiperbilirubinemi  transaminazlarda artış  
Seyrek   hepatosteatoz , hepatit  
Deri bozuklukları ve derialtı doku hastalıkları : 
Çok yaygın   döküntü  
Yaygın vezikülobüllöz döküntü, püstüler 
döküntü, makülopapüler 
döküntü, döküntü, pruritus,  29 ürtiker, cilt renginde bozulma 
(pigmentasyon artışı)2 
Yaygın olmayan  anjiyoödem3  
Seyrek   anjiyoödem  
Kas-iskelet  ve bağ dokusu hastalıkları : 
Çok yaygın  kreatin kinazda artış   
Yaygın  kemik mineral yoğunluğu  
azalması  
Yaygın olmayan   rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1  
Seyrek   osteomalazi (kemik ağrısı olarak 
kendini gösterir ve nadir olarak 
kırıklara katkıda 
bulunur)1,3miyopati1 
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları : 
Yaygın olmayan   kreatininde artış, proteinüri , 
Fanconi sendromu dahil 
proksimal renal tübülopati  
Seyrek   böbrek yetmezliği (akut ve 
kronik), akut tübüler nekroz, nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)
3, nefrojenik diabetes 
insipidus  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi hastalıkları : 
Çok yaygın   asteni  
Yaygın  ağrı, asteni   
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir 
disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.  
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma (pigmentasyon artışı) çok yaygı n 
olarak gözlenmiştir.  
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için yetişkinlerdeki randomize, 
kontrollü klinik çalışmalarda veya pediyatrik HIV klinik çalışmalarında veya tenofovir disoproksil e ilişkin randomize kontrollü 
klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil geniş letilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize 
kontrollü klinik çalışmalarda emtrisitabine maruz kalan (n = 1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve genişletil miş 
erişim programında tenofovir disoproksil e maruz kalan toplam hasta sayısına (n  = 7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan 
tahmin edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklamaları : 
 Böbrek yetmezliği : TRUVADA böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Tenofovir disoproksil kesildikten sonra 
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı HIV-1 ile 
enfekte hastal arda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen tam 
olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk 
faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eş  zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar 
gibi) tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. B ölüm 4.4) . 
 Laktik asidoz: Tenofovir disoproksilin tek başına veya diğer antiviraller ile kombinasyon halinde 
kullanılması sonucunda, laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir. Dekompoze karaciğer hastalığı olan hastalar veya laktik asidozisi uyardığı bilenen eşlikçi ilaçlar alan hastaların, tenofovir 
disoproksil tedavisi boyunca ölümcül sonuçları da içeren ciddi laktik asidoz deneyimlediği görülmüştür. 30  
Metabolik parametreler: Ağırlık ,kan lipi t ve glukoz  düzeyleri  antiretroviral tedavi sırasında 
yükselebilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 İmmün Reaktivasyon Sendromu:  KART  başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV 
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı  ve otoimmun hepatit  
gibi) bildirilmiştir ; bununla birlikte, bildirilen başlangı çzamanı  daha değişkendir ve bu olaylar 
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir  (bkz. B ölüm 4.4). 
 Osteonekroz:  Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV 
hastalığı veya KART ’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bildirilmiştir . Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon  
 TRUVADA’nın bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Diğer özel popülasyonlar  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişiler : Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden 
olabileceğinden, T RUVADA ile tedavi edilen ve böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan kişilerde 
renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir. (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). 
 HIV/HBV veya HCV ko -enfekte hastalar:  HIV ile GS -01-934 çalışmasındaki HBV (n=13) veya 
HCV ile (n=26) ko- enfekte sınırlı sayıda hastada  emtrisitabin ve tenofovir disoproksil in advers 
reaksiyon profili, ko- enfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda gözlenen profille 
benzerdir. Ancak, bu hasta popülasyonunda beklenildiği gibi, AST ve ALT’de yükselmeler genel HIV ile enfekte popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür. 
 Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler:  HBV ile koenfekte olan hastalarda, 
tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır (bkz. bB ölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
İlacın ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers reaksiyonların raporlanması önemlidir. Bu uygulama ilacın fayda/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak tanır. Sağlık uzmanlarından her türlü şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
üzerinden raporlamaları istenmektedir . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı oluştuğu takdirde, kişi toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve 
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  31 Emtrisitabin dozunun en fazla %  30’u ve tenofovir dozunun yaklaşık %  10’u hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin periton diyaliziyle  atılıp atılmayacağı 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik özellikler . 
Farmakoterapötik grup: Sistemik  kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için 
antiviraller, kombinasyonlar  ATC kodu: J05AR03.  
Etki mekanizması  
 Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir disoproksil in vivo  olarak adenozin 
monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürülür. Hem 
emtrisitabin hem de  tenofovir, insan immün yetmezlik virüsü (HIV -1  v e  H I V -2) ve HBV 
virüsüne  karşı  spesifik  aktiviteye sahiptir.  
 Emtrisitabin  ve Tenofovir , sırasıyla emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat oluşturmak üzere 
hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro  çalışmalar hem emtrisitabin ve tenofovir 
hücrelerde birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir. Emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat, kompetitif olarak HIV-1 revers tra nskriptazı inhibe ede rek DNA zincirinin 
sonlanmasına neden olur lar. 
 Hem emtrisitabin trifosfat hem de t enofovir difosfat ,, memeli DNA polimerazlarının zayıf 
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro ve  in vivo toksisitesi üzerine hiçbir kanıt yoktur. 
 İn vitro antiviral aktivite: İn vitro  olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile sinerjistik 
antiviral aktivite gözlenmiştir. Proteaz inhibitörleri ile  ve HIV revers transkriptazın nükleozid ve 
non-nükleozid analo g inhibitörleri ile  kombinasyon çalışmalarında sinerjistik etkilerin arttığı 
gözlenmiştir.  
 
Direnç  
 In vitro : Emtrisitabin ile M184V/I mutasyonunun veya tenofovir ile K65R mutasyonunun 
gelişmesi nedeniyle HIV -1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro  olarak direnç görülmüştür.  
M184V/I mutasyonuna sahip emtrisitabin- dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir 
ancak didanozin, stavudin, tenofovir, ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir. K65R mutasyonu abakavir  veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin, 
emtrisitabin ve teno fovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil, K65R 
mutasyonuna sahip HIV -1 hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca, tenofovir tarafından HIV 1 
revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, lamiv udin 
ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır . M41L veya L210W revers transkriptaz 
mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç veya daha fazla mutasyonları (TAM’ler) bulunan HIV -1 ekspresyonu, tenofovir disoproksil e azalan duyarlılık göstermiştir.  
 İn vivo : Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli, randomize bir klinik 
çalışmada (GS -01-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya çalışma ilacının erken 32 kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ml’ye sahip tüm hastalardan alınan 
plazma HIV -1 izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta itibariyle: 
 
• M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil/efavirenz grubundaki hastalardan 
analiz edilen izolatların 2/19’sinde (%  10,5) ve lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan 
analiz edilen izolatların 10/29’unda (%  34,5)  gelişmiştir  (p değeri < 0 ,05, tüm hastalar 
arasında emtrisitabin+tenofovir disoproksil grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karşılaştıran Fisher kesin olasılık testi).  
• Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R  veya K70E  mutasyonu yoktur. 
• Efavirenze karşı genotipik direnç, baskın olarak K103N mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil /efavirenz grubundaki hastalardan 13/19’ünde (%  68) ve karşılaştırmalı grupta 
hastaların 21/29’inde (%  72) gelişmiştir.  
 
Klinik veriler   
 Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS -01-934) daha önce antiretroviral tedavi 
almamış, HIV -1 ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve 
efavirenz ( n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin sabit bir 
kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir disoproksil 
grubundaki hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar TRUVADA ve efavirenz verilmi ştir.  
Başlangıçta, randomize gruplar benzer ortanca plazma HIV -1 RNA (5 ,02 ve 5,00 
log
10 kopya/ mL) ve CD4 sayımlarına sahiptir (233 ve 241 hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil 
etkinlik sonlanım noktası, 48 hafta sonunda 400 kopya/mL’den az, doğrulanmış HIV -1 RNA 
konsantrasyonlarının elde edilmesi ve korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri 
400 veya 50 kopya/mL’den az HIV -1 RNA konsantrasyonları olan hastaların yüzdesini ve CD4 
hücre sayımında başlangıca göre değişimi içermi ştir. 
 48. hafta birincil sonlanım noktası verileri, Tablo 4’de gösterildiği gibi, efavirenzle sabit 
lamivudin ve zidovudin kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etki lilik sağladığını göstermiştir.  144. 
hafta ikincil sonlanım noktası verileri de Tablo 4’de sunulmaktadır.  
 Tablo 4:  Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin HIV -1 enfeksiyonlu, daha önce 
antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS -01-934 çalışmasından alınan 48 ve 
144 haftalık etki lilik verileri  
 
 GS-01-934 
48 hafta boyunca tedavi  GS-01-934 
144 hafta boyunca tedavi  
 Emtrisitabin+  
tenofovir disoproksil+efavirenz  Lamivudin+  
zidovudin+efavirenz  Emtrisitabin+  
tenofovir disoproksil+efavirenz*  Lamivudin+  
zidovudin+efavirenz  
HIV-1 RNA 
< 400 kopya/ mL 
(TLOVR)  
  % 84 (206/244)  % 73 (177/243)  
 % 71 (161/227)  % 58 (133/229)  
p değeri  0,002** 0,004**  33 % fark (%  95 
GA) % 11 (%  4 ila %  19) % 13 (%  4 ila %  22) 
HIV-1 RNA 
< 50 kopya/ mL 
(TLOVR)  % 80 (194/244)  % 70 (171/243)  
 % 64 (146/227)  % 56 (130/231)  
p değeri  0,021**  0,082**  
% fark (%  95 
GA) % 9 (%  2 ila %  17) % 8 (%  1 ila %  17) 
CD4 hücre 
sayımında 
başlangıca göre ortalama değişim  +190 +158  +312  +271  
p değeri  0,002a 0,089a 
Fark (%  95 CI)  32 (9 ila 55)  41 (4 ila 79)  
* Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar TRUVADA artı efavirenz 
verilmiştir.  
** Cochran -Mantel -Haenszel Testine dayanan p -değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre gruplandırılmıştır.  
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre  
a: Van Elteren Testi  
 Bir randomize klinik çalışmada (M02- 418), daha önce antiretroviral tedavi almamış 190 yetişkin 
günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombinasyon halinde verilen günde bir kez emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile tedavi edilmiştir. 48. haftada, hastaların %  70’i ve %  
64’ü, sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir  rejimleriyle 50 kopya/mL’den az HIV -
1 RNA göstermiştir. CD4 hücre sayımında başlangıca göre ortalama değişiklikler, sırasıyla +185 hücre/mm
3 ve +196 hücre/mm3 olmuştur. 
 HIV ve HBV ile ko -enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, emtrisitabin veya tenofovir 
disoproksil  ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu kontrol ettiğini ve HBV 
DNA’da  (sırasıyla 3  log
10 azalma ya da 4’den 5’e log 10 azalma)  bir azalmaya neden olduğunu 
göstermektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Absorpsiyon:   
 Bir T RUVADA film kaplı tabletin, bir emtrisitabin 200  mg sert kapsül ve bir tenofovir 
disoproksil 245 mg film kaplı tablet ile biyoeşdeğerliği sağlıklı gönüllülere aç karnına tek doz 
uygulamanın ardından belirlenmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral TRUVADA uygulamasının 
ardından, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil hızla emilir ve tenofovir disoproksil, tenofovire 
dönüştürülür. Serumda m aksimum emtrisitabin ve tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz 
verildikten sonra 0,5 ila 3 saat içinde gözlenir. TRUVADA yiyecek ile birlikte alındığında, aç 34 karnına uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygulandığında, maksimum 
tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla yaklaşık 
% 35 ve %  15’lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir gecikmeyle sonuçlanmıştır. 
Tenofovirin absorpsiyonunu optimize etmek için T RUVADA'nın yemekle birlikte alınması 
önerilir.  
 
Dağılım: 
 İntravenöz uygulamanın ardından, emtrisitabin ve tenofovir in kararlı durum dağılım hacmi 
sırasıyla yaklaşık 1,4 L/kg ve 0,800 m L/kg’dı r. Emtrisitabin veya tenofovir disoproksil in oral 
uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır. Emtrisitabinin in 
vitro  olarak insan plazma proteinlerine bağlanması %  4’ün altındadır ve 0,02 ila 200 µg /mL 
aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0,01 ila 25 µg /mL tenofovir konsantrasyonu 
aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %  0,7 
ve %  7,2’den daha azdır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3'- sülfoksit 
diastereomerler (dozun yaklaşık %  9’u) ve 2'-O- glukuronoit  oluşturmak üzere glukuronik asitle 
konjugasyonunu (dozun yaklaşık %  4’ü) içerir. İn vitro  çalışmalarda, tenofovir disoproksil in ve 
tenofovirin CYP450 enzimlerinin substratları olmadığı belirlenmiştir. Emtrisitabin ve tenofovir, 
ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP450 izoformlarının herhangi birisinin aracılık ettiği in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin 
glukuronidasyondan sorumlu enzim olan üridin-5'- difosfoglukuronil transferazı inhibe 
etmemiştir . 
 
Eliminasyon:   
 Emtrisitabin primer olarak böbrekler den, tüm dozun geri alımı olacak şekilde idrarda n (yaklaşık 
% 86) ve gaytayla (yaklaşık %  14) atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç 
metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin sistemik klerensi, ortalama 307 ml/dk’dır. Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir.  Tenofovir primer olarak böbreklerden hem filtrasyon ve aktif tübüler taşınma sistemi ile atılır; 
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %  70-80’i değişmemiş haldedir. 
Tenofovirin görünen klerens i ortalama yaklaşık 307 ml/d k’dır. Renal klerens in ise yaklaşık 210 
ml/dk olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 12 ila 18 saatt ir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar  
 Yaşlılarda (65 yaşın üstündeki) emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetik çalışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir.  
   35 Cinsiyet  
 
Emtrisitabin ve tenofovir in farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.  
 
Etnik yapı:   
 Emtrisitabinin, klinik olarak önemli ırka bağlı herhangi bir farmakokinetik farklılığı 
belirlenmemiştir.  Farklı etnik gruplarda tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan)  
farmakokinetiği özel olarak incelenmemiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
 Çocuklar  ve adolesanlarda (18  yaş altı) TRUVADA ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 
TRUVADA’nın bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). Tenofovirin 
kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan HIV  1 ile enfekte 8  adolesan hastada 
(yaşları 12 ila <  18) v e yaşları 2 ila <  12 olan HIV  1 ile enfekte 23 çocukta değerlendirilmiştir. 
Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg veya maksimum 245 mg doza kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil dozları alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen tenofovir maruziyeti, günde bir kez tenofovir disoproksil 245 mg dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyetlere benzerdir. 2  yaşın altındaki çocuklarda tenofovir disoproksil ile farmakokinetik 
çalışmalar yapılmamıştır.  Genel olarak, emtrisitabinin bebekler, çocuklar ve adolesanlardaki (4 
aylıktan 18 yaşına kadar) farmakokinetiği yetişkinlerde görülenlerle benzerdir.    Emtrisitabin  ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiğinin HIV -1 ile 
enfekte olmuş ve enfekte olmamış adölesanlarda , emtrisitabin  ve tenofovire benzer maruziyet i 
olan HIV -1 ile enfekte adölesanlar ve yetişkinler e ve emtrisitabin  ve tenofovire  benzer 
maruziyet i olan HIV -1 ile enfekte ve enfekte olmayan yetişkinlere dayanarak, benzer olması 
beklenmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya TRUVADA 
olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler temel olarak , başlangıçtaki kreatinin klerens ine (CrCl) göre 
tanımlanan (CrCl>  80 mL/dk olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl=50- 79 mL/dk 
olduğunda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu; CrCl=30 -49 mL/dk olduğunda orta dereceli 
böbrek fonksiyon bozukluğu ve CrCl=10- 29 mL/dk olduğunda ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu olarak değerlendirilmiştir) çeşitli derecelerde böbrek fonksiyon bozukluğu olan non-
HIV enfekte hastaya 200 mg emtrisitabinin veya 245 mg tenofovir disoproksilin tek doz 
uygulanmasından sonra belirlenmiştir.  Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%  CV) emtrisitabin ilaç maruziyeti 12 (%  
25) µg  •sa/m L’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda sırasıyla 
20 (%  6) µg •sa/m L, 25 (%  23) µg •sa/m L ve 34 (%  6) µg •sa/m L’ye yükselmiştir.  Normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%  CV) tenofovir ilaç maruziyeti 2,185 (%  12) 
ng•sa/m L’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerde sırasıyla 3,064 (%  
30) ng•sa/m L, 6,009 (%  42) ng•sa/m L ve 15,985 (%  45) ng•sa/m L’ye yükselmiştir. 
 Orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TRUVADA için artan doz aralığının, 
normal böbrek fonksiyonu olan HIV-1 ile enfekte hastalar ile kıyaslandığında, daha yüksek pik 36 plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C min seviyelerine yol açması beklenmektedir. 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı  (ESRD) olan gönüllülerde, diyaliz arasında 
ilaç maruziyetleri emtrisitabinin 72 saatten  sonra 53 (%  19) µg.sa/mL’ye ve tenofovirin 48 
saatten  sonra  42,857 (%  29) ng.sa/m L’ye yükselmesine neden olmuştur.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon 
halinde tenofovir disoproksil in güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini 
değerlendirmek için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk olan ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir 
maruziyetinde 2- 4 kat artış ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür. 
 Emtrisitabin  ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiği böbrek 
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. Doz ayarlaması için veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
 TRUVADA’nın farmakokinetiği karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde 
çalışılmamıştır.  
 Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan non- HBV enfekte 
gönüllülerde incelenmemiştir. Genel olarak, HBV ile enfekte gönüllülerde emtrisitabinin 
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HIV'le enfekte hastalardakilerle benzerdir.  
 Tenofovir disoproksil 245 mg tek dozu Child- Pugh- Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre 
tanımla nan karaciğer fonksiyon bozukluğunun değişen derecelerindeki non- HIV enfekte 
gönüllülere uygulanmıştır.  Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlaması na gerek 
olmadığını ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C
maks ve EAA  
0-∞ değerleri sırasıyla 223 (%  34,8) ng/ mL ve 2,050 (%  50,8) ng.saat/ mL’dir; bu değerler, orta 
şiddette karaciğer  fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda 289 (%  46) ng/ mL ve 2,310 (%  43,5) 
ng.saat/ mL ve şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda 305 (%  24,8) ng/ mL ve 
2,740 (%  44) ng.saat/ mL’dir . 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Emtrisitabin : Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişim 
toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Tenofovir disoproksil : Tenofovir disoproksil üzerine klinik dışı güvenlilik farmakolojisi 
çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili olabilecek maruziyet düzeylerinde sıçanlar, köpekler ve maymunlarda  yapılan tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve kemik toksisitesi ve serum fosfat 
konsantrasyonunda bir azalma görülmüştür. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda ( KMY) azalma (sıçanlar ve köpekler) ile koyulmuştur. Genç 
yetişkin sıçanlar ve köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥  5 katı maruziyetlerde meydana gelmiştir; kemik toksisitesi juvenil enfekte 
maymunlarda subkütan dozlamanın ardından çok yüksek maruziyetlerde (hasta lardaki 
maruziyetin ≥  40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular, KMY’de 37 potansiyel sekonder azalma ile birlikte fosfatın bağırsak absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir 
azalma olduğunu göstermiştir.  
 Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames testinde 
kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS testinde zayıf pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo  fare kemik iliği mikronükleus miktar ta yininde 
negatif bulunmuştur.  Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı yüksek dozda düşük insidansta duodenum tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla ilgili olması olası değildir.  Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal 
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, peri  ve postnatal toksisite 
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil yavruların viabilite indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır.  
 Emtrisitabin ile tenofovir disoproksilin  kombinasyonu:  Bu iki bileşenin kombinasyonuyla 
yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, bileşenlerle ayrı ayrı yapılan çalışmalara kı yasla toksikolojik etkilerde kötüleşme bulunmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
 Kroskarmelloz sodyum (E468)  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen laktoz)   
Magnezyum stearat (E572)  
Mikrokristal in selüloz (E460)  
Prejelatinize nişasta (glutensiz)   
 
Kaplama maddesi:   
Gliserol triasetat (E1518)  
Hipromelloz (E464)  
İndigo karmin alüminyum lake (E132)   
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen laktoz)  
Titanyum dioksit (E171)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Yok.  6.3 Raf ömrü  
 48 ay.    38 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında  saklanmalıdır . 
Şişe sıkıca kapalı olarak saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 Çocukların açamayacağı bir kapağı ve silika jel nem çekicisi bulunan ve 30 film  kaplı tablet 
içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrol ü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine ’ uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00   
Faks: 0216 504 87 39  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
122/44  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 19.06.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.04.2013 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 
  