1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
 
TRAUMS ELAMİN amino  asit IV infüzyon çözeltisi  
 
Steril  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler: 
 
Her 100 m L çözeltide: 
 
− L-İzolösin*  : 760   mg 
− L-Lösin* : 1370 mg 
− Lizin* (L-Lizin asetat 580 m g olarak) : 410   mg  
− L-Metiyonin*  : 250   mg  
− L-Fenilalanin* : 320   mg 
− L-Treonin*  : 200   mg 
− L-Triptofan* : 90     m g 
− L-Valin* : 880   mg 
− L-Alanin : 400   mg 
− L-Arginin : 580   mg 
− L-Histidin  : 160   mg 
− L-Prolin : 630   m g 
− L-Serin : 330   m g 
− Glisin : 330   m g 
− Sistein (L-Sistein HCI.H2O < 0,020 g  olarak)   < 14  mg 
* Esansiyel amino a sitler 
 TRAUMS ELAMİN kristalize amino  asitler içeren, steril, pirojensiz ve hiper tonik bir 
çözeltidir . 500 mL’lik  bir şişe çözelti organizmaya verildiğinde, toplam 30,6 g proteine eşdeğer 
düze yde amino asit (4,8 g a zot) sağlar. 
 
Çözeltinin  pH’sı 6,0-7,0 (Glasiyal Asetik Asit USP ile ayarlanmıştır),  ozmolaritesi ise 620 
mOsm/litre 'dir. 
 
Çözeltinin  elektrolit yoğunlukl arı ise şöyledir: Sodyum: 10 mEq/litre ; Asetat: 57 mEq/litr e 
(Asetik asit ve  Lizin asetattan); Klorür< 3 mEq/litre. 
 
  Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum Metabisülfit………. <100 mg 
 2 
   Yardımcı maddeler için bölüm 6.l ’e bakınız. 
3. FARMA SÖTİ K FORM 
 
İntravenöz infüzyon için renksiz, berrak ç özelti. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
 
4.1. Terapöt ik endikas yonlar  
 
TRAUMS ELAMİN, yetişkinl erde aşağıdaki durumlarda azot kaybını karşılamak ve negatif 
azot de ngesini te davi etmek amacıyla kullanılır: 
• Oral   yoldan   ya   da   gastrostomi   ve   jejunostomi   bölgelerinden   sindirim   sisteminin  
kullanılamadığı ya da bu y oldan yeterli protein alımının  yapılamadığı durumlar . 
• Mide-bağırsak sist eminden protein absorbsiyonunun boz ulduğ u dur umlar. 
 
• Ciddi t ravma, yaygın yanıklar ya da sepsis gibi vücuttaki azot de ngesinin  önemli d erecelerde 
bozulduğ u durumlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
TRAUMS ELAMİN'in dozu, uygulama yolu ve protein köke nli olmayan kalorilerin birlikte 
verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik durumuna , parent eral beslenme gereksiniminin 
süresine ve ven tolerans ına bağlıdır. 
 
Pozoloji / Uygula ma sıklığı ve süresi 
 
TRAUMS ELAMİN'in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine  ve 
tedaviye verdiği metabolik ve klinik  yanıta göre düzenlenir. Azot dengesinin  ve günlük vücut 
tartısının b elirlenmesi, bi reysel protein gereksiniminin s aptanmasında  en iyi yöntemdir. 
 
Normal bir beslenme sırasında , sağlıklı bir yetişkind e, günde  kilo başına yaklaşık 0,8 gram, 
büyümekte olan süt çocuklarında ve küçük çocuklarda ise günde  kilo başına 1,4-2,2 gram 
protein alımı ön erilmektedir. 
 
Travma ve ağır beslenme bozukluğ u durumlarında protein ve kalori gereks inimi ileri derec ede 
artar. Vücudun  protein gereksinm esini karşılamak ve pozitif bir azot bilançosu sağlamak için, 
yeterli kalori ile birlikte yetişkinler e günde kilo başına yaklaşık 1,5 gram, çocuklara ise 
günde  kilo başına 2-3 gram amino  asit verilmelidir. Ağır katabolik durumlarda daha yüksek 
dozlar gerekebilir, Yüksek dozların kullanıldığı durumlarda sık laboratuvar kontrolleri 
yapılma lıdır. 
 
Enerji gereksinimini k arşılamak amacıyla, tedaviye, yağ emüls iyonları da eklenebilir. 
 Parent eral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günde n uzun) esansiyel yağ asidi eksikli ği 
oluşm aması   için   amino   asit   çözeltileri   ile   yağ   emüls iyonlarının beraber ce kullanımı 3 
 da düşünü lmelidir. Yağ içermeyen total parent eral beslenmenin uzaması dur umunda , olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikli ğini erkenden fark edebilme k için serum lipid düzey leri yakından 
izlenmelidir. 
 
Genel beslenme d urumu nor mal olan ha stalarda, vüc ut proteinlerinin korunması amacıyla 
günde  kilo başına 1,0-1,7 gram amino  asit uygulanır. Uygulamadan sonra ki 48 saat içinde kan 
üre-azotu % 20 mg'dan daha fazla artarsa, infüzyon kesilmeli ya da uygulama hızı 
azaltılmalıdır. 
 
Amino  asitler in optim al düze yde kullanılabilmesi için, öz ellikle pota syum, m agnezyum ve  
fosfat gibi intraselüler elektrolitler in yeterli miktarda sağlanması gerekir. Ortalama günde  
60-180 mEq potasyum, 10-30 mEq magnezyum ve 20-80 mEq fosfat optima l bir metabolik 
cevap sağlar. Bunun  yanı sıra, belli başlı ekstraselüler elektrolitler den sodyum, kalsiyum ve 
klorür verilmelidir. Hiperklore mik asidoz la diğer metabolik asidozlarda, bikar bona t 
prekürsörü olarak, sodyum ve potasyumun asetat tuzları kullanılma lıdır. Hastanın günlük 
elektrolit alımı hesaplanırken, TRAUMS ELAMİN'in elektrolit içeriği dikkate alınma lıdır. 
Magnezyum ve  fosfor dahil, s erum e lektrolitler i sık sık kont rol edilmelidir. 
 
Ayrıca hasta sadece parenteral yoldan besleniyorsa özellikle  suda eriyenler olmak üzere 
vitaminle r ve eser elementler de verilmelidir. 
 
İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parent eral 
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu düşünülm elidir. Bu tür hastalarda, 
pozitif bir azot bilançosu sağlayabilmek için, hastalara uygulanan beslenme programınd aki 
kalori/azot oranı, her 1 gram azota karşılık,  100-150 protein köke nli olmayan kalori şeklinde 
olmalıdır. Bu oran yoğun dekstroz çözeltiler inin kullanılması ve istenirse parent eral yağ 
emüls iyonlarının da eklenmesi ile kolayca elde edilebilir. Total paren teral beslenmeye düşük 
yoğunlukl arda dekstroz içeren karışımlar la başlanır; hastanın glukoz  toleransı  yükseldikçe, 
hesaplanan kalori gereks inimine  ulaşacak şekilde, infüzyon sıvısının  dekstroz içeriği arttırılır. 
Yetişkinler de, amino  asitlerle dekstrozun hipertonik karışımlar ı, ucu vena cava super ior'da 
buluna n bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde 
verilebilir. 
 
En uygun azot yararlanımı için, kons antre dekstroz, elektrolitle r ve vitaminlerle karıştırılmış 
500 mL TRAUMS ELAMİN hastaya 8 saatte  uygulanır. Uygulanan doz, günlük planlanan 
düze ylerin gerisinde  kaldığında, buna  yetişme ye çalışılma malıdır. Hastanın günlük protein 
gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle  ilk günlerde, hastanın glukoz 
toleransına  göre düzenlenmek durumunda dır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz  ölçümlerinin 4 
 sonuçl arına göre, günlük arnino a sit ve dekstroz a lımı yava ş bir şekilde, ge rekli ola n 
maksimum  düzeye yükse ltilir. Çoğu hastada ge rekli kalor inin hip ertonik de kstroz ile 
sağlanma sı sonuc unda  hiperglisemi ve g lukozüriyi önlemek iç in dışarıdan insülin  uygulamak 
gerekebilir. Re bound hipoglisemiyi önlemek için, hiper tonik de kstroz çöze ltiler ini kes erken, 
%5 dekstroz i çeren bir çöze lti uygulanma lıdır. 
 
Orta dere cede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının 
gerekmedi ği ha stalarda, TR AUMS ELAM İN, %5 dekstroz çöze ltiler iyle kar ıştırılarak 
periferik venl erden u ygulanabilir. 
 
Yağların 1 gramı 9 kcal ver ir. Ha stanın kalori al ımını desteklemek için, Y- tipi bir uygulama 
seti kullanılarak, amino a sit-dekstroz infüzyonu ile birlikte, parent eral yağ emüls iyonl arı 
verilebilir. Ancak g lukozun stresli hastalardaki prote in koruyucu etkisinin  daha iyi olduğunu 
bildiren çalışmalar nedeniyle, ya ğlar tek ba şlarına kalori kaynağı olarak kulla nılmama lıdır. 
 
Uygulam a şekli 
 
Santral venl erle: 
 
İleri der ecede katabolik, a ğır kay ıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parent eral 
beslenme gere ksinimi olanl arda, santra l ven infüzy onu düşünülm elidir. 
 
Yetişkinler de, amino asi tlerle dekstroz un hiper tonik kar ışımlar ı, ucu vena cava superior'da 
bulunan bir sant ral ven katet eri aracılığı yla güve nilir bir biç imde, deva mlı infüzyon şeklinde 
verilebilir. 
 
Periferik venlerl e: 
 
Orta dere cede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının 
gerekmedi ği ha stalarda, TR AUMS ELAM İN, %5 dekstroz çöze ltiler iyle kar ıştırılarak 
periferik venl erden u ygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan 
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 5 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin verilmesi, 
plazma arnino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor ve komaya yol 
açabilir.  
Bu nedenle parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve ge nel amaçlı amino asit infüzyonlarını 
tolere edemeyen karaciğer hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle formüle edilmiş (HEPASELAMİN vb gibi) çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda doz, sıvı alımına ve günlük azot ihtiyacına göre belirlenir. Çocuğun hidrasyon durumu göz önüne alınarak ayarlanmalıdır. Küçük çocuklarda fizyolojik değişimler hızla 
gelişebildiğinden, besin maddelerinin günlük dozu, başlangıçta çok yavaş arttırılmalı, klinik ve 
metabolik değiş kenler yakından izlenmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  TRAUMSELAMİN'in etken maddesinin yaşlılarda kullanımıyla ilişkili çalışma yapılmamıştır. 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha 
yatkın olduğu bil inmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek 
fonksiyonlarında bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı - elektrolit tedavileri 
sırasında dikkatle izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. Tüm parenteral beslenme 
uygulam aları sırasında, yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim tarafından vücut ağırlığı, klinik 
durum ve izleme sırasında yapılan laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir geriyatrik dozu bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
 
TRAUMS ELAMİN kullanımı aşağıda durumlarda kont rendike dir: 
 
• Anüri 
 
• Karaciğer kom ası 
 
• Doğuştan amino asit me tabolizması bozuklukları [Özellikle  Akçaağa ç Şurubu İdrar 
         H astalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isova lerik asidemi gibi dallanmış  zincirli  
         a mino a sit me tabolik boz uklukl arı] 
• Çözeltideki amino a sitler den her hangi birine ya da birkaçına  aşın du yarlılık du rumu 
 
 
4.4. Özel kullanım  uyan ları ve önlemleri 
 
Bu ürün antioksid an olarak sodyum meta bisülfit  içermektedir.  Sülfit bazı duyarlı kişiler de 
alerjik tipte reaks iyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol 6 
 açabilir. Toplumda  sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinme mekle birlikte çok 
düşük olduğu tahmin  edilme ktedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişiler de olmayanlara göre 
daha sık g örülmektedir. 
 
Parent eral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde  uygulayabilme k için, beslenme 
konusunda  olduğ u kadar, tedavi sırasında  gelişebilecek komplika syonları tanıma  ve tedavi 
etme konul arında da yeterli bilg i ve deneyim gerekmektedir. 
 
Santral venöz beslenme tedavisinin  izlenmesi sırasında  sık sık laboratuvar  tetkiki ve 
klinik değerlendirmeler yapıl malıdır . Laboratuvar tetkiklerinde kan şeker düzeyi, serum 
proteinleri, böbre k ve karaciğer fonks iyon testleri, elektrolit düzey leri, hemogram ile asit-baz 
ve sıvı dengesiyle ilgili değerlendirmeler yer almalıdır. Hastanın durumuna  göre diğer testler 
de yapılabilir. 
 
Damar yolu ile uygulanan çözeltiler le tedaviler sırasında , hastada sıvı ya da solüt  yüklenmesi, 
buna  bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunlukl arında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı 
toplanması, akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin 
elektrolit içeriği ile ter s orantılıdır . Periferik ve pulmone r ödemle birlikte konjesyon 
durumlarına yol açan solüt y üklenmesi ise, çözeltiler in elektrolit içer iği ile doğru orantılıdır . 
 
Böbrek fonks iyon boz ukluğ u ya da   mide   barsak   kanaması   durumlarında amino asit 
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir n edene 
bağlı azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünd e bulundur ulmadan amino  asit 
infüzyonu yapılma malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara amino  asit çözeltiler inin verilmesi, plazmada amino asit 
dengesizliğine, hiperamonyerniye, pre-renal azotemiye, stupor  ve komaya yol açabilir. 
Uygulanacak   amino   asitler , hastanın   beslenme   durumuna   uygun    kons ervatif do zlarda 
olmalıdır. Hiperamo nyemi belirtileri geliştiğ inde, amino  asitler kesilme li ve hastanın klinik 
durumu yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Uzun süreli parent eral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği 
durumlarda, sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikler i 
saptamak için belirli aralıklarla klinik  değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikler i yapılma lıdır. 
Normal değerlerden aşırı sapmalar ek elektrolit suple manlarının kull anılma sını gerektirir. 
İleri derecede hiper tonik çözeltiler , santral bir vene ve tercih an üst vena cava'ya yerleştirilmiş 
intravenöz bir kateterle verilmelidir. 
Özellikle  kalp yetmezliği olan hastalarda, dol aşımın aşırı yüklenmemesine dikka t 
edilme lidir. 7 
  
Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerini kullanamadığından, enerji 
gereksinimi anaerobik olarak glikojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart enfarktüs  
geçiren  hastalarda amino  asit çözeltileri  mutlaka  dekstrozla  birlikte uygulanmalıdır.  
Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hiper tonik dekstroz uygulanırken özel dikka t gerekir. 
Bu hastalarda ağır hipe rglisemiyi önlemek amacıyla insülin g erekebilir. 
 
Hastanın yararlanabileceğinden daha hızlı glukoz  verilmesi hipergliserni, koma  ve ölüme  yol 
açabilir . 
 
Karbonhidra tsız amino  asit uygulanımı kanda keten cisimler inin artışına  yol açabilir. 
Karbonhidra t verilerek ketoneminin düz eltilme si mümkündür . 
 
TRAUMS ELAMİN çözeltisi periferik venlerden uygulanım için uygun oranda dilüe  edilme li 
ve yeterli miktar da kalori ile birlikte verilmelidir. 
 
Damar iğnesinin  ucu, ven tümenine uygun bir şekilde  yerleştirilmiş  olmalıdır. İğnenin 
girildiği damar, infiltrasyon yönünde n sık kontrol edilme li, venöz tromboz  ya da flebit 
gelişimi görülürse uygun loka l tedavi yapılma lı ve damar değiştirilmelidir. 
 
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusm a, diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonuc u 
gelişebilecek a şın elektrolit k ayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.  
 
Metabolik asidoz un önlenmesi ve tedavisinde  elektrolit katkı solüs yonlarındaki bir bölüm 
katyonların asetat tuzu şeklinde  bulunm asına dikka t edilme li, hipe rklore mik asidoz un 
önlenmesi için de, infüzyon solüs yonunda ki topl am klor  miktar ını en alt dü zeyde tutma lıdır. 
TRAUMS ELAMİN solüsyonunda  litrede 3 milie kivalandan az klorür vardır. 
 
TRAUMS ELAMİN çözeltisi fosfor içermesine rağmen özellikle  hipof osfaternili hastalar ek 
fosfata gereksinim  gösterebilirler. Hipoka lsemiyi önlemek için fosfatla birlikte kalsiyum da 
verilmelidir. Uygulanan miktar ların yeterliliğini saptamak için belirli aralıkla rla serum 
elektrolitler ine bakılmalıdır. 
 
Enjektabl amino  asit çözeltiler inin pediyatrik hastalarda etkinlik  ve güvenliği kontrol grubu 
olan usulüne  uygun çalışma larla gösterilmemiştir . Ancak tıbbi literatü rde enjektabl amino asit 
çözeltiler inin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde 
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir. Çocuklarda uygulanacak çözeltiler in 
ozmolaritesi, nor mal serum o zmolaritesinin i ki katı olan 718 m Osmo/ L'den fazla olmamalıdır. 
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunm asına bağlı bir geçimsiz liğin anlaşılabilmesi 
için çözelti bul anıklık ve  çökeltiler açısınd an kont rol edilme lidir. 
 8 
 Yalnızca berrak ol an, şiş ede çatlakl arı bulunm ayan ve va kumu boz ulmamış çözeltiler 
kullanılma lıdır. 
 
 
Santral Ven Uy gulanımında Dikka t Gerektiren Durumlar: 
 
• Santral ven katet eri uygulanımı,  tekniğini ve komplikasyonl arını bilen kişiler t arafından 
yapılma lıdır. 
• Santral venöz be slenme, çöze lti hazı rlanma sı, uygulama ve hasta takibi i şlemleri dikka tle 
uygulandığında  önlenebilen ya da aza ltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler 
deney imli kişiler t arafından gün cel tıbbi bilg ilere u ygun ol arak yapılma lıdır. 
• Bu tedavi yönte minin k omplik asyonlar ı aşağıda özetlenmiştir: 
 
Teknik: 
 
Santral venöz kateter y erleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Sant ral vene çeşitli katet er 
yerle ştirme teknikl eri ve komplikasyonl arı bilinme lidir. Kateter yerle ştirme teknikl erinin 
ayrıntılar ı tıbbi literatü rde bulunm aktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde rady olojik  kontr ol 
ile sapta nır. Sant ral ven katet erlerinin yerle ştirilme tekniği ile ilgili komplikasyonla r 
arasında  pnömotora ks, he moto raks, hidrotora ks, arter ponksiy onu ve y ırtılması, brakiyal 
pleksus zedelenme si, katet erin yanlış yerle ştirilmesi, arteriyo-venöz f istül,  flebit, tromboz , 
hava ve kateter e mbolisi bildiril miştir. 
 
Septik: 
 
Santral venöz be slenme tedavisi sırasında  sepsis riski var dır. Kontamine çöze ltiler ve 
infüzyon katet erleri en feksiyon kayna ğı olabildikl erinden, çöze ltiler in haz ırlanma sı, 
katet erlerin yerle ştirilmesi ve bakımı aseptik koşull ar altında  yapılma lıdır. 
 
Parenteral be slenme çöze ltiler i haz ırlandıkt an sonra en kısa sürede uygulanma lıdır. 
Bekle tmek gere kiyorsa, sadece çok kısa bir süre iç in buzdola bında  olmal ıdır. Tek bir şişe 
ve set 24 s aatten daha uz un bir  süre takılı k almama lıdır. 
 
Santral venöz be slenme sırasında  gelişebilen sepsis tedavisi iç in tıbbi litera tür gözde n 
geçir ilmelidir. Tedavide özet ol arak, uygulanan çöze lti ve se tin yenil eriyle de ğiştirilmesi, 
eski çöze lti ve se tten bakt eriyolojik  kültür ya pılması öner ilir. Se psis devam eder ve ba şka 
bir enfe ksiyon kayna ğı saptanamazsa, venöz kateter ç ıkarılmalı, ucundan kültür ya pılma lı, 
ateş düştükt en sonra ye nisi yerleştirilmelidir. 
 
Spesifik  olmayan, profilaktik antibiyotik tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere  
göre, genellikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır. 
 9 
  
Metabolik: 
 
Literatürde bildir ilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, 
hipofos fatemi, alkaloz, hiper glisemi ve g lukozür i, osrnotik diüre z ve dehidra tasyon, 
rebound hipog lisemi, karac iğer enz imler inin yükse lmesi, hipo ve hiper vitamino z, elektr olit 
denge sizlikler i ve çoc uklarda hipe ramonye mi. 
Bu komplikasyonl arı önlemek ya da en a lt düzeye indirgeye bilmek iç in venöz be slenmenin 
özellikle  ilk günl erinde sık klinik ve  labora tuvar de ğerlendirmel eri yapılma lıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum içerir; Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. Bu ürün 
yardımcı madde olarak sodyum metabisülf it içermektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşimler ve diğ er et kileşim şekilleri  
 
Bildirilen bir  etkileşimi yoktur. Ancak, bir likte kullanılacak ilacın bir geçimsiz liği olup  
olma dığı gözden geçirilme lidir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Gene l tavsiye:  
 
Gebelik Ka tegor isi: C  
 
Çocuk doğurm a po tansiy eli bu lunan kad ınlar 1 D oğum  kontrolü (kon trasepsiyon) : 
TRAUMS ELAM İN'in e tken madde sinin  çoc uk doğu rma pot ansiye li buluna n ka dınlarda 
kullanımını araştı ran bir çalışma  bulunm adığından, bu popülasyonda uygulanma sı sonra sında 
doğum kont rolü y öntemi kulla nılıp kull anılmayaca ğı konusunda  bir ön eri bulunm amakta dır. 
 
Gebelik dön emi 
 
Hayvanlar üz erinde ya pılan araştı rmalar, gebe lik / ve-veya / e mbriyonal / fetal ge lişim / ve- 
veya / do ğum / ve-veya / doğum  sonra sı gelişim üz erindeki e tkiler bakımınd an yeter sizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir. 
 
TRAUMS ELAM İN doktor t arafından her bir ha sta için olası yarar/zarar riski göz önünde 
bulundur ularak ke sin gerekliy se gebelik döne minde kull anılabilir. 
 10 
 Laktasyon d önemi 
 
TRAUMS ELAMİN'in anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinm emektedir. Birçok ilaç 
anne sütüyle salgılandığından, emziren bir anneye TRAUMS ELAMİN uygulanırken dikka t 
edilme lidir. 
 
Üreme yeteneği / Fe rtilite 
 
Bilinen her hangi bir etkisi yoktur . 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerind eki etkiler 
 
TRAUMS ELAMİN, parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğunda n, uygulama 
sırasında  araç ve makine kullanımı mümkün de ğildir. 
 
Uygulama sonra sında  bilinen bir etkisi y oktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık  sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥ l/10); 
yaygın (≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olm ayan  (≥1/1.000  ila  <1/100) ;  seyrek   (≥1/10.000  ila  
<1/1.000) ; çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000) ; bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıda pazarlama sonrası çözeltiye ya da uygulama tekniğine bağlı olarak görülen advers 
reaks iyonlar liste lenmişti r: 
 
Enfeksiyon ve  enfestasyonlar : 
 
Bilinmi yor: Enjeksiyon yerinde enfeksiyon 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı: 
Bilinmi yor: Hemolitik a nemi** 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı: 
Bilinmi yor: Hipervolemi; çözeltide buluna n iyonların fazlalığı ya da e ksikli ğiyle ilgili 
belirtiler. 
 
Vaskül er hastalıkla r: 
 
Bilinmi yor: Enjeksiyon böl gesinde n yayılan venöz tromboz  ve flebit* 
 
Gastrointestinal has talıklar: 
 
Bilinmi yor: Bulantı* 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkla rı: 
 
Bilinmi yor: Eritem*; Vücutta yaygın kızarıklık*  
 
Kas isk elet bozuklukla rı, bağ dok u ve kemik has talıkla rı: 
Bilinmi yor: Tetani, kra mp ve  adale eksitabilite sinin ar tışı***  
 11 
 Gene l boz ukluklar  ve uygulam a bölge sine ilişk in has talıklar: 
Bilinmiyor: Çözeltinin  damar dışına  sızması; Ateş*; Sıcaklık  hissi (özell ikle başka ilaçların 
da ay nı venden v erildiği durumlarda)* 
 
* Periferik venlerden arnino a sit uygulanımı sı rasında görülen loka l reaksiyonl ardır. 
 
** Ola sı bir  fosfor e ksikl iğinin yol açt ığı doku oksij enasy onunun boz ulmasına bağlı. 
 
*** Kalsiyuma göre faz la fosfor ver ilmesinin  yol açabilece ği hipoka lsemiye ba ğlı. 
Yan etki ge liştiğ inde infüzyon hemen ke silme li, hasta yeniden de ğerlendiri lmeli, uygun teda vi 
önlemleri alınmalı ve gere kli görüldü ğünde in celene bilme si için ar tan sıvı s aklanma lıdır.  
 
Şüphe li adver s reaksiyonl arın raporlanmas ı 
 
Ruhs atlandı rma sonra sı şüpheli ilaç advers r eaksiyonl arının raporlanmas ı büyük öne m 
taşımaktadı r. Raporla ma yapı lmas ı, ilacın ya rar/risk denge sinin  sürekli olarak izlenme sine 
olanak sa ğlar. Sağlık me sleği mensupl arının her hangi bir şüpheli adver s reaksiyon u Türkiy e 
Farmako vijilans M erkezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.t itck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
 
Parenteral sıvı teda visi sırasında  hastada a şırı sıvı ya da solüt yüklenme si olursa, ha stanın 
durumu yeniden de ğerlendir ilerek u ygun t edavi u ygulanma lıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler  
 
Farmakot erapötik Gr ubu: Parentera l beslenme çöze ltiler i 
ATC kodu: B05BA01 
 
TRAUMS ELAM İN fizyo lojik ora nlarda, biyol ojik olarak ütilize edile bilir esansiyel v e 
esansiyel olmayan a mino a sitler i, konsa ntre bir biç imde  içerir. A mino  asitler , vüc uttaki 
prote in sentezi iç in gerekli ya pı taşlandır. Bu ya pı taşlarının dışarıdan v erilmesiyle , vüc ut 
proteini ve kas kitlesi korunur. S eçilmiş  hastalarda uygulanan a mino  asit infüzyonu, prote in 
anabolizma sını destekler ve vüc utta kalori gereksinimini kar şılamak iç in oluşan prote in 
yıkımını önl er. 
 
TRAUMS ELAM İN standar t amino  asitler ya nında  izolösin, lösin  ve va lin gibi yan 
zincirli a mino  asitleri yüksek yo ğunlukl arda iç erir. Böylece ener ji kayna ğı ola rak 
kullanılacak hiper tonik dekstroz çöze ltisi ya da ya ğ emüls iyonlar ının yanı sıra, elektro litler , 
vitamin ve mineraller le desteklenerek uygulanan TR AUMS ELAM İN, ağır travma ve sepsis 
gibi ileri derecede katabolizmaya uğramış hastal arda total parenteral be slenmenin tüm 12 
 gereksinmel erini karşılar. 
 
TRAUMS ELAM İN haf ifçe katabolik ha stalarda vüc udun kas kitlesini kor umak amac ıyla 
periferik damar yol uyla da uygulanabilir. B u sırada minimal ener ji kayna ğı olarak % 5 
dekstroz çöze ltiler i kull anılabilir. 
 
Ağır travma ya d a sepsis g ibi iler i derecede katabolizmay a uğramış hastaların 
metabolizmal arında etkin oldukl arı kanıtlanmış  olan yan z incirli amino  asitler bu çöze ltiye 
daha yüksek yo ğunlukta  katılmışlar dır. 
Parenteral be slenme s ırasında, lizin asetat ve ase tik asitten kaynaklanan asetat iyonl arının, 
böbre k ve solunum  fonksiyonl arı normal o lduğu sürece, net a sit-baz denge sini 
etkilemeyece ği düşünülmektedir. K linik gözle mler bu gör üşü de steklemektedir. 
 
TRAU
MSELAM İN içinde bulunan sodyum ve klorür iyonl arı klinik anlam ta şıyacak 
miktar da de ğildir. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikl er 
 
Gene l özellikler:  
 
İntravenöz ola rak verilen amino a sitler in farmakokine tiği, ağız yolu yla alınan amino 
asitler inkiy le temel ola rak ay nıdır. An cak g ıdalardaki prote inlerden gelen a mino  asitler, 
sistemik dola şıma  ulaşmadan önce porta l venden ge çerler. 
 
Emilim:  
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içinde ki etkin maddeler uygulamadan hemen sonr a 
maksimum pl azma konsant rasyonlar ına ulaşır. 
 
Dağılım:  
 
İntravenöz ol arak uygulanan amino a sitler doku absorpsiy onu ile hızla kandan uzakla ştırırlar 
ve yine bura da hı zla metabolize e dilirler (prote in sentezi, oksidasyon). 
 
Sodyumun da ğılımı dokul ara göre de ğişir: ka s, karaci ğer, böbre k, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nör onlarda yava ş, kemikte  ise çok yava ştır. 
 
Klorürün vüc uttaki düzeyl eri, sodyumun  konsant rasyon de ğişiklikler i ile yakından ilişkilidir . 
Klorür, normalde ke mik dokuda  düşük miktar larda ve ba ğ dokusunun baz ı bile şenlerinde, 
örneğin kol ajen dokuda  yükse k mikt arlarda bulunur. B unun ya nında  eritrosit ve  gastrik 
mukozada da yüksek konsant rasyonda bulunur. 
 
Organizmaya infüzyon yol uyla verilen aseta t, bir hidrojen iy onu alarak, tüke tilen her aset at 
iyonu y erine bir  bikar bona t iyonu s ağlar ve hı zla karbondioksit ve s uya metabolize olur. 
 13 
 Biyot ransformasyon: 
 
İntravenöz ol arak uygulanan a mino  asitler, barsaktan e milen a mino  asitler e benzer bir şekilde 
ve oranda metabolize o lurlar. Prote in sentezindeki kullanımlar ına ek ol arak, artık amino 
asitler metabolik ya kıt olarak da kullanılma ktadır. Ami no a sitler deamine  edilmekte ve 
amonyum üre döngüsüne girmektedir. Amin o asitin karbon a tomları derhal pir uvat, asetil 
CoA, asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.  
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime 
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit  ve suya 
metabolize olur. 
 
Elimin asyon: 
 
Amino  asitler prote in sentezinde kullanıldıklar ından a lındıkl arı şekliyle e limin asyona 
uğramazl ar. Amino a sit artıklar ı ise dea mine  edilerek NH4+ (amonyum) - üre döngüsün e 
girmekte ve esas ol arak idrar la atılmakta dır. 
 
Sodyum esas olarak renal y olla atılır fakat ay nı zamanda büyük ço ğunluğu renal y olla geri 
emilir. Az miktar da sodyum ise feçes ve ter ile atılır. A şırı terleme olma dıkça der i ile itrah 
önemsizdir. 
 
Sodyum meta bolizmas ını yakından izleyen klorür iy onu da esas ol arak idrarla atılır. 
Böbre klerden klorür geri e milimi,  gene llikle  sody umun geri e milimini takip eder. B unun 
yanında ter yol uyla da bir miktar a tılmakta dır. 
 
Karbondioksit ve s uya metabolize olan aseta t respiratuvar ve re nal ola rak atılır. 
 
5.3. Klinik ön cesi güv enlilik v erileri  
 
TRAUMS ELAM İN’in etken madde si ile pre klinik  çalışma  ya pılmamıştır. Ancak, 
TRAUMS ELAM İN'in bileşimind eki a mino  asitlerin değişik bileşim ve konsant rasyonl arında 
yapılan ça lışmal arda her hangi bir toksisite  saptanma mıştır. Kanserojen, t eratojen ve fer tilite 
üzerine olumsuz  bir etki bildir ilmemiştir. 
 
6. FARMA SÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in lis tesi 
 
Sodyum meta bisülf it 
Glasiyal ase tik asit 
Enjeksiy onluk su  
 14 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsiz liği yoktur . Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsiz lik 
yönünde n değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsiz liğin 
anlaşılabilme si için kar ışımın b errak olm asına dikkat edilme lidir. 
Ayrıca aynı set, katater ya da k anül aracılığ ıyla verilen çözeltiler in geçimliliğ i kontrol 
edilme lidir. 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
 
25ºC  altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donm aktan korunmalıdır. 
Kullanım öncesine  kadar ve kullanım sırasında da  ışıkta n kor unmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve içeriği 
 
500 mL’ lik vakumlu cam şişelerde, setli veya setsiz  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan m addelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Tek kull anımlıktır .  
 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
 
Adı : Osel İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
 
Adres : Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 B eykoz/İSTANBUL 
 
Tel : 0216 320 45 50 
 
Faks : 0216 320 45 56 
 
 
 
8. RUHS AT  NUMARA SI 
 
203/69 
 
 
9. İLK  RUHS AT  TARİHİ / RUHS AT  YENİLEME  TARİHİ  
 
26.01.2004 
 
 
 
10. KÜB'ÜN   YENİLENME   T ARİHİ  