KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENİSON 20 mg / 2 mL I.M. / I.V. Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul etkin madde olarak 20 mg Difenhidramin HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 14,8 mg
Benzil alkol 20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Küçük hacimli parenteral çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BENİSON kan ve plazmaya bağlı transfüzyon reaksiyonları, akut reaksiyonlar kontrol altına
alındıktan sonra anafilaktik reaksiyonlarda adrenalin ve glukokortikoidlere yardımcı olarak, ağız
yoluyla tedavi uygulanamayan diğer akut alerjik reaksiyonlarda antihistaminik olarak kullanılır.
Deniz, uçak ve otobüs tutmalarında antiemetik olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Difenhidramin hidroklorürün dozajı hastanın toleransına ve verdiği klinik cevaba göre ayarlanır.
İntravenöz (i.v) ve derin intramüsküler (i.m) enjeksiyonda bir defada 10-50 mg dozunda verilebilir.
Gerekirse 100 mg’a kadar artırılabilir. Maksimum günlük doz 400 mg’dır. IV uygulama hızı
25mg/dak’yı geçmemelidir.
Uygulama şekli:
Oral uygulamanın uygun olmadığı durumlarda derin i.m enjeksiyon veya i.v enjeksiyon şeklinde
uygulanabilir.
Tahriş edici etkileri nedeniyle subkutan ve intradermal uygulamayı takiben lokal nekroz
oluşabildiğinden difenhidramin hidroklorür subkutan ve intradermal yoldan verilmemelidir.
1 / 10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Dozlam aralığı, glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 50 ml/dak ile 10 ml/dak
arasında olan hastalarda 6-9 saat, glomerüler filtrasyon hızı 10 ml/dak’dan az olan hastalarda ise 9-
12 saat olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Derin i.m veya i.v. enjeksiyon tedavisinde yenidoğan ve prematüre
haricindeki çocuklarda günlük 5 mg/kg veya 150 mg/m2 dozlarda 3-4 kez verilebilir. Maksimum
günlük doz 300 mg’dır. 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Alerji dışı nedenlerle (taşıt
tutması için) 12 yaş altında kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon: Antihistaminiklerin baş dönmesi, sedasyon ve hipotansiyona sebep olma
ihtimali yaşlılarda daha fazladır.
4.3.Kontrendikasyonlar
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Alerji dışı nedenlerle (taşıt tutması için) 12 yaş altında kontrendikedir.
Emziren annelerde antihistaminik tedavisi kontrendikedir.
Lokal nekroz riski nedeniyle, bu ilaç lokal anestezik olarak kullanılmamalıdır.
Difenhidramin veya ürünün herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı olan hastalarda ve astım, dar açılı
glokom, prostat hipertrofisi, peptik ülsere bağlı stenoz, piloroduodenal obstrüksiyon veya mesane
boynu obstrüksiyonu ve porfiriye sahip hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Bu ürünü kullanırken difenhidramin içeren başka ilaçlar (dahilen veya haricen)
kullanılmamalıdır.
• Bebek ve çocuklarda antihistaminikler özellikle doz aşımı halinde halüsinasyonlara
konvülsiyonlara ve ölüme sebebiyet verebilirler.
• Büyüklerde olduğu gibi çocuklarda da konfüzyona ve küçük çocuklarda eksitasyona sebep
olabilirler.
• Antihistaminiklerin baş dönmesi, sedasyon ve hipotansiyona sebep olma ihtimali yaşlılarda
daha fazladır.
• Glokom ve üriner retansiyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
2 / 10• Difenhidraminin antikolinerjik etkisi vardır. Bundan dolayı bronşiyal astım, intraoküler basınç
artması, hipertirodizm, kardiyovasküler hastalıklar ve hipertansiyonu olanlarda dikkatle
kullanılmalıdır.
• Karaciğer hastalığı olanlarda kullanılması gerekirse dikkatli olunmalıdır.
• Myastenia gravis bulunan hastalarda nöromusküler iletiyi bloke ettiğinden çok dikkatle
kullanılmalıdır.
• Difenhidramin kullanımına bağlı olarak distonik ekstrapiramidal reaksiyonlar rapor edilmiştir.
• Difenhidramin içeren başka ilaçlarla birlikte (oral/topikal) kullanılmamalıdır.
• Her ne kadar difenhidraminin düşük suistimal edilme potansiyeli ve suistimale engel teşkil
edecek bir yan etki profili olsa da ilacın özellikle uzun süre ve tekrarlanan i.v kullanımından
sonra hematolojik veya neoplastik hastalıkları olan çocuk, ergen ve yetişkin hastalarda ilaç
arama davranışları veya antikolinerjik belirtiler gözlenmiştir. Bu durumun önüne geçilmesi için
i.v uygulama yalnızca endike olduğu durumlarda ilacın etkili olduğu en düşük dozda ve 20
dakika veya daha uzun süre infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
• Difenhidramin tinnitus hastalarında tinnitusu şiddetlendirebilir.
• Epileptik rahatsızlıklarda, bronşit veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) bulunan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
• BENİSON her bir ampulde 5,81 mg sodyum ihtiva eder. 23 mg’dan az sodyum içerir; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
• BENİSON her bir ampulde 20 mg benzil alkol içermektedir. Prematüre bebekler ve yeni
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Alkol ve diğer santral sinir sistemi depresanlarıyla (hipnotikler, sedatifler, trankilizanlar ve trisiklik
antidepresanlar) additif etkiye sahip olduğundan beraber kullanılmaları durumunda
difenhidraminin sedatif ve antimuskarinik etkisi artırabilir ve solunum depresyonuna neden olabilir.
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri Difenhidraminin antikolinerjik etkilerini uzatabilir ve
artırabilir. Bu ürün MAO inhibitörleri ile veya bir MAO inhibitörü kesildikten sonra 2 hafta
boyunca dikkatli kullanılmalıdır.
Difenhidramin digoksinin absorbsiyonunu artırabilir.
3 / 10Difenhidraminin bir miktar antimuskarinik etkinliği bulunması nedeniyle, antikolinerjik etkisi olan
ilaçların (örn: atropin, trisiklik antidepresanlar, amantadin, rimantadin, ipratropium, narkotik
analjezikler, fenotiyazinler ve diğer antipsikotikler, kinidin, dizopiramid, prokainamid ve
antihistaminikler) etkilerini artırabilir. Bu sebeple Difenhidramin ile birlikte bu ilaçlar
kullanılmadan önce hekime veya eczacıya danışılmalıdır.
Difenhidramin bir sitokrom P450 izoenzimi olan CYP2D6'nın inhibitörüdür. Bu nedenle primer
olarak CYP2D6 ile metabolize olan ilaçlar (örn: metoprolol, venlafaksin) ile etkileşim riski olabilir.
Difenhidramin bu ilaçlardan birini kullanan hastalarda hekim kontrolü olmadan kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Difenhidramin hidroklorür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebelikte kullanılmadan önce risk yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır. Difenhidramin plasenta
bariyerini geçebilir. Anneleri gebelik sırasında difenhidramin kullanan infantlarda sarılığa ve
ekstrapiramidal semptomlara yol açtığı bildirilmiştir.
3. trimesterda sedatif antihistaminik kullanımı yenidoğan veya prematüre neonatlarda çeşitli
reaksiyonlara yol açabilir. Bu ilacın gebelikte kullanılması tavsiye edilmez. Kullanılmadan önce
hekime danışılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Difenhidramin anne sütüne geçer. Yenidoğanlarda antihistaminiklerin ciddi advers reaksiyon
potansiyeli sebebiyle emzirme döneminde ya tedavi kesilmeli ya da emzirme gerçekleşmemelidir.
4 / 10Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme çalışmalarında insana uygulanan dozun 5 katı yüksek dozda sıçan ve tavşanlara uygulanmış
ve fetusta difenhidramin HCl’e bağlı fertilite bozukluğu saptanmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Difenhidraminin araç ve makine kullanımına etkisi büyüktür. Hipnotiktir ve doz alındıktan kısa
süre sonra uyuşukluk ve sedasyon oluşturur.
Difenhidramin aynı zamanda baş dönmesi, bulanık görme, zihinsel ve psikiyatrik bozukluğa da yol
açabilir. Bu etkiler hastanın araç ve makine kullanımımı ciddi olarak etkileyebilir. İlacın etkisi
altındayken araç veya makine kullanılmamalıdır.
Hasta ilaç aldıktan sonra 8 saat boyunca araç veya makine kullanmaması konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, 1< 1/100); seyrek (≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek
(<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, trombositopeni, agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: İlaç alerjisi, anafilaktik şok, kızarıklık, ürtiker (döküntü), dispne ve anjiyoödem dahil
aşırı duyarlılık reaksiyonları
Endokrin hastalıklar
Bilinmiyor: Menstrüel düzensizlikler (erken menstrüasyon)
Psikiyatrik hastalıklar*
Bilinmiyor: Sinirlilik, konfüzyon, bitkinlik, uykusuzluk, öfori, paradoksikal eksitasyon (örn:
enerji yüksekliği, sinirlilik)
* Yaşlı hastalar konfüzyon ve paradoksikal eksitasyona daha yatkındır.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sedasyon, uyuşukluk, dikkat bozukluğu, denge bozukluğu, baş dönmesi.
Bilinmiyor: Konvülsiyon, baş ağrısı, parestezi, diskinezi, eksitasyon, tremor, irritabilite, nevrit,
koordinasyon bozukluğu, konfüzyon, vertigo.
5 / 10Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Diplopi, görme bulanıklığı.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Tinnitus, akut labirentit.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon, palpitasyon, taşikardi, ekstrasistoller, göğüste sıkışma hissi.
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bronşiyal salgıların yoğunlaşması, göğüste darlık hissi ve hırıltılı soluma, burun
tıkanıklığı, burun ve boğaz kuruluğu.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu.
Bilinmiyor: Bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklar, epigastrik sıkıntı, anoreksi, diyare,
konstipasyon.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Terleme, kaşıntı, fotosensitivite.
Kas-İskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas çekilmesi.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: İdrar sıklığı, idrar zorluğu, üriner retansiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
6 / 104.9. Doz aşımı ve tedavisi
Difenhidramin HCl’e bağlı doz aşımı reaksiyonları santral sinir sistemi depresyonundan
stimulasyona kadar değişebilir. Stimulasyon özellikle çocuklarda görülür. Doz aşımı advers
etkilerde listelenen reaksiyonlara benzer etkilere yol açabilir. Doz aşımı halinde ağız kuruluğu,
sabit, dilate pupil gibi atropin benzeri semptomlar ve gastrointestinal semptomlar ayrıca ateş,
kızarıklık, ajitasyon, tremor, distonik reaksiyonlar, halüsinasyonlar, EKG’de değişiklikler gibi
semptomlar görülebilir. Yüksek oranda doz aşımı rabdomiyoliz, konvülsiyon, deliryum, toksik
psikoz, aritmiler, koma ve kardiyovasküler kolapsa neden olabilir.
Tedavi destekleyici ve spesifik semptomlara göre yapılmalıdır. Konvülsiyonlar ve belirgin santral
sinir sistemi stimülasyonları parenteral diazepam ile tedavi edilmelidir.
Doz aşımında stimulanlar kullanılmamalıdır. Hipotansiyonu kontrol altına almak için
vazopressörler kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antihistaminikler-Aminoalkil eterler
ATC Kodu: R06AA02
Difenhidramin, antikolinerjik ve sedatif etkilere sahip bir antihistaminiktir. Difenhidramin
etanolamin sınıfından bir antihistaminiktir. Histaminin H1-reseptörleri için kompetitif
antagonistidir. Antialerjik etkisinin yanı sıra difenhidramin diğer antihistaminik maddelerde olduğu
gibi çok yönlü bir etki spektrumuna sahiptir
Antimuskarinik etki:
Difenhidramin muskarinik reseptörlere bağlanarak asetilkolinin muskarinik etkilerini inhibe eder.
Sedatif-hipnotik etki:
Difenhidramin hemato-ensefalik engeli aşarak merkezi sinir sistemindeki H1-reseptörlerine
bağlanır. Bu reseptörler uyanıklık sisteminin kontrolünde rol oynadığından difenhidramin sedatif
etki gösterir.
Antidiskinetik etki:
Parkinson hastalığında ve ilaca bağlı ekstrapiramidal semptomların tedavisinde difenhidramin
merkezi sinir sisteminde asetilkolinin muskarinik reseptörlere bağlanmasını inhibe eder ve ayrıca
sedatif etkisinden dolayı yararlıdır.
Antiemetik, antivertigo etkisi:
Difenhidramin vestibüler stimülasyonu azaltır, labirent fonksiyonlarını inhibe eder, medulladaki
7 / 10kemoreseptör aktive edici merkezi inhibe ederek antiemetik etki gösterir. Bunların antimuskarinik
etkisine bağlı olduğu düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Enjektabl formların bileşimindeki difenhidraminin etkisi hızlı görülür. Difenhidramin hidroklorür
santral sinir sistemi dahil tüm dokulara yaygın olarak dağılır. İlacın bir bölümü idrarla değişmeden
atılırken, geri kalanı karaciğerde metabolize edilerek atılır. Enjektabl difenhidramin hidroklorürün
farmakokinetik özellikleri hakkında ayrıntılı bilgi bulunmamaktadır.
Emilim:
İntravenöz uygulama sonucu maksimum kan konsantrasyonlarına hemen ulaşılır.
Dağılım:
Sıçanlarda en yüksek konsantrasyonlar akciğerler, dalak ve beyinde bulunmuştur; kalp, kaslar ve
karaciğerde az miktarlarda dağılır.
Plasentadan geçer ve kantitatif olarak belirlenmemiş olmasına rağmen süte geçer.
Plazma proteinlerine bağlanma oranı %80-85’tir.
Dağılım hacmi erişkin Asyalı ırkta, beyaz ırktan erişkinlere göre daha fazladır (Asyalı erişkinlerde
480 L, beyaz erişkinlerde 188-336 L).
Sağlıklı Asyalı erişkinlerde ve karaciğer sirozu olan erişkinlerde proteinlere daha az bağlanır.
Biyotransformasyon:
Hızla ve neredeyse tamamına yakını metabolize olur.
Eliminasyon:
Esas olarak metabolitleri şeklinde idrarla atılır (%50-75)
Sağlıklı erişkinlerde yarılanma süresi 2,4–9,3 saattir.
Karaciğer sirozu olan erişkinlerde terminal yarılanma süresi uzar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Difenhidraminin karsinojenik ve mutajenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli hayvan
çalışmaları yapılmamıştır.
8 / 106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Amfoterisin B, sefalotin sodyum, hidrokortizon sodyum süksinat, bazı çözünür barbitüratlar, bazı
kontrast ajanlar, asit ve alkali çözeltiler ile geçimsizdir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15-30°C arasında donmaktan ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml’lik amber renkli, Tip I cam ampul
2 ml x 5 ampul
2 ml x 100 ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
OSEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52
34820 Beykoz/ İSTANBUL
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216) 320 45 56
E-mail: info@osel.com.tr
9 / 108. RUHSAT NUMARASI(LARI)
191/11
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.05.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 27.04.2005
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
10 / 10