1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Biemparin 25000 IU/5 ml I.V., S.C. Enjeksiyonluk Çözelti  
  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Her 5 ml’de; Etkin madde:  
Heparin sodyum……. 25 000 IU (Domuzdan elde edilir)  
  
Yardımcı maddeler:     
Benzil alkol…………..47.25 mg  
Sodyum klorür……….45 mg  
  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
  
2. FARMASÖTİK FORM  
  
Enjeksiyonluk çözelti   
Renksiz, berrak çözelti  
  
4.   KLİNİK BİLGİLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
Aşağıdaki durumlarda;  
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteriyel  tromboembolik olayların profilaksisi   
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut miyokard 
enfarktüs ve akut periferik arter oklüzyonun tedavisi  
- Miyokar d enfarktüsünü takiben mural tromboz profilaksisi   
- Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji:  
İntravenöz olarak veya subkutan yolla kullanılır. BİEMPARİN intramüsküler yolla 
uygulanmamalıdır.   
  
Heparin solüsyonunun konsantrasyonu 5000 IU/ml’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu IU olarak belirtilmelidir.   
  
Uygulama sıklığı ve süresi:   
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arter iyel tromboembolik olay ların profilaksisi:  
Operasyondan 2 saat önce: 5 000 ünite subkutan  
Operasyonu takiben: Her 8- 12 saatte bir 5 000 ünite subkutan olarak 7- 10 gün veya hasta en 
azından ayakta tedavi edilinceye kadar.   
Laboratuvar izleme, düşük doz heparin profilaksisi sır asında gerekli değildir.   
  
Eğer izleme istenirse, aktive parsiyel Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede 
uzamadığından, anti -Faktör Xa tayinleri kullanılmalıdır.   2  
    
Laboratuvar testleri günlük olarak yapılmalıdır. İdeali her gün aynı saatte ve ilk numune tedavi 
başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her doz değişimini takiben 4- 6 saat içerisinde 
alınmalıdır.   
  
Heparinin tüm -doz tedavisi esnasında, günlük laboratuva r izlemede, aktive edilmiş kısmi 
tromboplastin zamanının (aPTT değeri) normal aralığın orta noktasının 1.5- 2.5 katına veya 
kontrol değerine ayarlanması mutlaka gereklidir.   
  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut perife rik 
arter oklüzyonun tedavisi:   
  
Yükleme dozu: 5 000 ünite intravenöz (şiddetli pulmoner embolide 10 000 ünite gerekebilir)  
  
İdame dozu:  1 000- 2 000 ünite/saat intravenöz infüzyonla veya  
    12 saate 1000- 20 000 ünite subkutan veya  
    4 saatte 5 00 0-10 000 ünite intravenöz enjeksiyonla.  
  
• Miyokard e nfarktüsünü takiben mural trombozun proflaksisi:  
En az 10 gün, 12 saatte bir 12 500 ünite subkutan.  
  
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde:  
Kardiyopulmoner by -pass: Başlangıçta 300 ünite/kg intravenöz, sonra aktive edilmiş pıhtılaşma 
zamanı (ACT)’nı 400- 500 saniye arasında korumak için doz ayarlanabilir.   
  
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon: Başlangıç 1 000- 5 000 ünite  
İdame: 1 000- 2 000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını >40 dakika korumak için doz ayarlanır.   
  
Uygulama şekli:  
%5 glukoz veya %0.9 sodyum klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya aralıklı 
intravenöz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla  uygulanır.   
  
Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15ml’yi geçmemelidir.   
  
Heparinin etkisi kısa süreli olduğundan, aralıklı intravenöz enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.   
  
Özel popüla syonlara ili şkin ek bilgiler:  
  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik hastalığı bulunan hastalarda, doz miktarında 
azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanlarda ve yaşlılarda (özellikle yaşlı kadınlard a) 
kanama riski artmaktadır.   
  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.  
    
Pediyatrik popülasyon:  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arter iyel tromboembolik olayların proflaksisi için: 
Doz önerilmez.    3  
  Derin ven t rombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter 
oklüzyonunun tedavisi için:  
  
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenöz  
  
İdame dozu:   15- 25 ünite/kg/saat intravenöz infüzyonla veya              
12 saatte 250 ünite/kg subkutan veya  
4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.   
  
Hamilelerde:   
Doz aPTT veya anti -Faktör Xa tayinine göre ayarlanır, subkutan olarak her 12 saatte bir 5 000-
10 000 ünite.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
BİEMPARİN aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Heparine veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• Prematüre bebekler veya yeni doğanlarada (benzil alkol içerdiğinden)   
• Heparin intramüsküler enjeksiyonla veya majör travmalardan sonra uygulanmamalıdır. 
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı 
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler dahil), purpura, şiddetli 
hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşırı kıl cal damar permeabiliteli hastalarda  
• Halen veya önceden trombositopenisi bulunan hastalar. Heparin kullanan hastalarda 
nadiren oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşın, heparinin subkutan 
veya intravenöz yoluyla daha fazla kullanımına d evam edilmemesi gerekmektedir. Ameliyat 
sonrası kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gözde, kanama riski 
bulunan bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş has talarda, lombe r ponksiyon 
veya bölgesel anestetik blok yapılan hastalarda heparin kullanılmamalıdır.  
• Heparin ile tedavi edilen hamile kadınlarda doğum sırasında epidural anestezi 
kontrendikedir. Heparin kullanımı çok seyrek olarak epidural veya spinal hematom ile ilişkili 
olabildiği ve bu da uzun süreli veya kalıcı felç ile sonuçlanabildiğinden elektif cerrahi 
prosedürlerde bölgesel anestezi kontrendikedir. 
  
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kan ama bölgesine 
sahip, örneğin hi atus fıtığı, peptik ülser, neoplazma, bakteriyel endokardit, retinopati, kanamalı 
hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, serebral tromboz veya düşük tehdidi olan 
hastalarda BİEMPARİN’in göreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır.   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
• İskemik inme  
• Miyokard enfarktüsü  
• Alt uzuvlarda akut iskemi  
• Pulmoner embolizm  
• Flebit  
• Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde  
  
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit 
(platelet) sayımı testi acilen gerçekleştirilmelidir.   
  
 4  
  Önlemler   
Riskli durumlarda:   
Peptik ülser, kor iyoretinal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını 
takiben postoperat if periyotta lombe r ponksiyon performansı intraspinal kanama riski için 
dikkate alınmalıdır. Mümkün olduğunca ertelenmelidir.  
  
Trombosit  sayımının izlenmesi:  
HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksızın trombosit  sayımının 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez 
trombosit sayımı gerçekleştirilmeli, bu periyottan sonra tedavinin kesin uzatılması gereken 
durumlarda trombosit  sayımının gözlenmesi sıklığı tedavi durdurulan a kadar haftada bir defaya 
azaltılmalıdır.  
  
Heparin, aldosteron'un adrenal sekresyonu nu baskılayabilir, bu durum hipo- aldosteronizm ile 
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoz'a yol açar. Bu olay yüksek potasyum kan 
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları, kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibitörleri ve NSAID’ler gibi 
potasyum kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözlenmiştir. Hiperkalemi riski tedavi 
boyunca ar tar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzaması halinde plazma potasyum 
seviyeleri yüksek riskli hastalarda izlenebilir. Plazma potasyum miktarı, riskli hastalarda 
heparin tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi gören tüm hastalarda mutlaka ölçül melidir.   
  
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT):    
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanmamış heparin ve daha az 
sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin  (DMAH)  neden olduğu) tip II trombositopeni 
olarak bilinen heparin kayn aklı trombositopeni riski vardır.  HIT, <100 000 değerindeki 
trombosit  sayımı ve/veya trombosit  sayımındaki %30- 50 oranında belirgin bir düşüş ile iki 
ardışık ölçümle belirlenir. Başlıca, heparin uygulamasını takiben 5 -21. günler arasında gelişir 
(10 günlük bir pik insidansı ile) fakat heparin ile tedavi sırasında trombositopeni öyküsü olan 
hastalarda daha erken oluşabilir. Sonuç olarak bu tipteki bir öykü derinlemesine mülakat 
sırasında sistemik olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar aynı yan et kiyi oluşturma 
(rechallenge) riski birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir ( Bkz. Bölüm 4.3.).  
  
5 günden fazla bir süre heparin tedavisi görenlerde trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve 
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır .   
  
Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur ve uzman tavsiyesi gerektirir.  
Trombosit sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçtaki değerin %30 -50’si), değer 
kritik seviyeye ulaşmadan önce bir uyarı olarak görülmelidir. Trombosit  sayımındaki düşüşün 
gözlenmesi her zaman;   
• Acil bir trombosit  sayımını  
• Düşüş doğrulanmışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.   
  
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro  veya immünolojik trombosit  agregasyon 
testlerinin sonuçla rına bağlı değ ildir.  Bu testler yine de komplikasyonun tanısına yardım etmek 
için gerçekleştirilmelidir. Tedavi devam ederse büyük bir tromboz riski vardır.   
 
• HIT’in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi  5  
  Antikoagülasyona devam edilmesi ge rekli görülüyorsa heparin, başka sınıf bir antitrombotik 
ilaç ile değiştirilmelidir: Danaparoid sodyum veya hirudun, duruma göre profilaktik veya 
küratif dozlarda verilir.   
  
Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagülanlar ile trombotik  olgunun 
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa trombosit sayımı normale döndüğünde 
meydana gelmelidir.   
  
Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geçmişi olan hastalarda 1 000 
IU’lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağırlıklı heparinlere 
karşı aşırı duyarlı olan hastalarda özen gösterilmelidir.  
 
Trombosit fonksiyonunu veya koagülasyon sistemini etkileyen ilaçlar genel olarak heparin ile 
birlikte verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değişiklik 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşması üzerindeki etkisi mutlaka gözlem altında tutulmalıdır .   
  
Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski).   
  
Heparin direnci:   
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin dirençli hastalarda istenilen etkiyi elde etmek için 
orantısız olarak daha yüksek heparin dozlarına iht iyaç duyulabilir.  Heparinin antikoagülan 
etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan 
heparin direnci, hastaların yaklaşık %5- 30’unda görülür.  
  
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır:  
- Normalin % 60’ından daha az antitrombin III aktivitesi (antitrombin III - bağımlı heparin 
direnci):   
 Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
- Normal veya normalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastalar (antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi  
  
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör , fibrinojen, trombosit 
faktör 4 veya histidinden- zengin glikoproteinin yükselmesi:  
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit)   
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon  
Trombosit azlığı  
Trombositoz  
İleri yaş  
Plazma albümin konsantrasyonu 35g/ dl  
  6  
  Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur.   
  
BİEMPARİN koruyucu olarak 47,25 mg benzil alkol içermektedir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol küçük çocuklarda nefes darlığı (gasping) sendromu 
olarak adlandırılan solunum problemleri dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile 
ilişkilendirilmiştir. Yeni doğan bebeklerde (0 -4 haftalıklarda) kontrendikedir. Hekim veya 
eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla 
kullanılmaz. Karaciğer veya böbrek hastalığı varsa hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni, vücutta büyük miktarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden 
olabilmesidir.  
  
Bu ürün içeriğindeki sodyum miktarı, 17,7 mg/5 ml (3,54 mg/ml) 'ye karşılık geldiğinden bu 
tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”. Bu yüzden sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla örneğin asetilsalisilik asit (analjezik 
ve antipiretik dozda), asetilsalisilik asit ( trombositleri inhibe eden dozda) ve diğer NSA ID’ler 
ile dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük -doz heparinle birlikte bile 
kullanılmasından kaçınılmalıdır).   
Kortikosteroidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.   
  
Antikoagülanlar, trombosit inhibitörleri, vb: Oral antikoagülanlar, epoprostenol, klopidogrel, 
tiklopidin, streptokinaz, dipri damol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu etkileyebilen 
diğer ilaçlarla kanama riski artar.   
  
Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de kanama 
riskini arttırabilirler.  
  
ACE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya renin inhibitörü aliskiren: Birlikte 
kullanılması ile hiperkalemi oluşabilir.  
  
Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz glise ril trinitrat infüzyonu uygulandığında 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor edilmiştir.  
  
Trombolitik ilaçlar: Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir.  
  
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir.   
  
Sigara kullanımı: Nikot in, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde arttırılabilir.  
  
Tanı testleri ile etkileşim, psödo -hipokalemi (hemodiyaliz hastalarında), total tiroksin ve 
triiyodotironinin doğal olmayan artışı, stimule metabolik a sidoz ve endotoksin için kromojenik 
lizat tayininin inhibasyonu ile ilişkili olabilir. Heparin, immunoassay ile aminoglikozitlerin 
belirlenmesini etkileyebilir.   
  7  
  4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.  
  
Gebelik dönemi  
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir. 
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Özellikle uteroplasental 
hemoraji nedeniyle doğumda önlem alınması gereklidir.   
Bu ürün benzil alkol içerdiği için hamilelikte hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni vücutta büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden 
olabilmesidir.  İçeriğindeki benzil alkol plasentadan geçebildiği için, bu formülasyonun gebelik 
sırasında kullanımından kaçınılmalıdır. Abortus imminensli kadınlarda heparin kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
  
Laktasyon dönemi  
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür. 
Bu ürün benzil alkol içerdiğ i için laktasyonda hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni vücutta büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden 
olabilmesidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Yeterli çalışma yoktur.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100),  
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış, geri 
dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole raporlarda yaygın alerjik 
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir.   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Trombositopeni gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).      
Heparine bağlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır:  
En yaygın olanı Tip I’dir. Tip I, genellikle orta derecelidir (genellikle >50x109/l) 
ve geçicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1- 5 gün içinde meydana gelir.   
Tip II, daha seyrek görülür ama çoğu şiddetli trombositopeni şeklindedir 
(genellikle <50x109/l). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin 
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha sonra meydana gelir (daha önce 
heparin kullanmış hastalarda daha erken meydana gelir). Bu durum 
trombositopeninin başlamasından önce görülebilen trombosit -kümelenmesi 8  
  antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar ile ilişkilidir. Heparin 
derhal kesilmelidir.  
Bazı durumlarda trombositopeni Tip II’ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik 
eder.  
Hepar ine bağlı trombositopeni (HIT) ve heparine bağlı trombositopeni ve 
tromboz (HITT), heparin tedavisinin kesilmesinden birkaç hafta sonrasına kadar 
ortaya çıkabilir.  Heparinin kesilmesinden sonra trombositopeni veya tromboz 
ile başvuran hastalar HIT ve HITT  açısından değerlendirilmelidir.   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Çeşitli hipersensitivite belirtileri ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar 
(konjonktivit, rinit, astım, taşikardi, ateş  
 Anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok  
 Anjiyonörotik ödem  
  
Endokrin bozukluklar:  
Bilinmiyor:  Adrenal hemorajiye sekonder adrenal yetmezlik heparin ile ilişkilendirilmiştir.  
Heparin ürünleri plazma potasyumunda artışa neden olabilen hipoaldosteronizme 
neden olabilir. Seyrek olarak, özellikle kronik böbrek yetmezliği ve diabetes 
mellitus hastalarında klinik olarak anlamlı hiperkalemi oluşabilir (bkz. Uyarılar 
ve Önlemler).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:      Rebound hiperlipidemi, Hiperkalemi, Hipokalemi  
  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Kanama. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 
Bölüm 4.9.).  
Çok nadir epidural ve spinal hematom vakaları, spinal veya epidural anestezi 
veya spinal ponksiyon uygulanmasında proflaksi için heparin a lan hastalarda 
bildirilmiştir.  
Bilinmiyor:       Epistaksis, kontüzyon  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:   Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri.         
Genellikle heparin kesildikten sonra düzelirler.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın:  Döküntü (eritematöz ve makülopapül er gibi çeşitli tipte döküntü), ürtiker, 
kaşıntı, heparin ile uzun süreli (aylarca) dozlamanın alopesiye neden 
olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır.  
Seyrek:    Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır. 
Bilinmiyor:       Heparin tedavisine başladıktan 3 -21 gün sonra subkutan enjeksiyon bölgesinde 
eritemli nodüller veya infiltre ve bazen ekzema benzeri plaklar yaygındır.  
  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu hastalıkları ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Heparin ile uzun süreli (aylarca) dozlamanın osteoporoza ve vertebra ve 
kaburgalarda  kırıklara neden olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Üç ay 
veya daha u zun süre boyunca günde 10.000 I.U.'dan fazla heparin alan 
kadınlarda belirgin kemik demineralizasyonu bildirilmiştir.            9  
    
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:          Priapizm rapor edilmiştir.  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar    
Çok yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde iritasyon 
oluşabilir.  
 
Kanama:   
Kanama, heparin tedavisinden kaynaklanabilecek başlıca komplikasyondur. Aşırı uzamış 
pıhtılaşma süresi veya tedavi sırasındaki küçük kanamalar genellikle ilacın kesilmesiyle kontrol 
altına alınabilir.  Antikoagülan tedavi sırasında gastrointestinal veya idrar yolu kanamasının 
altta yatan gizli bir lezyonun varlığına işaret edebileceği göz önünde  bulundurulmalıdır.  
Kanama herhangi bir bölgede meydana gelebilir, ancak bazı spesifik kanama 
komplikasyonlarının tespit edilmesi zor olabilir.  
  
Antikoagülan tedavi sırasında akut adrenal yetmezlikle sonuçlanan adrenal hemoraji meydana 
gelmiştir.  Bu  n edenle,  akut  adrenal  hemoraji  ve  yetmezlik  bulgu  ve  belirtileri  gelişen 
hastalarda bu tedavi kesilmelidir. Akut bir durumda herhangi bir gecikme hastanın ölümüyle 
sonuçlanabileceğinden, düzeltici tedavinin başlatılması tanının laboratuvar tarafından  
doğrulanmasına bağlı olmamalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle doz aşımından dolayı oluşur 
ve bu risk sıkı laboratuvar kontrolleri ile aza indirilebilir. Hafif kanama genellikle heparin 
uygulanmasının sona erdirilmesiyle ted avi edilebilir. Eğer kanama daha şiddetliyse pıhtılaşma 
zamanı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma zamanı, aşırı antikoagülan 
etkisi intravenöz protamin sülfat ile nötralize edilebilir. Her 100 IU heparini, 1 mg protamin 
sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktarı, nötralizasyonu tamamlayacak miktarda 
olmalıdır. Protamin sülfat yavaş yavaş yaklaşık 10 dakika içinde bolus olarak uygulanır ve dozu  
50 mg’ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyonundan 15 dakikadan fazla geçmişse gereken 
protamin dozu daha düşük olacaktır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ilaç/heparin grubu  
ATC Kodu: B01AB01  
  
Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etkisini gösteren bir antikoagülan 
ilaçtır . İn vitro  ve in vivo  koşullarda kanın pıhtılaşmasına ve fibrin pıhtılarının oluşumuna 
öncülük eden reaksiyonları inhibe eder. Küçük terapötik dozlardaki heparinin plazmada 
bulunan antitrombin III (heparin ko- faktörü) ile kombinasyonu, aktive olmuş faktör X’i 
inaktive eder ve protrombinin trombine dönüşmesini engelleyerek trombozu inhibe eder. Bu 10  
  inhibasyonunun hızı doza bağımlı olarak artar. Aktif trombozun  meydana gelmesi durumunda 
daha fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fibrine dönüşümünü 
engelleyerek, daha fazla pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayrıca fibrin- stabilize 
faktörünün aktive olmasını inhibe ederek dayanıklı bir fibrin pıhtı oluşumunu da önler.    
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildir, bu nedenle mevcut pıhtıları çözmez.    
Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. Pıhtılaşma zamanı heparinin tam tedavi 
dozunda uzar, düşük dozlarında ise e tkilenmez.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler Genel özellikler  
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkutan enjeksiyonda ise 20 -30 dakika sonra 
antikoagülan etkisini gösterir.  
Emilim:   
Oral, rektal, intramüsküler, subkutan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu 
göstermez.  
Subkutan uygulama şekli sadece proflaktik amaçlı kullanımda kabul edilebilir. Heparin 
gastrointestinal sistemden absorbe edilmez. Heparin enjeksiyon yoluyla uygul anır.   
Dağılım:   
Heparin plazma proteinlerine yoğun bir şekilde bağlanır. Heparin plasentaya geçmez, anne 
sütüne karışmaz.   
Biyotransformasyon:   
Heparin karaciğerde metabolize olur. Heparinin bir kısmı trombosit  faktörü IV, plazma 
proteinleri (fibrinojen dahil) retiküloendotelyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nötralize edilir. 
Metaboliti inaktiftir.   
Eliminasyon:    
Heparinin plazma yarı ömrü doza ve kullanım şekline bağlı olarak kişiden kişiye büyük 
değişiklik  gösterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.   
Heparin böbrekler tarafından elimine olur ve az miktarı idrarla değişmeden atılır.   
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yarı ömür eliminasyon süresi; obezite, böbrek yetmezliği, malignite,  pulmoner embolizm, 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların varlığına bağlı olarak değişebilir.  
60 yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara kıyasla daha 
yüksek heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive parsiyel tromboplastin zamanına 
(aPPTs) sahip olabilirler.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.   11  
  Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler, opioid 
analjezikler ve antihistaminikler.   
Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat, 
sisatraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür, diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, halope ridol laktat, 
hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin 
sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, 
petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür streptomisin sülfat, 
tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sülfat.  
  
Dobutamin hidroklorür ve heparinle çökelti oluşacağından, karıştırılmamalı veya aynı 
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.   
  
Heparin ve reteplazın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir  Y-hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu 
takiben hat, %0,9 salin veya %5 glukoz çözeltisi ile yıkanmalıdır.   
  
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Uygulamadan önce çözeltinin berrak ve ambalajın açılmamış olduğuna dikkat ediniz.  25 
°C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.   
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobutil tıpa, mavi flip- off aluminyum kapak, 5 ml tip I renksiz cam flakon 1 adet flakon 
içeren kutularda sunulmaktadır.    
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan- Çankaya / ANKARA  
Tel : 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/609  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   