 
1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GERİCA  75 mg  sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Pregabalin       75 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)    8,25 mg  
Karmoizin (E122)          0.013 mg  
 
Yardımc ı maddeler  için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz renkli kristalize toz dolu karamel -beyaz renkli kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik A ğrı 
GERİCA  periferik nöropatik a ğrıda e ndikedir.  
 
Epile psi 
GERİCA  sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GERİCA  yaygın anksiyete bozuklu ğunda en dikedir.  
 
Fibromiyalji  
GERİ CA fibromiyalji  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i: 
Günlük doz aralı ğı 150  - 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
  
2 / 22 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik A ğrı 
GERİCA  tedavisinin önerilen ba şlangıç  dozu,  aç ya da tok karnına  günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık  
maksimu m doza çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
GERİCA  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde ik i kez 300 mg’lı k 
maksimum doza çık artılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
GERİCA  tedavisi günlük 150 mg  dozunda ba şlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a ar tırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 
600 m g’lık ma ksimum günlük doza ula şılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde günlük 300  - 450 mg’dır. Ba şlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg’dır  (150 mg/gün) . Etkinlik ve tolere edilebi lirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki 
kez 150 mg’a (300  mg/gün) çı kartılabilir . 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin ted avisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi , yaygın ank siyete bozu kluğu veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
 
  
3 / 22 
 Özel popülasyon lara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin si stemik dola şımdan ba şlıca renal yolla de ğişmemi ş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılı oldu ğundan ( bkz. Bölüm 5.2 ), renal fonksi yonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildi ği şekilde, a şağıdaki formül kul lanılarak 
kreatinin kleren sine (CL cr) göre bireyselle ştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
                                      1,23 [140 - yaş (yıl)] x a ğırlık (kg) 
CL cr(mL/dak =   ––––––––––––––––––––––––––      x 0.85 kadın  hastalar için)  
                                           serum kreatinin ( µmol/L ) 
 
Pregabalin hemodiya liz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlü k do za ek ola rak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrası nda ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin  
Klerensi (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük  Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25 – 50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz 
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sa ğlayaca k şekilde doz rejimiyle belirtildi ği gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir il ave dozdur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur (bkz.  Bölüm 
5.2).  
4 / 22 
 Pediyatrik popülasyon:  
GERİCA’nın  12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozol oji tavsiyesind e bulunmak mü mkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabalinin dozunun az altılması 
gerek ebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendi kedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadar ki klinik deneyimlere göre, pregaba lin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen 
diyabet hastalarında, hipoglis emik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları bildiri lmiştir. 
Yüzd e, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya  çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül ola bilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı düşündüren be lirti ve 
sempto mlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmes ine nede n ola bileceğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanma ların (dü şme) oranını a rtırabilir. P azarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmi ştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yet erli den eyime  sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uy arılmalıdır.  
  
5 / 22 
 Görme il e ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildir ilmiştir . Anc ak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında o rtadan kalkmıştır. Oftalmolojik 
testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda  plasebo grubun a göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fun doskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olara k; görme  
kaybı,  görme de bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen  başka de ğişiklikler gibi görme ile 
ilişkili advers reaksiyonlar  bildirilmi ştir. Pregabalinin kes ilmesi ile bu semptomla r iyileşebilir 
veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı va kalarda p regabalini n kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin  kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kont rolü sa ğlandıktan sonra, 
pregabalin ile monotera piye geçi lirken e ş zamanlı k ullanılan  antiepileptiklerin kesilmesine  
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etki ler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür.  Bu hastalarda  pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). Pregabalin in kesil mesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı  merkezi nöropatik ağrı teda visi 
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların gö rülme sı klığı artmı ştır. Bu artı ş 
tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile olu şabilir. 
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalı dır. 
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağl ı olarak şid detli solunum d epresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan , solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı 
MSS baskılayıcı kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama 
riski daha yüks ek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).   
6 / 22 
 İntihar düşün cesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intih ar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların ran domize pla sebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizind e, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. 
Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Pazarlama  sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda y eni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle ölüm ri skinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta b akıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intiha r düşüncesi v e davranışları açısından 
izlenmeli ve uygun ted avi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointest inal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pr egabalinin opioid analj ezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel  olan ilaçla r ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kan al 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, par alitik ileus, konsti pasyon gibi) bildirilmi ştir. 
Pregabalin ve opioid ler birlikte kullan ılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınm ası 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve ya şlı hastalarda) . 
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu ri ski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkat li 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan  bir vak a kontrol 
çalışmasında opioidle b irlikte pregabalin alan ha staların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmi ş odds oranı [DOO] , 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozları nda (≤30 0 mg, DOO 1,52 [%95 GA, 
1,04-2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>30 0 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24-5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali,  kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bi ldirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullan ımı ve bağımlılığı açısında n daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanın  suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.   
7 / 22 
 Pregabalin il e tedavi edilen hastalar, t olerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı 
gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açı sından 
gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmes inden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları gör ülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benze ri semptomlar, anksiyete, sinir lilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). 
Tedaviye b aşlarken hasta bunlar hakkında  bilgilendirilmelidir. Pregabal inin kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli ol arak 
yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbet leri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin  sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğin i göstermektedir.  
 
Ensefalopa ti 
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan ko şullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporl arı bildirilmi ştir. 
 
GERİCA , içeriğindeki karmoizinden d olayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında pregabalin kullanımı, doğm amış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha 
fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi sırasında etki li bir kontrasepsiyon kullan malıdır (bkz . Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.   
8 / 22 
 4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Prega balin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden atıldı ğı, öne msiz d erecede metaboli ze oldu ğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmedi ği ve pl azma proteinlerine ba ğlanmad ığı için farmakokinetik etkile şim yarat ma veya 
farmakokinetik etkile şime u ğrama olasılı ğı düşüktür. 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, g abapen tin, lorazepam, oksikodon veya et anol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakokin etik etk ileşim gözlenmemi ştir. Popülasyon farmakokinetik analizi ; oral 
antidiyabetikler, diüretikler , insülin fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin  klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir.  
 
Oral kontraseptifl er, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron v e/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birl ikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokineti ğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin ve opioid v e/vey a ve diğer merkezi si nir sistemini baskılay an 
ilaçları alan hastalarda solunu m yetme zliği, koma ve ölüm  rapor  edilmi ştir. Pregabal in, 
kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtı ğı bozuklu ğa katkı sa ğlar gibi 
görünmektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Pediyatrik popülasy on: 
Etkileşim çalı şmaları sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiy e 
Gebelik Katego risi: C  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   
9 / 22 
 Gebelik dönem i 
Hayvan lar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bul unduğunu gös termi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde prega baline maruz kalan 2. 700’den fazla gebeyi kapsay an bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıya sla majör konjenital anomalilerin 
(MKA) preval ansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’ a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aral ığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 ( 1,01-1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksektir.  
 
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları 
azdır ve hesap lamala r kesin değildir.  
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden  fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne g eçmektedir (bkz . Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni d oğanlar 
/infantlar üzerine etkis i bilinmemekte dir. Emz irmeye mi yoksa tedaviye mi son ver ileceği 
kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pregab alinin kadın fertilitesi üzerine etk isi ile il gili kli nik veri bulunmamaktadır. Pregabalin in 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek  için yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 6 00 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylı k tedavi sonrası  
sperm hareketliliği  üzerinde bir etki si olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürü tülen fertilite çalı şmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında ür eme ve gelişme üzerine advers etkiler 
gözlenmişt ir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bi linmemekte dir (bkz . Bölüm 5.3).   
10 / 22 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GERİCA ’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabili r. 
Pregabalin ba ş dönmesi ve uyku haline neden o labilir ve bu nedenle  araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  İlacın bu gibi aktivitele ri etkileyip etkilemedi ği bilinene 
kadar, ha stalara araba kullanmaları, karma şık m akineleri çalı ştırmaları  veya teh like 
potansiyeli barındıran ba şka aktivite lerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo k ontrollü  çift kör çalı şmalardaki 5.600’den fa zla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katı lmıştır. En yaygın şekilde  bildirilen advers 
reaksi yonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif  ve orta şiddettedir. 
Bütün kontrollü  çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalı şmadan  ayrılma oranı pregabalin 
alan ha stalarda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hastalarda  %5’tir. Pregabalin ted avi 
gruplarında çalı şmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve 
uyku hal idir. Fibromiyalji hastaları ile yürütülen k linik çalışmalarda pregabalin tedavi 
grubunda yan etkilere b ağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (% 6 ,1) ve uyku hali (% 3 ,3) 
nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler  
arasınd a ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı (%0,8) ve periferik ödem (%0,6) 
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalı şmaların toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki  
kategorilere göre listelenmi ştir: çok ya ygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10 ; yaygın  olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin ed ilemiy or. 
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan cid diyet s ırasına göre sunulmuştu r. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.   
Spinal kord hasarın a bağlı santra l nöropatik ağrı tedavisin de, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi si nir sist eminde  görülen adve rs reaksiyonların  görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.   
11 / 22 
  
Vücut  Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofare njit, sinüzit* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, a lerjik reaksiyon  
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artı şı, sıvı retansi yonu*  
Yaygın olmayan  Anor eksi, hipoglisemi   
Psikiyatrik  hastalıklar  
 
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksi yete* 
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik ata k, huzursuzluk, ajitasyon, depresyo n*, 
depres if duygu  durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon , duygu 
durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, 
anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, a pati 
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hal i, baş a ğrısı 
Yaygın  Ataksi, koordinasyon  bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, h afıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hip oestezi ,  
Yaygın  olmay an  Senkop stupor,  miyoklonus , bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi,  postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor , 
nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , ko nuşma 
bozukluğu, hiporefleksi,  hiperestezi, ya nma duygusu, tat alamama, 
malaz  (halsiz lik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları   
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozuklukla r, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, asten opi, fot opsi, gözyaşında artma, gözlerde 
iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algı sında değişme,  
12 / 22 
 midriyazis, şaşılık, görsel p arlaklık  
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan   Hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan  Taşikardi,  birinci derece AV blok,  sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyo n, yüz kızarması, sıcak bas ması, pe riferal 
soğukluk  
Solunum , göğüs hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringo laringeal ağrı * 
Yaygın olmayan  Disp ne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuru luk 
Seyrek  Pulmoner  ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdominal şişk inlik, konstipasyon, diyare , ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şi şme 
Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın olmayan   Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek Sarılık  
Çok seyre k  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı  terleme , papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülse ri 
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz,  Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampla rı, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, servikal 
spazm, kas spazmı* , miyasten i* 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme , miyalj i, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyo liz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner  inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon   
13 / 22 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonks iyon 
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda g ecikme, dismenore, meme 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme b üyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarh oşluk hiss i, 
anormal lik hissi, yorgunluk, düşme , grip benze ri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfo kinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat ami notransfe razda yükselme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükse lme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fib romiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda b ildirilmi ştir.  
β Alanin aminotransferazda ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından yoksu nluk 
semptomlar ı görülmü ştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare, 
grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, a ğrı, hiperhi droz, sersemlik  ve baş 
dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastala r tedaviy e başlamadan bu 
durum konusun da bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımınd aki ver iler, yoksunluk  semptomlarının sıklı ğının ve 
şiddetinin kullanım  dozuna  bağlı o labileceğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jen aralize olan veya  olmayan kısmi nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışma da (4-16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 
aylık ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik  çalışması n=175; 
farmakoki netik ve tolerabi lite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2  açık etiketli g üvenlilik 
çalışması n= 54 ve n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında 
gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12  haftalık çalışmada gözlene n en 
yaygın yan e tkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu e nfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve 
nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, 
uyku hali, üst solunum yolu enfe ksiyonu ve  pireksidir (bkz.  Bölüm 4.2, 5.1 v e 5.2).  
  
14 / 22 
 Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlen mesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçl anmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda alındı ğında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyo n du rumu, ajitasyon ve huzursuz luk 
bildirilmi ştir. Ayrıca nö betler de bildirilmiştir.  
Nadir olarak koma vakaları  bildirilmiştir .  
Pregabalin doz a şımının tedav isinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de ba şvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmako dina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sinir Sistemi,  diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler  
ATC k odu: N02BF02  
Etken  madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S) -3- 
(aminometil) -5-metile ksanoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin san tral sinir siste mindeki voltaja d uyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) ba ğlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Nöropatik A ğrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, po stherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalı şmalarında 
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının di ğer model lerinde çalı şılmamı ştır. 
 
Pregaba lin, 10 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez ( TID) dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü,  güvenlilik 
ve etkinlik profilleri aç ısından benzer bu lunmu ştur. 
 
Hem santral hem de pe riferik nöropatik a ğrı için 1 2 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1.  haftasında a ğrıda azalma görül müş ve bu düzelme tedav i süresince devam 
etmiştir.  
15 / 22 
 Periferik  nöropatik a ğrı için yürütülen kontro llü klinik çalı şmalarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik 
bir iyile şme göstermiştir.  Somnolans gö zlenmeyen pregabalin kullanan hastalar da il gili 
iyileşme %33 , plasebo kulla nanlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen h astalarda 
yanıt oranı pregabalin için %48 plasebo için %16 olmu ştur. 
Santral nöropatik a ğrı için yürütülen ko ntrollü klinik çalı şmalarda pregabalin kullanan 
hastaların % 22’si  ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir . 
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi :  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik  araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya g ünde üç kez 
dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tü mü, güvenlilik ve etkililik  profi lleri 
açısından b enzer bulunmu ştur. 
 
1. haftada nöbet sıklı ğında anlam lı bir azalma gözlenmi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altın daki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güven liliği be lirlenmemiştir. 3 aylık tan 16 yaşına 
kadar  olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının  katıldığı (n=65) farmakokinetik ve 
tolerabilite ça lışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki i le benz er olmuştur. 
Pregabalinin parsiye l başlangıçlı epi lepsi nöbetlerinin teda visinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkilili ği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği ç alışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki  175 pediyatrik h astada 14 gün süreyle p lasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki 54 ve 431  pediyatrik epilepsi hastasını n dahil edildiği 1 
yıl süreli yapılan  açık etiketli 2 güvenlilik  çalışmasın ın sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum  
yolu enfeksiyonl arı ya n etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardaki ne kıyasla 
daha sık gözlenmiştir.  3 aylık - 16 yaş aral ığındaki 54 pediyatrik epilepsi hastasın ın katıldığı  
bir yıllık  açık etiket li güvenlilik çalışmasının sonucunda , advers olaylardan p ireksi  ve üst 
solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.2, 4.8 ve 5.2).  
12 haftalık plasebo kontrol lü çalışmada pediya trik hasta lara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün  pregabalin (en f azla 1 50 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi e dilen hastaların %40,6'sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/k g/gün preg abalin ile tedavi edilen hastaların %29, 1'inin 
(plaseboya  karşı  p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel  başlangıçlı  nöbetlerinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştu r. 
  
16 / 22 
 14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik  hastalara (1 ay ila 4 yaş al tı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün  pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pre gabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin iç in 5,4 ve 1,4 ve plasebo için  2,9 ve 2,3’tür. 14 mg/kg/gün pregabalin , 
log dönüşü mlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabali n ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize to nik-klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo k ontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün preg abalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün preg abalin 
(maksimum 6 00 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %5 0 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastal ar): 
Pregabalin, 1 k ontrollü klinik çalış mada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılm ıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz a lındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayam amıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekil de güvenli ve iyi t olere 
edilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bo zuklu ğu: 
Pregabalin 4 – 6 haf ta süreli 6 kontrollü ara ştırmada, 8 hafta  süreli yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönem de relaps önleme ara ştırmasında çalı şılmıştır. 
Yaygın anksiyete b ozuklu ğu semptomlarınd a 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton 
Anks iyete De ğerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedav i edilen hastaların %52’si 
ve plasebo alan hast aların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna  kadar HAM -A topl am puanında 
en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre dah a yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup,  vakaların çoğunlu ğunda 
devam eden dozla rda son bulmuştur .  
Kontrollü klinik çalışmal arda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi  içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabal in ile tedavi gör en hastaların %6 ,5’i ve  plasebo ile teda vi gören 
hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11 ,7’sinde görme alanı değişiklikleri 
belirlenmişt ir. Pregabalin il e tedavi gören hastalar ın %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.   
17 / 22 
 Fibromiyalj i 
Pregabalinin etkinli ği 14 hafta süren çift -kör, plas ebo kontrollü, çok merkezli bir çalı şmada ve 
6 ay süren randomize  yoksunluk  çalışmasınd a gösterilmi ştir. 
 
14 haftalık çalı şmada pre gabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmı ştır. 11 puanlı a ğrı değerlendirme sistemine gör e 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS)  göre 40 mm ve daha üz erinde olan ha stalar çalı şmaya 
dahil edilmi ştir. Çalı şmada ortalama ba şlangıç a ğrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna 
randomize edilen hastaların %64’ü çalı şmayı tamamlam ıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile a ğrı skorlarınd a daha fazla etki gözl enmemi ş, bunun  yanı sıra doza ba ğlı 
advers et kiler bildirilmi ştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren ba şlayan a ğrıda 
azalma çalı şma boyunca devam etmi ştir. 
 
Tedavide herhangi bir iyile şme göste ren hasta oranı; plasebo grubu nda %47,6 iken, 
pregaba lin 300 mg/gün  grubunda %68,1, pregabalin 45 0 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir  çalışma olan randomize yoksunluk  çalışmasınd a hastalar 6 hafta boyunca toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde a çık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında a ğrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme oldu ğunu bildirenler tedavi ye yanıt verenler 
olarak tanımlandı.  Tedaviye yanıt verenler çift kör  tedavi fazına al ınarak; ya açık etiketli 
dönemde ula şılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize 
edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık  etiketli dönemin b aşlangıcına göre çift kör fazın 2 
ardışık ziya retinde VAS skorunda %3 0’dan daha az bir  azalma veya alternatif bir  tedavi 
gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüle şme şeklinde tanımlanan terapötik 
cevap kaybına kadar olan sü re ölçülerek etkinl ik de ğerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli f az 
sırasında hastaların  %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize 
tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin 
grubund a %38 iken plasebo grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Genel ö zellikl er 
Pregabalinin k ararlı durum farmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir.   
18 / 22 
 Emilim : 
Pregabalin aç olara k uygulandı ğı zaman süratle emilip, hem tek he m de çoklu doz uygulama  
sonrasında doruk  plazma konsantrasyonlarına  1 saat içinde ula şılır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥ %90 olup dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uygulama  sonrasında, k ararlı 
duruma 24 il a 48 saat içinde ula şılır. Pregabalinin emilim  hızı gıdalarla birlikt e alındı ğında 
düşer ve C maks’ta yakla şık %25 -30 bir azalmaya, T maks’ta ise  yakla şık 2 ,5 saatlik bir 
gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte  alınması nın emilen pregabal in 
miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir e tkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Preklin ik çalı şmalarda, pregabalin in fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin  bariyerini 
geçti ği gösterilmi ştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçti ği ve laktasyon  dönemi ndeki 
sıçanların sütünde var oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda, prega balinin oral  uygu lama 
sonrasındaki görünen d ağılım hacmi yakla şık 0,56 l/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insanlarda g öz ardı edilebilir bir miktarda  metabolizmaya u ğrar. Radyoaktif i şaretli  
pregabalin dozu  sonrasında, idra rdaki rady oaktivitenin yakl aşık %98’i de ğişmemi ş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmi ş türevi,  dozun 
%0,9’unu o luşturur. Preklinik  çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer)  rasem izasyon ile R -
enantiome re dönü şmemi ştir. 
 
Eliminas yon: 
Pregabalin s istemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saatt ir. Pregabalinin  plazma 
klerensi ve renal kler ensi kreatinin klerensi  ile do ğru orantı lıdır (bkz . Bölüm 5.2). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören ha stalarda doz ayarlaması  gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ). 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokineti ği, tav siye edilen günlük doz aralı ğında do ğrusaldır.  Pregabalinin 
gönüllü ler aras ındaki farmakokinetik değişkenli ği dü şüktür (< %20). Çoklu  doz 
farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebilir . Dolayısıyla, pregabalinin  plazma 
konsantrasyonlarının rutin kon trolüne gerek yoktur.   
19 / 22 
 Hastalar daki karakteristi k özellikler  
Cinsiye t: 
Klinik çalı şmalar, cinsiye tin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik  açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmad ığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi k reatinin klerensiyle do ğru oran tılıdır. Buna ek olarak, pregabalin  
plazmada n hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyon ları yakla şık olarak %50 dü şmüştür). Böbrek  ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azaltılması ve  hemodi yalizi n ardından 
doz ilavesi  gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spes ifik farmakokinetik çalı şmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli  oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla de ğişmem iş ilaç 
şeklind e atıldı ğı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma  
konsantrasyonl arını önemli derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokine tiği, pediyatrik  popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 ayl ık, 2 ila  6 
yaş, 7 ila 11 yaş  ve 12 ila 16 y aş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerab ilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde  değerlendirilmiştir .  
 
Açlık durum unda pregabalinin oral alımını takiben  plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zama nı pediyatrik has talarda gene llikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0 ,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.   
Pregabalin in C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her ya ş grubunda artan doz ile 
doğrusal olar ak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyat rik hastalarda pr egabalinin E AA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 k g olan hasta lara göre 
%30 daha düşük olmuştur.  
 
Pregabalinin ter minal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar ol an çocuklarda  ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha b üyük yaş gru bundaki hastala rda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu,  vücut ağırlığı ile de pregabalinin görü nür oral dağılım 
hacmi nin bel irgin şekilde e ş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişk in hastala r için benzer olmuştur.  
  
20 / 22 
 Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmam ıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Pregabalin  klerensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral  klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klerensinde meydan a gelen  değişikliklerle 
tutarlılık gös termektedir. Ya şa bağlı olarak renal fon ksiyonları azalan  hastalarda pregabalin 
dozu nun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
Emziren annele r:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası  dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12  saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg gün lük doz ) verilerek 
değer lendirilmiştir. Emzirmenin,  pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok a z etkisi olmuş ya 
da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama k ararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşı k %76 olan hastalarda anne sütüne geçmekt edir. 3 00 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların a nne sütünden 
(orta lama süt tüketiminin 150 m L/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen t ahmini infant 
dozunun sırasıyla 0 ,31 v eya 0 ,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir.  Bu tah mini dozlar, 
mg/k g bazında toplam günlük mat ernal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri   
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji ç alışmalarında, pregabalin klinik olara k 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanla rda ve maymunlard a tekrarlanan doz toksisite  
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite  ve ataksi de dahi l olmak üzere MSS etkileri 
görülmü ştür. İnsanlara önerilen maksim um klinik doz uygulamasının ≥ 5 katı d oza, ya şlı 
albino sıçanların uzun dönem m aruziye ti sonrasında, re tinal atrofi insidansında a rtış genel 
olarak gözlenmi ştir. 
Teratojeni te: 
Pregabalin fare ler, sıçanlar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca i nsan maruziyetinin üzerindeki dozlarda o rtaya çı kmıştır. Prenatal /postnatal 
toksisite çalı şmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksim um insan maruziyet seviyesinin     
>2 katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmı ştır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda ferti lite üze rine advers etki yalnızca terapötik maruziye ti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarınd a ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri dönüşlüdür v e yalnızca terapötik maruziyeti aşan  yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya sıça nda erke k üreme organının  spontan dejenaretif gelişi mleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle  etkinin çok az o lduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
  
21 / 22 
 Mutajenite:  
Pregabalin b ir dizi in vitro  ve in vivo  testleri n sonuçlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogene z: 
Pregabalin ile  fareler ve sıçanlar üzerin de iki yıllık karsinogenez çalı şmaları yür ütülmü ştür. 
Öneri len maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama in san dozu  uygulaması benze ri 
maruziyetlerde tümör ins idansında artı ş gözlenmemi ştir, ancak arta n maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artı ş gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin  ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör  oluşma mekanizması trombosit de ğişiklikleri  ve endo tel hücre 
prolife rasyonunu içermektedir. Kıs a dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klini k veriler 
doğrultusunda bu trombosit de ğişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bul unmamı ştır. 
İnsanlarla ilgili bir ri sk oldu ğu izlenimini olu şturacak bir kanıt b ulunmama ktadır.  
 
Genç sıç anlarda görülen toksisite t ipleri kalitatif olarak yeti şkin sıçanlard a görülenlerden 
farklı olmamı ştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik d ozlarda MSS klinik 
belirtileri hiper aktivite ve bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geç ici 
olarak baskılanması) bu lunmaktadır. Çiftle şme dönemlerine olan et kisi insan terapö tik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmi ştir. Genç sıçanlar üzer inde maruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik  irkilme  yanıtı) veya >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nö rodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Genç sıçanlard a, insan 
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1 –2 hafta s onra gözlenen azalmı ş akustik irkilm e 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık g özlenmem iştir. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Talk 
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Sodyum lauril sül fat 
Titanyum dioksit  
Karmoizin (E122 ) 
Siyah demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
  
22 / 22 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 14 ve 56 kapsüllük PVC/Al blister ambalajlarda kullanma talim atı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel:  0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 5 3 24 
 
8. RUHSAT N UMARASI  
245/96  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİH İ 