KIsA ünüN náı,cásá
ı. nrşuná rıngá ünüNüN,q,Dı
ıorpriN 20 mgkapsül
z. xar,áraráp vr xANrár.q.rár gáLrâáN{
Etkin madde:
Her kapsül 20 mg duloksetine eşdeõer 22.46 mg duloksetin hidroklorür iëerir
Yardrmcr maddeler:
âeker kürecikleri .44,19 mg
ázopropil alkol. ...y.m
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l' e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Kapsül
opak mavi kapak ve vticuda sahip "4" büyüklüõünde sert jelatin kapsüllerin iëine
doldurulmuş beyaz renkli pelletler.
ı. xr,áNáx ûzrr,r,áxr,rR
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DOLETiN, kadınlarda orta dereceli ve şiddetli Stres ßriner inkontinans (Sß|'ın tedavisinde
endikedir.
DOLETiN' y alnızca erişkinlerde kullanılır
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen DOLETiN dozu yemeklerden baõımsız olarak, günde iki kez 40 mg'dır. 2-4haftalık
tedaviden soma hastalar, tedavinin yarafl Ve tolerabilitesi bakımından yeniden
deõerlendirilmelidir. Bazı hastalar, DOLETN dozu günde iki kez 40 mg'lık ûnerilen doza
yükseltilmeden ûnce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg'lık başlangıë tedavisindenyarar
saõlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dûnmesi riskini tamamen
ortadan kaldırmas a da azaltabi|ir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemiştir. Tedaviden saõlanan yarar dizenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
tlt6DOLETiN ile pelvik taban kas egzersizi (PTKE) programının birlikte uygulanması, bu
tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. DoLETN'in PTKE ile birlikte
uygulanmasının gûz ûnünde bulundurulması ûnerilir.
Uygulama şekli:
DOLETIN oral yol ile alınır.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiter:
Karaciõer yetmezliõi:
DOLETıN karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı bulunan kadınlarda
kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu (kreatinin klerensi 30 ila 80 mlldakika
arasında) bulunan hastalarda doz ayar|anması gerekmemektedir. DOLETiN aõır bûbrek
yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popüIasyon :
DoLETiN'in güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersizliõi nedeniyle l8 yaş altı ëocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.4).
Tedavinin kesilmesi
DoLETiN'in aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. DOLETIN ile tedaviye Son verilirken,
yoksunluk belirtilerinin gûrülme riskini düşürmek iëin doz, en az l-2 haftalık sürede aşamalı
olarak azaltılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltı|masl Veya tedavinin kesilmesi
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya ëıkacak olursa, daha ûnce ûnerilen doza
geri dûnülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye
devam edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Duloksetine Veya formülündeki diõer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşrl
duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bûlüm 5.2).
DOLETiN, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitiırleri (MAOI) ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
2/16DOLETiN, p|azma duloksetin konsantrasyonunun artmasına neden olan fluvoksamin,
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYPl.A2 inhibit<ırleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.5).
Aõır bûbrek bozukluõu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 mlldakika) kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.4).
Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski
nedeniyle, DOLETN tedavisi kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.4 ve 4.8).
4.4. ozel kullanım uyarıIarr ve ûnlemleri
Uyarılar:
DOLETáN depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanıImaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşIna kadar olan genëlerdeki kullanımlarının'
intihar düşünce ya da davranışlarrnı artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle
ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda ilaë dozunun artırılmalaza|tı|ma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanrn gûsterebileceõi huzursuzluk, aşrrı harekettilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek
ailesi gerekse tedavi edenlerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Depresyon, intihar düşi.incesi ve davranışı
Depresyon ve intihar eõilimi gûsteren kişilerin inkontinans tedavisi iëin bu ilaca başlamadan
ûnce psikiyatrik aëıdan deõerlendirilmesi gereklidir.
intihar düşünceleri ve intihar davranışı olgulan duloksetin tedavisi sırasında ve tedavi
kesildikten sonraki ilk dûnemlerde bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). Hekimler hastaları sıkıntı
verici düşünce ve duygu ya da depresif belirtileri bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir.
Eõer DOLETiN tedavisi sırasında hastada ajitasyon Ve depresif beliıtiler gûzlenirse,
depresyon ciddi bir saõlık durumu olduõu iëin uzman doktor tavsiyesi alınmalıdır. Eõer
antidepresan tedavisine başlanması konusunda kararavanlırsa, DoLETN'in kademeli olarak
kesilmesi ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.2).
Depresyon; intihar düşünceleri, kendine zatar vetme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinde artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı derecede iyileşme gûrülünceye kadar devam eder.
iyileşme tedavi başladıktan sonraki ilk birkaë hafta ya da düa uzun süre boyunca
gûrülemeyebilir; hastalar iyileşme gûrülünceye kadar yakından takip edilmelidir. ántihar
riskinin tedavinin erken dûnemlerinde artış gûsterdiõi klinik deneyimler ile gûzlemlenmiştir.
intihar ile ilgili olay ûyküsü ya da duloksetin tedavisine başlamadan ûnce ûnemli derecede
intihar düşünceleri sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar davranışı bakımından
daha büyük bir risk altında olduõu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle
izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda kullanılan antidepresan ilaëlar ile yapılan plasebo
kontrollü klinik ëalışmaların meta ana|izi' 24 yaşına kadar olan genëlerde intihar davranışı
riskindeki artışın plaseboya kıyasla antidepresanlar ile dahafazla olduõunu gûstermiştir.
Mani ve nûbetler
DOLETIN, mani ûyküsü bulunan ve bipolar bozukluk velveyanûbet tanısı konmuş hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
3lt6Antidepresanlar ile kullanımı
DoLETiN'in antidepresanlar (ûzellikle SSRI, SNRI ve reversibl MAOD ile eş zaman|ı
kullanımı ûnerilmemektedir (bkz.'Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı've bûlüm 4.5).
St John's wort (Sarı kantaron)
DOLETN ile St John's wort (Hypericum perforatum) iëeren bitkisel preparatların eş zamanlı
kullanımı sırasında yan etki gûrülme sıklıõında artış gûzlenebilir.
Midriyazis
Duloksetin kullanımına baõlı olarak midriyazis gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu nedenle, gûz iëi
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut dar aëılı glokom riski taşıyanlarda duloksetin
dikkatle reëetelendirilmelidir.
Kan basıncı ve kalp hızı
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile
ilişkili olduõu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir.
Ùzellikle ûnceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı sonucu hipertansif
kriz vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon Ve l veya diõer kalp hastalıõı
olan hastalarda ûzellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi ûnerilir. Kalp hızı ve kan
basıncında oluşacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle
kullanılmalıdır. DOLETiN, duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi iirünler ile birlikte
kullanıldıõında dikkatli olunmalıdır (bkz. bûlüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında
sürekli bir artış gûrülen hastalar iëin duloksetin dozunun azaltılmasl ya da duloksetinin yavaş
yavaş kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bûlüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
hastalarda duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi
Hemodiyaliz uygulanan aõır bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30
ml/dakika) duloksetinp|azma konsantrasyonunda artış gûzlenir. Aõır b<ıbrek yetmezliõi olan
hastalar iëin bkz bûlüm 4.3. Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu bulunan
hastalar iëin bkz. bûlüm 4.2.
Hemoraji
Selektif serotonin geri alım inhibitûrü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri
alım inhibitûrleri (SNRD ile ekimoz Ve purpura gibi kanama bozukluklan ve gastrointestinal
kanamalar bildirilmiştir. Trombosit fonksiyonlarını etkilediõi bilinen tıbbi ürünler (ûrn. Non
steroidal antiinflamatuvarlar veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hastalarda ve
bilinen kanama eõilimi olan hastalarda dikkatle kullanrlmalıdır.
Tedavinin kesilmesi
Ùzeilikle tedavinin aniden kesildiõi durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık gûrüliır (bkz.
bûlüm 4.8). Klinik ëalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten sonra duloksetin ile tedavi
gûren hastaların Yo44'inde ve plasebo alan hasta|ann Yo24'ünde yan etkiler gûrüldüõü
bildirilmiştir. SSRI'lar ve SNRI'lar ile yoksunluk belirtileri gûrülme riski tedavi dozu, süresi
ve doz azaltılma hızı gibi ëeşitli faktûrlere baõlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar bûlüm
4.8'de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda
şiddetli olabilir. Semptomlar ëoõunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaë gün iëinde ortaya
ëıkar; fakat yanlışlıkla bir dozu almayı unutan hastalarda da ëok nadir bildirilmiştir. Bu
semptomlar genel olarak kişiye ûzeldir ve 2hafta iëinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2-3
ay veya daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanrn ihtiyacına gûre duloksetin tedavisine 2
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (bkz. bûlüm 4.2).
4lt6Hiponatremi
Duloksetin alımı sonucu, serum sodyum düzeyinin l10 mmol/L'nin altına düştüõü gûrülen
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
sendromuna (SIADH) baõlı olabilir. Hiponatremi vakalarlnrn ëoõu, ûzellikle bozulmuş sıvı
dengesi geëmişi olan ya da bozulmuş SlVl dengesine zemin hazır|ayan faktûrlerin bulunduõu
yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan
hastalarda hiponatremi riski yüksek olduõundan, DOLETN dikkatle alınmalıdır.
Éocuklar ve l8 yaş altı adolesanlarda kullanımı
Pediyatrik popülasyonda duloksetin ile herhangi bir klinik ëalışma yapılmamıştır. DOLETIN
ëocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik ëalışmalarda plasebo
verilenlere kıyasla antidepresan kullanan ëocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili davranışlar
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (aõırlıklı olarak saldırganlık, karşıt
davranış ve ûfke) daha sık gûzlenmiştir. Éocuklar ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve
bilişsel ve davranışsal gelişim konusunda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Duloksetin iëeren ilaëlar
Duloksetin ëeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nûropatik
aõrı, majûr depresif bozukluk, yaygln anksiyete bozukluõu) farklı ticari isimler altında
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaëınılmalıdır.
Hepatit/karaciõer enzimlerinde artış
Duloksetin ile karaciõer enzimlerinde ciddi yfüselmeler (normal üst srnırın > l0 katı), hepatit
ve sarılık gibi karaciõer hasan vakaları bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). Bunların ëoõu
tedavinin ilk aylarında meydana gelmiştir. Karaciõer hasar modellerinin aõırlıklı olarak
hepatoselüler olduõu gûzlenmiştir. Duloksetin, karaciõer hasan ile ilgili diõer ilaëlar ile tedavi
edilen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akatizi / psikomotor huzursuzluk
Duloksetin kullanımı, istenmeyen ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da
oturur pozisyonda kalamamanın eşlik ettiõi hareket etme isteõi ile karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaë haftasmda ortaya ëıkar. Bu belirtilerin
geliştiõi hastalarda, doz artırmak zarar|ı olabilir.
âeker kürecikleri
DOLETIN yardımcı madde olarak şeker kürecikleri iëermektedir. âeker kürecikleri, sukroz
ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sfüraz-
izomaltazyetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalan gerekir.
DOLETIN, yardımcı madde olarak izopropil alkol iëerir.Doza baõlı herhangi bir yan etki
beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAOI):
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seëici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz
inhibitcırleri (MAOI) ile birlikte veya MAo[ tedavisi kesildikten Soma en aZ 14 gün iëinde
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ûmrüne dayanarak, DOLETiN tedavisi kesildikten
Soma MAOI tedavisine en az 5 gün sonra başlanmalıdır (bkz. bûlüm 4.3).
sl16CY P I A2 inhibitcırleri :
CYPlA2 duloksetin metabolizmasında yer aldıõından, CYPlA2'nin güëlü inhibitûrleri ile
DoLETiN'in birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlarında artışa neden olur. Güëlü
bir CYPIA2 inhibitûrü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin gûrünür
plazma klerensini yaklaşık Yo77 oranında azaltmış ve EAAo_t'srnr 6 kat artırmıştır. Bu nedenle
DOLETiN fluvoksamin gibi güëlü CYPlA2 inhibitûrleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.3).
Santral sinir sistemi ilaëları:
DoLETiN, alkol ve sedatif ilaëlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler,
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sitemine etki eden diõer ilaëlar veya
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Éok nadir vakalarda, serotonerjik ilaëlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin
sendromu gûzlenmiştir. DoLETN'in SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin
veya amitriptilin gibi trisiklikler, venlafaksin veya triptanlar, tramadol ve triptofan ile birlikte
kullanımı ûnerilmemektedir.
Duloksetinin diõer ilaëlar üzerindeki etkisi
CYPlA2 tarafindan metabolize edilen ilaëlar:
CYPIA2 substratı olan teofilinin farmakokinetiõi duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş
zaman|ı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaëlar:
Duloksetin CYP2D6'nın orta dereceli inhibitûrüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin,
CYP2D6 substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındıõında, desipraminin EAA'sı 3 kat
artmıştır. Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) tolterodin (günde iki kez 2 mg) ile eş zamanlı
kullanımı tolterodinin kararlı durum EAA'sını Yo7l oranında arttınr, fakat aktif s-hidroksil
metabolitinin farmakokinetiõini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlaması ûnerilmemektedir.
Aõırhklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon Ve nortriptilin, amitriptilin,
imipramin gibi trisiklik antidepresanlar), ûzellikle dar terapûtik indekse sahip ilaëlar
(flekainid, propafenon ve metoprolol gibi) ile DoLETiN'in eş zamanlı kullanımı sırasında
dikkatli olunmalıdır.
oral kontraseptifler ve diõer steroidal ajarılar:
In vitro ëalışmaların sonuëlarına gûre, duloksetin CYP3A'nın katalitik aktivitesini
indüklemez. Spesifik in vivo ilaë etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır.
Antikoagülan ve antiplatelet ajanlar :
Farmakodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile
tedavi edilen hastalara eş zamanlr duloksetin verildiõinde INR deõerinde artış bildirilmiştir.
Fakat klinik farmalokoji ëalışmalarının bir parëasl olarak, saõlıklı gûnüllülerde kararlı durum
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR'nin başlangıë deõerinde veya R- veya
S-varfarinin farmakokinetiõinde klinik olarak anlamlı bir deõişime neden olmamıştır.
6t16Diõer ilaëların duloksetin üzerindeki etkisi
Antiasit ve Hz antagonistleri:
DOLETIN ile alüminyum Ve magnezyum iëeren antiasitlerin veya famotidinin eş zamanlı
kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan sonra duloksetinin emilim hızı ve oranı
üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.
CYP 1 A2 indükleyiciler:
Popülasyon farmakokinetik ëalışmalan analizleri, sigara iëerenlerde duloksetin p|azma
konsantrasyonlarının sigara iëmeyenlere oranla Yo50 dahadüşük olduõunu gûstermiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Duloksetinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda duloksetin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
ëalışmalan, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla sistemik
maruziyetdüzeylerinde (EAA) daha düşük olduõunu gûstermiştir (bkz. bûlüm 5.3).
insanlar iëin potansiyel risk bilinmemektedir.
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, ûzellikle gebeliõin geë dûneminde, SSRI kullanımının
yenidoõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiõini
düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni doõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile
ilişkisi araştmlmamış olmasına raõmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım
inhibisyonu) dikkate alındıõında bu potansiyel risk gûz ardı edilemez.
Diõer serotonerjik ilaëlarda olduõu gibi, annenin yakın dûnemde duloksetin kullanımından
sonra yeni doõanlarda yoksunluk belirtileri gûrülebilir. Duloksetinin yoksunluk belirtileri
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güëlüõü, solunum güëlüõü ve nûbetleri iëerebilir.
olgulann ëoõu doõumda veya doõumdan sonraki birkaë giin iëinde meydana gelmiştir.
Laktasyon dûnemi
Duloksetin anne sütüne az miktarda geëmektedir. Bu nedenle DOLETIN emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Éiftleşme ûncesinde ve ëiftleşme boyunca erkek veya dişi slëanlara, 45 mgkõgüne varan
dozlarda (ûnerilen azami insan dozu olan 60 mglgünün 7 katı ve mglrıf temelinde 120
mg/günlük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin ëiftleşme veya fertiliteyi
deõiştirmemiştir.
71164.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Duloksetinin araë ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır. DoLETIN kullanıml Sonucu sedasyon veya baş dûnmesi gûrülebilir. Hastalar
sedasyon veya baş dûnmesi yaşarlarsa araë Ve makine kullanımından kaëınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
4.8. istenmeyen etkiler
Güvenlilik profili ûzeti
Klinik ëalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıkları
iëin tedavi gûren hastalarda en yaygln raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, aõız kuruluõu,
yorgunluk ve kabızlıktır. 958'si duloksetin ve 955'i plasebo ile tedavi edilen stres iiriner
inkontinansı bulunan hastalarda yapılan l2 haftalık, plasebo-kontrollü dûrt klinik ëalışmanın
analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya ëıktıõını
gûstermiştir. Ancak, yaygın gûrülen istenmeyen etkilerin büyük ëoõunluõu hafif ile orta
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün iëinde kaybolmuştur (ûrn. bulantı).
Istenmeyen etkilerin ûzet tablosu
Tablo 1. Stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıklannda spontan raporlama ve
plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda (4505'i duloksetin ve 3737'si plasebo kullanan toplam
824 | hastayı kapsamaktadır) gûzlenen istenmeyen etkileri vermektedir.
Tablo l: ástenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullanılmıştır:
Éok yaygın (>l/l0), yaygn (>1/100 ila <1/l0), yaygın olmayan (>l/l.000 ila <l/l00), seyrek
(>1/10.000 i|a <|ll.000), ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve
beslenme
hastalıklarıEndokrin
hastalıklarıBaõışıklık
sistemi
hastalrklarıEnfeksiyonlar
ve
enfestasyonlarÉok yaygın
Iştah azalmasıYaygın
DehidrasyonHipotiroidizmAşın duyarlılıkLarenjitYaygın
olmayan
Hiperglisemi
(ûzellikle
diyabetik
hastalarda rapor
edilmiştir)
Hiponatremi
SIADH*6Anafilaktik
reaksiyonSeyrek Éok
sevrek
8116Gastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
ve mediastinal
hastaIıklarVasküler
hastalıklarKardiyak
hastalıkIarKulak ve ië
kulak
hastalıklarıGûz hastalıklarıSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklar
Bulantı
(%22.8)
Aõız
kuruluõu
(%r2.T)
Konstipasyon
(%r0.3)Diyare
Karın aõrısı
Kusma
DispepsiHipertansiyonr'/
KızarmaVertigoBulanık gûrmeBaş aõrısı
Baş dûnmesi
Letarji
Somnolans
Tremor
ParesteziUykusuzluk
Ajitasyon
Libido azalması
Anksiyete
Uyku
bozukluõu
Gastrointestinal
hemorajiT
Gastroenterit
Stomatit
Geõirme
Gastrit
Flatulans
Nefes kokusuEsnemeSenkop2
Kan basıncında
artış3Palpitasyon
TaşikardiKulak
ëınlamasıl
Kulak aõnsıMidriyazis
Gûrme
bozukluõu
Gûz kuruluõuAsabiyet
Dikkat
bozukluõu
Disguzi
Düşük uyku
kalitesiBruksizm
Oryantasyon
bozukluõu
Apati
Anormal
orgazm
Anormal
niyalar
HematokeziBoõaz sıkılıõı
EpistaksisHipertansif kriz3
Ortostatik
hipotansiyon2
Periferal
soõuklukSupraventriküler
aritmi, başlıca
atriyal
f,ıbrilasyon6Serotonin
sendromu6
Konvülsiyonl'6
Miyoklonus
Akatizl6
Psikomotor
huzursuzluk6
Ekstrapiramidal
semptomlar6
Diskinezi
Huzursuz bacak
sendromuintihar
düşüncesi5'6
intihar
davranışı5'7
Mani6
Halüsinasyon
Saldırganlık ve
ûfkea'6
9116AraştırmalarGenel
bozukluklarUreme sistemi
ve
meme
hastaIıklarıBûbrek ve idrar
yolu
hastalıklarıKas-iskelet
bozuklukları,
baõ doku ve
kemik
hastalık|arıDeri ve deri altı
doku
hastalıklarıHepato-bilier
bozukluklar
Yorgunluk
(%10.e)Asteni
Soõuk algınlıõlTerlemede artış
Kilo kaybı
Kilo artışı
Kan kolesterol
artışı
Kan kreatin
fosfokinaz
artıâı-Tuogus agrlsl'
inmes
Anormal
hissetme
Soõuk hissetme
Susama
Keyifsizlik
Sıcak hissetmeJinekolojik
hemoraji
Menopozal
semptomlaridrar tutukluõu
Disüri
Noktüri
Anormal idrar
kokusuKas-iskelet
aõrısı
Kas sıkışması
Kas spazmı
TrismusDûküntü
Gece terlemesi
ßrtiker
Kontakt
dermatit
Soõuk terleme
Éürüme
eõiliminde artışHepatit3
Karaciõer
enzimlerinde
yükselme
(ALT,
AST, alkalen
fosfataz)
Akut karaciõer
hasan
Kan potasyum
artışıYürüyüş
bozukluõuMenstrüel
bozukluklar
Galatore
HiperprolaktinemiUrıner
retansiyon6
Poliüri
idrar ëıkışında
azalmaKas ëekilmesiStevens-Johnson
sendromu6
Anjiyonûrotik
ûdem6
Işıõa duyarlılık
reaksiyonlarıKaraciõer
yetmezliõi6
Sarılık6
* SIADH: uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu
l Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak ëınlaması vakalan rapor edilmiştir.
2 Ùzellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir
3 Bak,n,, bûlüm 4.4
t0l t6a Duloksetin tedavisinin ûzellikle ilk dûnemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan sonra saldırganlık ve
ûfke vakalarl rapor edilmiştir.
5 Duloksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dûnemlerde intihar düşüncesi ve
intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. bûlüm 4.4).
6 Pazarlamasonrasl araştırmalar Sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklıõı; plasebo
kontrollü klinik ëahşmalarda gûzlenmemiştir.
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı deõil
8 inme, yaşlılarda (> 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.
Seëilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Duloksetinin ûzellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol aëabilir. Baş dûnmesi,
duyusal rahatsızlıklar (parestezi dahil), uyku bozukluklan (uykusuzluk ve yoõun rüyalar gibi),
yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş aõrısı,
iritabilite, diyare, hiperhidroz ve vertigo ëok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.
Genel olarak, SSRI'lar ve SNRI'lar iëin bu olaylar hafiften orta dereceye kadar deõişir ve
kişiye ûzeldir, ancak bazı hastalarda ciddi velveya uzun süreli olabilir. Bu nedenle
duloksetinle tedaviye gerek duyulmadıõında, kademeli olarak doz azaltı|malıdır (bkz. bûlüm
4.2 ve 4.4).
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi
edilen hastalarda deõişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında
QT, PR, QRS veya QTcB ûlëümlerinde klinik olarak anlamlı hiëbir fark gûzlenmemiştir.
Duloksetinle yapılan l2 haftalık 3 klinik ëalışmanın akut fazında diyabetik periferik nûropatik
aõrısı olan hastalarda aëlık kan şekeri düzeyinin aZ ama anlamlı olarak arttıõı gûzlenmiştir.
HbAlc düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda deõişmemiştir. Bu
ëalışmaların 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin
bakım yapılan hastalarda HbAlc de artış gûrülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle
tedavi edilen grupta %03 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta aëlık kan şekerinde
ve total kolesterolde küëük bir deõişiklik gûrülürken, laboratuar testleri rutin bakım yapılan
hastalarda hafif bir azalma olduõunu gûstermiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatland[rna soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
Tek başına duloksetin veya başka ilaëlarla kombinasyonu Sonucunda doz aşlml vakalan 5400
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Ùzeilikle başka ilaëlarla birlikte kullanıldıõında
meydana gelen birleşik doz aşımlannda bazı ûlümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık
1000 mg dozda duloksetinin tek başına kullanıldıõında da ûlümcül olaylar rapor edilmiştir.
Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin veya diõer ilaëlarla kombinasyonu ile)
somnolans, koma, serotonin sendromu, nûbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat serotonin sendromu gûrülürse
spesifik tedavi (siproheptadin velveya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu aëık
11t t6tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici ûnlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular
izlenmelidir. ilacı kısa süre ûnce almış olan veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak iëin aktif
kûmür yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim daõılımına sahiptir ve zorlu diürez,
hemoperfiizyon Ve kan deõişimi transfiizyonun yararlı olma olasılıõı düşüktür.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,ı,áxr,nn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer Antidepresanlar
ATC kodu: N06AX21
Etki mekanizması
Duloksetin kombine bir serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitûrüdür.
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve
adrenerj ik reseptûrlere karşı ûnemli düzeyde afi nite gûstermemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Hayvan ëalışmalarında, sakral omurilikteki 5-HT ve NA düzeylerindeki artış, miktürisyon
dûngüstinün sadece depolama aşamasında üretral ëizgi|i sfinkter kasında artmış pudendal sinir
uyanml yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzer mekanizmanın,
fiziksel stres ile idrar depolama sırasında güëlü üretral kapanmaya neden olduõuna
inanılmaktadır. Bu da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliõini
aëıklayabilir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Günde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkinliõi stres üriner
inkontinanslı 958'i duloksetine ve 955'i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22-83
yaş) ëift kûr, plasebo kontrollü dûrt ëalışmada deõerlendirilmiştir. Primer etkinlik ûlëütleri
inkontinans gûrülme sıklıõı (IEF) ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur
(rQoL).
inkontinans Gûrülme Sıklıõı
Dûrt ëalışma sonucunda, duloksetin ile tedavi gûren grubun inkontinans gûrülme sıklıõındaki
%50 oranında düşüşe kıyasla plasebo alan grupta Yo33 oranında düşüş bildirilmiştir.
Farklılıklar ilaë alımından4 hafta (duloksetin Yo54ve plasebo yo22),8 hafta (%52veYo29)ve
12 hafta (o/o52 ve %33) sonra gûzlenmiştir.
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diõer bir ëalışmada duloksetin
ile tüm yanıtlar 2hafta iëinde elde edilmiştir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemiştir.
Plasebo ile karşılaştırılan duloksetinin klinik yarafl, randomize ëalışmalarda inkontinans
gûrülme sıklıõı <l4 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner inkontinansı olan kadınlarda
kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif davranışsal müdahaleler
saõlamanın ûtesinde hiëbir yarar saõlayamamıştır.
Yaşam kalitesi
inkontinans yaşam kalitesi anket (I-QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi
gûren grupta anlamlı bir düzelme olduõunu gûstermiştir (9'2'ye kıyasla 5.9 skor düzelmesi).
Global iyileşme ûlëeõi (PGD kullanılarak, duloksetin kullanan ûnemli sayıda kadının stres
tzl 16üriner inkontinans belirtilerinin plasebo alan kadınlara kıyasla daha fazla iyileşme gûsterdiõi
bulunmuştur (Yo64.6' ya kıyasla %50.|).
Duloksetin ve ûnceden geëirilmiş kontinans operasyonu
Ùnceden kontinans operasyonu geëiren stress üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin
tedavisinin yaranrun aza|dıõına dair veriler sınırlıdır.
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizi
12 haftalık kûr, randomize, kontrollü ëalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek
başına pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans gûrülme sıklıõında daha büyük bir
düşüşe neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) ped
kullanımında ve koşullara spesifik yaşam kalitesi ûlëümünde, duloksetin veya pelvik taban
kas egzersizinin tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme gûstermiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından,
oksidatif enzimler (CYPIA2 ve polimorfik CYP2D6) tarafindan büyük oranda metabolize
olur. Duloksetin farmakokinetiõi cinsiyet, yaş, sigara iëme durumu ve CYP2D6 metabolizûr
durumu bakımından kişiler arası deõişkenlik (genellikle %50-60) gûstermektedir.
Emilim:
Duloksetin oral uygulamadan sonra iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat sonra Cmaks'a ulaşır.
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50)
deõişmektedir. Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma Zamanlnl 6 saatten l0 saate ëıkarır
ve emilim miktarını ëok az oranda düşürür (yaklaşık %ll). Bu deõişikliklerin herhangi bir
klinik ûnemi yoktur.
Daõılım:
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşlk %o96 oranında baõlanır. Duloksetin hem
albumin hem de alfa-l asit glikoproteine baõlanır. Proteine baõlanması bûbrek veya karaciõer
yetmezliõinden etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır.
Hem sitokrom P450-2D6 hem de lA2, iki ana metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin
glukuronid konjugatının ve S-hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu
katalize eder. In vitro ëalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri
farmakolojik olarak inaktif kabul edilir. CYP2D6 iëin yavaş metabolizûr hastalarda
duloksetinin farmakokinetiõi henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin p|azma
düzeylerinin bu hastalarda daha yüksek olduõunu gûstermektedir.
Eliminasyon:
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ûmrü 8 saat ila 17 saat arası (ortalama |2 saat) deõişir.
ántravenûz doz sonrası duloksetinin p|azma klerensi 22 llsaat ila 46llsaat (orta|ama 36lisaat)
arasıdır. oral doz sonrasr gûrünür plazma klerensi 33 ila26l Usaat arasında (ortalama l01
l/saat) deõişir.
13t t6Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (gûrünür plazma klerensi
kadınlarda yaklaşık %50 daha düşüktiir). Klerens aralıõının aynr olduõu gûZ ûnüne
alındıõında, cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadın|ara daha düşük doz verilmesi
gerektiõini doõrulamamaktadır.
Yaş:
Genë ve yaşlı (u65 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (yaşlılarda
EAA yaklaşık %o25 oranında artmış ve yarılanma oranr yaklaşık o/o25 orarıında azalmıştır).
Fakat bu farklılık|ar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşhların
tedavisinde dikkatli olunması gerektiõi ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.2 ve 4.4).
Bûbrek Yetmezliõi
Diya|iz uygulanaıı Ve son evre renal hastalıõı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından
Sonra saptanan Cmaks Ve EAA deõerleri, saõlıklı kişilerle karşılaştınldıõında 2kat daha yüksek
bulunmuştur. Hafıf ila orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda duloksetinin
farmakokinetiõi hakkında veriler sınırlıdır.
Karaciõer Yetmezliõi
orta derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciõer yetmezliõi duloksetinin farmakokinetiõini
etkiler. orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda saõlıklı bireylere kıyasla
duloksetinin gûrünür plazma klerensi Vo79 oranında daha azdır, gûrünür terminal yarılanma
ûmrü 2.3 kat daha uzundur ve EAA'sı 3.7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin
farmakokinetiõi hafif veyaaõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda araştırılmamıştır.
Emziren anneler:
En az 12 haftalık post-partum (loõusa) dûnemde olan 6 hastada duloksetinin daõılımı
incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır Ve áuıne sütündeki sabit durum
konsantrasyonları plazmadakinin dûrtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin
uygulandıõında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 pglgün'dür. Laktasyon duloksetin
farmakokinetiõini etkilememiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıëanlarda karsinojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda yapılan karsinojenite ëalışmalarında başka histopatolojik deõişiklikler olmaksızın
karaciõerde ëok ëekirdekli hücreler gûzlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve
klinik ilişkisi bilinmemektedir.
2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda Qaa mgk/gün),
hepatoselüler adenom ve karsinom gûrülme sıklıõı artmıştır. Farelerden elde edilen bu
bilgilerin insanlar ile baõlantısı bilinmemektedir. Éiftleşmeden ûnce, ëiftleşme sırasında ve
gebeliõin erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en faz|a olduõu düşünülen
sistemik maruziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi srëanların vücut aõırlıõında ve
gebelikte besin tüketiminde aza|ma, ûstrus dûngüsünde bozukluk, canlr doõum ve canlı yavru
oranında azalma Ve yavru gelişiminde gerilik gûrülmüştür. Tavşanlarda yapılan
embriyotoksisite ëalışmasında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik
maruziyet düzeylerinde kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha
yüksek olduõu gûzlenmiştir. Farklı tuz|arı halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test
14t t6edildiõi diõer ëalışmalarda hiëbir malformasyon gûnilmemiştir. Sıëanlarda yapılan doõum
ûncesi ve doõum sonrası toksisite ëalışmalannda, maksimum klinik maruziyetin (EAA)
altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal
etkileri arffırmıştır.
6. FARMAsÙrár Ùzrı,ı,áxr,ıná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Baz şeker veya temel şeker [sukroz ihtiva eder],
âeker tozu [sukroz ihtiva eder],
PVPK (30),
HPMC E5,
Mısır Nişastası,
Demineralize su,
Polisorbat 80 (Tween 80),
Poliplasdon-Xl (Krospovidon),
Hipromelloz (HPMC 6 CPS),
Talk,
Hipromelloz ASMF,
Trietil sitrat
izopropil alkol
Metilen klorür,
Jelatin,
Titanyum dioksit (El7 l),
indigo karmin (E132)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, AI/PVC-PVDC blisterde, 28 kapsül. Kapsüller, her bir blister boşluõuna bir kapsül
olmak üzere perforaj lı o larak ambalaj lanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üninler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
tst t67. RUHSAT SAHáBá
Ali Raif álaë San. A.â.
Yeşilce Malıallesi
Doõa Sokak No: 4
3 4 4 I 8 Kaõıthane/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
20151733
q. áLx RUHsAT rı,náırá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi: 08.09.20 1 5
Son yenileme tarihi:
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHi:
)
t6/ t6