KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAMER 125 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL süspansiyon 125 mg klaritromisine eşdeğer 286,1 mg klaritromisin kaplı granül içerir.
Yardımcı maddeler:
Şeker (sükroz) 2400 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak için granül
Beyazdan krem rengine kadar değişen renklikte ince granüller
İlacın sulandırıldıktan sonraki görünüşü beyazdan kreme değişen renkte homojen akışkan süspansiyon
şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
KLAMER 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda endikedir.
KLAMER aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
• Bakteriyel farenjit
• Akut Otitis media
• Akut bakteriyel sinüzit
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
• Hafif ila orta dereceli toplum kökenli pnömoni
• Folikülit, selülit ve erizipel gibi hafif ila orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır.
14.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji:
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik süspansiyon ile
yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon (oral
süspansiyon için granül) kullanmalıdır.
Önerilen dozlar ve dozaj rejimi:
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve durumun ciddiyetine bağlı olarak 5 ila 10 gündür. Çocuklarda
önerilen günlük KLAMER 125 mg/5 mL Oral Süspansiyon dozu aşağıdaki tabloda verilmiştir ve
maksimum doz günde iki kez 500 mg'a kadar günde iki kez yaklaşık 7,5 mg/kg doz rejimine
dayanmaktadır.
ÇOCUKLARDA KLAMER SÜSPANSİYON (125 mg/5 mL) DOZ
TAYİNİ
Vücut Ağırlığına Göre
ŞIRINGA DOZ TABLOSU
Vücut Yaklaşık Günde 2 kez Doz
Ağırlığı* Yaş uygulanan standart
şırınga dozu
8-11 kg 1-2 2,5 mL 62,5 mg
12-19 kg 3-6 5 mL 125 mg
20-29 kg 7-9 7,5 mL 187,5 mg
30-40 kg 10-12 10 mL 250 mg
*< 8 kg çocuklarda kg bazında dozlama yapılmalıdır: günde iki kez 0,3 mL/kg (günde iki kez yaklaşık
7,5 mg/kg).
KAŞIK DOZ TABLOSU
Vücut Yaklaşık Günde 2 kez uygulanan Doz
Ağırlığı* Yaş standart kaşık dozu
8-11 kg 1-2 ½ kaşık 62,5 mg
12-19 kg 3-6 1 kaşık 125 mg
20-29 kg 7-9 1+ ½ kaşık 187,5 mg
30-40 kg 10-12 2 kaşık 250 mg
*< 8 kg çocuklarda kg bazında dozlama yapılmalıdır: günde iki kez 0,3 mL /kg (günde iki kez yaklaşık
7,5 mg/kg.).
2Böbrek yetmezliği
Kreatinin klirensi 30 mL /dk/1,73 m2’dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarı yarıya azaltılarak
günde 7,5 mg/kg'a düşürülmelidir.
Bu hastalarda doza 14 günden fazla devam edilmemelidir.
Uygulama şekli
Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemeklere bakılmaksızın klaritromisin
verilebilir.
KLAMER, yukarıdaki tabloda önerildiği gibi günde iki kez uygulanmalıdır. Dozlar 12 saatlik
aralıklarla verilmelidir.
Süspansiyonun Hazırlanması
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız.
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi iyice
çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) daha su
ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve
soğutulmuş su tercih edilmelidir).
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce şişeyi
iyice çalkalayınız.
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 mL’de 125 mg’dır.
İlacın alınması:
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas alınız.
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz.
a. Şişeyi açınız.
b. Hekim tarafından belirtilen dozu şırıngaya çekiniz.
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 mL olduğu için
şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1,5 mL’dir. Günde iki kez 1,5 mL verilmelidir.
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya şırıngaya
çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz.
d. Şişenin ağzını kendi kapağı ile kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
e. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.
f. Sulandırılan ilaç oda sıcaklığında (25ºC’nin altında) 14 gün saklanabilir.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klirensi 30 mL /dak’dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir.
Örneğin günde bir defa 250 mg’a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bununla
birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun veya
olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
Pediyatrik popülasyon:
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik süspansiyon
ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon (oral
süspansiyon için granül) kullanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KLAMER Oral Süspansiyon, diğer makrolid antibiyotiklere ya da bölüm 6.1 de listelenen herhangi
bir maddeye karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (ergotamin veya dihidroergotamin gibi) ile beraber kullanılması
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin oral midazolam ile beraber kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin (bkz.Bölüm 4.5).
Klaritromisin QT uzaması (doğuştan veya belgelenmiş edinilmiş QT uzaması) ya da Torsades de
Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.5).
Tikagrelor veya ranolazin ile beraber kullanılması kontrendikedir.
Klaritromisinin lomitapid ile beraber kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile eşzamanlı
olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinde olduğu gibi, kolşisin alan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5).
Elektrolit bozuklukları (hipokalemi veya hipomagnezemi, QT aralığının uzaması riskinden dolayı) olan
hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hamile kadınlara, özellikle hamileliğin ilk üç ayında, hekim tarafından yararları riske karşı dikkatli
bir şekilde tartılmadan klaritromisin reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.6)..
Klaritromisin esas olarak karaciğer tarafından atılır. Bu nedenle, bu antibiyotiği karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalara uygularken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ila şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalara uygulanırken de dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Klaritromisin ile, artan karaciğer enzimleri ve hepatoselüler ve/veya kolestatik hepatit, sarılık ile
birlikte veya sarılık olmaksızın, dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür.
Ölümcül karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden var
olan karaciğer hastalığı olabilir veya başka hepatotoksik tıbbi ürünler kullanıyor olabilir. Hastalara,
iştahsızlık, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet gibi karaciğer hastalığı belirtileri
ve semptomları gelişirse tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir.
Makrolidler dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edene kadar değişebilir. Klaritromisin dahil hemen hemen tüm
antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile-ilişkili diyare (CDAD) bildirilmiştir ve
şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun
normal florasını değiştirir ve bu da C. difficile’nin aşırı büyümesine neden olabilir. Antibiyotik
kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. CDAD'nin
antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra meydana geldiği rapor edildiğinden, dikkatli bir
tıbbi öykü gereklidir. Bu nedenle, endikasyon ne olursa olsun klaritromisin tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir. Mikrobiyal testler yapılmalı ve yeterli tedavi başlatılmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden
tıbbi ilaçlardan kaçınılmalıdır.
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımıyla, özellikle yaşlılarda, bazıları böbrek yetmezliği olan
hastalarda meydana gelen kolşisin toksisitesine ilişkin pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır. Bu
tür bazı hastalarda ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz veya mukozal midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin
5eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
Kardiyovasküler olaylar
Klaritromisin de dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide, kardiyak aritmi ve torsades de pointes
geliştirme riski oluşturan uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT aralığı görülmüştür (bkz. bölüm 4.8).
QT uzaması ve ventriküler aritmi (torsades de pointes dahil) riskinin artması nedeniyle, klaritromisin
kullanımı kontrendikedir: astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan hastalarda;
hipokalemisi olan hastalarda; ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda
(bkz. bölüm 4.3).
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozuklukları veya klinik olarak anlamlı
bradikardisi olan hastalar
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alan
hastalar.
Makrolidlerle olumsuz kardiyovasküler sonuç riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar, değişken
sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle
ilişkili nadir görülen kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler mortalite riskini
tanımlamıştır. Klaritromisin reçete edilirken bu bulguların dikkate alınması tedavi yararları ile
dengelenmelidir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği bir
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavibitiminden bir yıl ya
da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner
arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin
değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter
hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi
yapılmalıdır.
Pnömoni
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda kazanılmış
pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. Hastanede
kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla, her ikisi de makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta–
laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer
antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Corynebacterium
6minutissimum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. Akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP)), Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlarla
seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Klaritromisin diğer statinlerle birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin
alan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati işaretleri ve belirtileri açısından
izlenmelidir.
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı
olan en düşük dozunun reçete edilmesi önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan
statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir (bkz. bölüm 4.5).
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı
kullanımı, önemli ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5).
Oral Antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve Uluslararası
Normalleştirilmiş Oran (INR), protrombin zamanında önemli artış riski vardır (bkz. bölüm 4.5).
Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanları
sık sık kontrol edilmelidir.
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar ile
birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz.
bölüm 4.5).
Uzun süreli kullanım, diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, artan sayıda duyarlı olmayan bakteri ve
mantar ile kolonizasyona neden olabilir. Süperenfeksiyonlar meydana gelirse, uygun tedavi
başlatılmalıdır.
Klaritromisin ve diğer makrolid tıbbi ürünler ile linkomisin ve klindamisin arasında çapraz direnç
olasılığına da dikkat edilmelidir
7KLAMER Oral Süspansiyon şeker (sükroz) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle kontrendikedir.
Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid, terfenadin:
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum QT
aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer
etkiler ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.3).
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını değiştirdiği ve terfenadin seviyelerinde artışa neden olduğu
bildirilmiştir. Bu etkilenme sonucu QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmiler gelişebilir (bkz. bölüm 4.3). On dört
sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışmada klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması,
terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde 2-3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan
saptanabilir bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin
birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
Lomitapid:
Klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması, transaminazların potansiyel olarak belirgin şekilde
artması nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin ve
ergot alkaloidleri ile eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Oral Midazolam:
Midazolam, klaritromisin tablet (günde iki kez 500 mg) ile birlikte uygulandığında, midazolamın oral
uygulamasından sonra EAA değeri 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
HMG-CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler):
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3),
çünkü bu statinler büyük ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve klaritromisin ile eş zamanlı
uygulanması, rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artıran plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu
statinlerle birlikte klaritromisin alan hastalardan rabdomiyoliz raporları alınmıştır. Klaritromisin ile
8bir tedaviden kaçınılamazsa, tedavi süresince lovastatin veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.
Statinlerle birlikte klaritromisin reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinlerle birlikte
kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en düşük statin dozunun reçete edilmesi önerilir.
CYP3A metabolizmasına bağlı olmayan bir statin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar,
miyopati belirti ve semptomları hakkında çok yakından takip edilmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyicisi ilaçlar (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s Wort
Bitkisi) klaritromisin metabolizmasını indükleyebilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit
riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik
olarak aktif olan metabolit 14-OH-klaritromisini arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini
düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için
farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik
aktivite bozulabilir.
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-klaritromisin
konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine (MAC) karşı
etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için
klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez verilmiştir.
Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonunda (Cmin) ve eğri altındaki alanda
(EAA) sırası ile %33 ve %18 artış ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı verilmesinden aktif
metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı derecede etkilenmemiştir.
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
9Ritonavir:
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir çalışma,
klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte
uygulanmasıyla klaritromisin Cmaks % 31, Cmin % 182 ve EAA % 77 artmıştır. 14-OHkla-
ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik aralığı
nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla
birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30-60 mL /dak. olan
hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CLCR < 30 mL /dak. olan hastalarda doz % 75
azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir
gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler:
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize edilen
bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de advers
etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.
CYP3A substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda
klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de
pointes dahil kardiyak aritmiler riski nedeniyle kontrendikedir (bkz.bölüm 4.3 ve 4.4).
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, başlıca CYP3A4 (örn. lovastatin ve
simvastatin), kolşisin, tikagrelor ve ranolazin tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz
inhibitörleri ile kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A
tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan
hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izoenzimi tarafından metabolize edildiği
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır (ancak bu liste kapsamlı değildir):
Alprazolam, karbamazepin, silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrunitib, metilprednizolon,
midazolam (intravenöz), omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, apiksaban),
atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, takrolimustriazolam ve
10vinblastine.
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izoenzimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen aktif
maddeler arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.
Antiaritmikler:
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes bildiren
pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi sırasında
QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Klaritromisin tedavisi sırasında
kinidin ve disopiramidin serum seviyeleri izlenmelidir.
Klaritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanmasıyla birlikte pazarlama sonrası hipoglisemi
raporları olmuştur.
Bu nedenle, klaritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanması sırasında kan glukoz seviyeleri
izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/Insulin:
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik tıbbi ürünlerle, CYP3A enziminin klaritromisin
tarafından inhibisyonu söz konusu olabilir ve birlikte kullanıldığında hipoglisemiye neden olabilir.
Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir.
Doğrudan etkili oral antikoagülanlar (DOAC’lar):
DOAC dabigatran, dışarıya akış taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroxaban ve apiksaban, CYP3A4
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P-gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama riski
yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Omeprazol:
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir), omeprazol (40 mg/gün) ile kombine
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (Cmaks, EAA ve t
0-24 1/2
sırası ile % 30, % 89 ve % 34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir. Omeprazolün tek
başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş
zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir ve
CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil
veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol açabilir.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların dozlarının
azaltılması düşünülmelidir.
11Teofilin, Karbamazepin:
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, kanda
bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0,05) bir artış olduğunu
göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Tolterodin:
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı iledir.
Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma yolu
CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede yüksek
serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozunun azaltılması CYP3A inhibitörleri,
örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli
olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın EAA
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat artmıştır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz
midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Aktif maddenin pre-sistemik
eliminasyonunu atlayabilen oromukozal yolla midazolamın aktif madde iletimi, oral uygulamadan
ziyade intravenöz midazolamdan sonra gözlenene benzer bir etkileşimle sonuçlanacaktır. Aynı
önlemler, triazolam ve alprazolam dahil olmak üzere CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli
etkileşim söz konusu değildir.
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi
sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış
MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Hidroksiklorokin ve klorokin
Klaritromisin, QT aralığını uzattığı bilinen ve kardiyak aritmi indükleme potansiyeli olan ilaçları
(örn. hidroksiklorokin ve klorokin) alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kolşisin:
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir substratıdır.
Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. Klaritromisin ve
kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu,
kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Digoksin:
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat olduğu
düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile digoksin
12birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin maruziyetinde
artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin
konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel
ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar
digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli
izlenmelidir.
Zidovudin:
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin tablet ve zidovudin uygulanması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı uygulanan
oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 saatlik
aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin
veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV-enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim
klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel değildir.
Fenitoin ve Valproat:
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu düşünülmeyen
ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da yayınlanmış bildirimler
mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması
önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir:
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç
etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir
(400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 14-OH-
klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28 artışa yol açar.
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz
düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60
mL/dak), klaritromisin dozu % 50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun
klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu % 75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek
günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikteverilmemelidir.
Kalsiyum kanal blokörleri:
Hipotansiyon riskinden dolayı klaritromisin ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen kalsiyum kanal
blokörlerinin (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanması konusunda dikkatli
olunması önerilir. Etkileşime bağlı olarak klaritromisin ve kalsiyum kanal blokörlerinin plazma
konsantrasyonları artabilir. Klaritromisin ve verapamil’i aynı anda alan hastalarda hipotansiyon,
bradiaritmiler ve laktik asidoz gözlenmiştir.
13İtrakonazol:
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç
etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken itrakonazol
klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki
belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir:
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç
etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş
zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri altındaki alan
(EAA) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir alımına göre % 177 ve % 187
olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve Cmaks değerleri tek başına klaritromisin alımına göre
yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan
dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına
gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının
gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına
sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki
etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin
klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (bkz. yukarıdaki bölüm: “Ritonavir”).
Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ara kanama meydana gelirse kontraseptif
başarısızlığı olasılığı olduğu konusunda uyarılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik poülasyon:
Çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir özel uyarı bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Oral kontraseptif kullanan hastalar, ishal, kusma veya ani kanama meydana gelirse kontraseptif
başarısızlık olasılığı olduğu konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Klaritromisinin gebelikte kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar ve insanlarda deneyimlere dayanarak elde edilen değişken sonuçlara göre, embriyo-fetal
14gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine
maruz kalmayı değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanımına ve
diğer antibiyotik kullanımına kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir.
Hamilelik sırasında klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile majör konjenital malfarmasyon riski
üzerine mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar vermektedir.
Bu nedenle, risklere karşı yararları dikkatlice tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye
edilmez.
Laktasyon dönemi:
Klaritromisin insan sütüne az miktarda geçer. Sadece anne sütüyle beslenen bir bebeğin, anne
ağırlığına göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1.7’sini alacağı tahmin edilmektedir. Bu
nedenle emzirilen bebekte mukoz membranlarda ishal ve mantar enfeksiyonu meydana gelebilir ve bu
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Duyarlılık olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Annenin
tedavisinin yararı, bebek için potansiyel riske karşı tartılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Klaritromisinin insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda,
eldeki sınırlı veriler doğurganlık üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile baş
dönmesi, vertigo, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu ortaya çıkma potansiyeli, hastaların araç ya
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen Etkiler
a) Güvenirlik profilinin özeti
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen advers
reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar
genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili ile uyumludur (bkz.
aşağıdaki bölüm b).
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından önceden
mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark
bulunmamıştır.
b) Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalarda ve klaritromisin hızlı salimli tabletler, oral süspansiyon
granülleri, enjeksiyonluk çözelti tozu, uzatılmış salimli tabletler ve modifiye salimli tabletlerle ilgili
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonları göstermektedir.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki
15sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000
ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile
sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre
azalan şiddete göre sunulmuştur.
Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmeyen
Sınıfı (≥1/10) (≥ 1/100 ile (≥1/1000 ile < 1/100) (mevcut veri ile
<1/10) sıklığı
hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Selülit1,Kkandidiyazis,ga Psödomembranöz
Enfestasyonlar stroenterit2, enfeksiyon3, kolit, erizipel
vajinal enfeksiyon
Kan ve lenf Lökopeni, nötropeni4, Agranulositoz,
sistemi trombositemi3, trombositopeni
hastalıkları eozinofili4
Bağışıklık Anafilaktoid reaksiyon1, Anafilaktik
sistemi hipersensitivite reaksiyon,
hastalıkları anjiyoödem
Metabolizma ve
beslenme Anoreksi, iştah azalması
hastalıkları
Psikotik bozukluk,
konfüzyon durumu5,
Psikiyatrik depersonalizasyon,
hastalıklar İnsomni Anksiyete, sinirlilik3, depresyon,
oryantasyon
bozukluğu,
halüsinasyon,
anormal rüyalar,
cinnet
Sinir sistemi Disguzi, Bilinç kaybı1, Konvülziyon, aguzi,
hastalıkları baş ağrısı, diskinezi1,baş dönmesi, parosmi, anosmi,
uyku hali5, tremor parestezi
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu, tinnitus
hastalıkları
16Kardiyak Kalp durması1, atriyal Torsades de pointes,
hastalıklar fibrilasyon1, ventriküler taşikardi
elektrokardiyogramda ventriküler
uzamış QT, ekstrasistol1, fibrilasyon
palpitasyonlar
Vasküler Damar Hemoraji
hastalıklar genişlemesi1
Solunum, göğüs Astım1, burun kanaması2,
bozuklukları ve pulmoner emboli1
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal Diyare, Yemek borusu iltihabı1, Akut pankreatit,
hastalıklar kusma, gastroözofageal reflü dilde renk
dispepsi, hastalığı2,gastrit, değişikliği, dişte
bulantı, karın proktalji2, stomatit, renk değişikliği
ağrısı glossit, karın şişliği4
konstipasyon, ağız
kuruluğu, erüktasyon,
flatulans
Hepato-bilier Anormal Kolestazis4, hepatit4, Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer alanin aminotransferaz hepatosellüler sarılık
fonksiyon artışı, aspartat
testleri aminotransferaz artışı,
gamma-
glutamiltransferaz artışı4
Deri ve derialtı Döküntü, Dermatit büllöz1, Şiddetli kutanöz
doku hastalıkları hiperhidroz pruritus, ürtiker, advers reaksiyonlar
makulopapular döküntü3 (SCAR) (örn.akut
generalize
ekzantematöz
püstüloz (AGEP)),
Stevens-Johnson
sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve
sistemik semptomlu
ilaç döküntüsü
(DRESS), akne
17Kas iskelet Kas spazmları3, kas- Rabdomiyoliz 2,6,
bozukluklar, iskelet sertliği1, kas miyopati
bağ doku ve ağrısı2
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Kan kreatinin artışı1, kan Renal yetmezlik,
yolu hastalıkları üre artışı1 interstisyal nefrit
Genel Enjeksiyon Enjeksiyon Kırgınlık4, pireksi3,
bozukluklar ve bölgesi flebiti1 bölgesi ağrısı1, asteni, göğüs ağrısı4,
uygulama enjeksiyon titreme4, yorgunluk4
bölgesine ilişkin bölgesi iltihabı1
hastalıklar
Araştırmalar Albümin globulin oranı Uluslararası
anormali1, kan alkalin normalleştirilmiş
fosfataz artışı4, kan laktat oranı artışı,
dehidrojenaz artışı4 protrombin
zamanında uzama,
anormal renkte
idrar
1Yalnızca Enjeksiyon için Çözelti için Toz formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
2 Yalnızca Genişletilmiş Salımlı Tabletler formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
3 Yalnızca Oral Süspansiyon için Granül formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
4 Yalnızca Hızlı Salımlı Tablet formülasyonu için rapor edilen ADR’ler
5,6 Bkz. bölüm c
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının
ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için
hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon bölgesi flebiti, enjeksiyon bölgesi ağrısı ve enjeksiyon bölgesi iltihabı, klaritromisin
intravenöz formülasyonuna özgüdür.
Rabdomiyoliz raporlarının bazılarında klaritromisin, ; statinler, fibratlar, kolşisin veya allopurinol ile
birlikte uygulanmıştır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Klaritromisin ve triazolamın birlikte kullanımıyla tıbbi ürün etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi
(CNS) etkileri (örn. somnolans ve konfüzyon) hakkında pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır.
Hastanın çok yüksek CNS farmakolojik etkilerinin izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Çoğu anatomik (ileostomi veya kolostomi dahil) veya kısalmış GI geçiş süreleri olan fonksiyonel
gastrointestinal rahatsızlıkları olan hastalarda ortaya çıkan, dışkıda klaritromisin uzatılmış salımlı
tabletlere ilişkin nadir raporlar olmuştur. Birkaç raporda, ishal bağlamında tablet kalıntıları meydana
18gelmiştir. Dışkıda tablet kalıntısı olan ve durumlarında herhangi bir iyileşme olmayan hastaların
farklı bir klaritromisin formülasyonuna (örn. süspansiyon) veya başka bir antibiyotiğe geçmeleri
önerilir.
Özel popülasyon: Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda advers reaksiyonlar (bkz. bölüm e)
d) Pediyatrik popülasyonlar
6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyonu kullanılarak klinik
deneyler yapılmıştır.
Bu nedenle 12 yaşın altındaki çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon kullanmalıdır.
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenir.
e) Diğer özel popülasyonlar
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı
advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın belirtilerinden ayırt etmek
genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar tarafından
en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü,
gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik Oksaloasetik Transaminaz (SGOT)
ve Serum Glutamik Piruvat Transaminaz (SGPT) yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni
ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark
saptanmazken, günlük 4000mg klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklığı baskılanmış hastalarda, belirtilen testin çok ötesinde ciddi anormal seviyenin (yani aşırı
yüksek veya düşük limit) dışındaki değerler analiz edilerek laboratuvar değerleri değerlendirilmiştir
Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-
3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük
bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır.
Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha
yüksek olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
194.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal semptomları vermesi beklenebilir. Bipolar
bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve mental durumda değişmeler, paranoid
davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe
edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer
makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden
etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Etki mekanizması
Klaritromisin, makrolid antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Antibakteriyel etkisini, duyarlı
bakterilerin 50S ribozomal alt birimine seçici olarak bağlanarak, aktive edilmiş amino asitlerin yer
değiştirmesini önleyerek gösterir. Duyarlı bakterilerin hücre içi protein sentezini inhibe eder.
Ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olan klaritromisinin 14-hidroksi metaboliti de antimikrobiyal
aktiviteye sahiptir. Metabolit, Mycabacterium spp. dahil olmak üzere çoğu organizma için ana
bileşikten daha az aktiftir. Bir istisna, 14-hidroksi metabolitinin ana bileşikten iki kat daha aktif
olduğu Haemaphilus influenzae’dir.
Klaritromisin ayrıca çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisittir.
Sınır Değerler
Aşağıdaki sınır değerler, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST), tarafından
belirlenmiştir.
Sınır Değerler (MİK, mg/L)
Mikroorganizma Duyarlı (≤) Dirençli (>)
Staphylococcus spp. 1) 1 2
Streptococcus spp. (grup 0,25 0,5
A,B,C ve G)1)
Streptococcus pneumonia 1) 0,25 0,5
Moraxella catarrhalis 1) 0,25 0,5
1) Eritromisin, klaritromisine duyarlılığı belirlemek için kullanılabilir.
20Duyarlılık
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak aktiftir:
Yaygın olarak duyarlı türler
Gram-pozitif bakteri
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı);
Streptococcus pyogenes (Grup A beta-hemolitik streptococci);
alfa-hemolitik streptococci (viridans grubu)
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae
Streptococcus agalactiae
Listeria monocytogenes
Gram-negatif bakteri
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Moraxella (Branhamella) catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae
Legionella pneumophila
Bordetella pertussis
Helicobacter pylori
Campylobacter jejuni
Mikoplasma
Mycoplasma pneumoniae
Ureaplasma urealyticum
Diğer organizmalar
Chlamydia trachomatis
Mycobacterium avium
Mycobacterium leprae
Chlamydia pneumoniae
Anaeroblar
Makrolid-duyarlı Bacteroides fragilis
Clostridium perfringens
Peptococcus türleri
Peptostreptococcus species
Propionibacterium acnes
Klaritromisin ayrıca çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Bu organizmalar
H. influenzae, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae,
Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Helicobacter pylori ve Campylobacter türlerini
içermektedir.
215.2. Farmakokinetik Özellikler
Emilim:
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra gastrointestinal sistemden hızla ve iyi emilir. Mikrobiyolojik
olarak aktif metabolit 14(R)-hidroksiklaritromisin, ilk geçiş metabolizması ile oluşur. Yiyecekler
biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemeklere bakılmaksızın klaritromisin verilebilir.
Yiyecekler, klaritromisin emiliminin başlamasını ve 14-hidroksi metabolitinin oluşumunu biraz
geciktirir.
Dağılım:
Klaritromisin, dolaşımdaki aktif madde seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları
sağlar. Hem bademcik hem de akciğer dokusunda artmış klaritromisin seviyeleri bulunmuştur.
Klaritromisin, serumdan daha yüksek konsantrasyonlarda orta kulak sıvısına nüfuz eder. Klaritromisin,
terapötik seviyelerde plazma proteinlerine % 80 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
14-hidroksiklaritromisin majör idrar metabolitidir ve dozun %10-15’ini oluşturur.
Eliminasyon:
Dozun geri kalanının çoğu, öncelikle safra yoluyla feçesle atılır. Ana aktif maddenin %5-10’u feçesten
geri kazanılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Klaritromisinin farmakokinetiği doğrusal olmamasına rağmen, kararlı duruma dozlamadan sonraki 2
gün içinde ulaşılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, normal
bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14-OH-klaritromisin
konsantrasyonları daha düşüktür. 14-OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer yetmezliği
olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek klerensindeki bir artışla en
azından kısmen dengelenmektedir.
Böbrek Yetmezliği:
Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş
olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14-OH metabolitinin
plazma düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerleri normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA
daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek yetmezliğinin derecesi ile
orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli).
22Yaşlılarda:
Yapılan çalışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek fonksiyonuyla
ilişkili olduğuna karar verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda:
Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediyatrik hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde edilen
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir ilaç
absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve farmakokinetik
profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif
metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; Cmaks 4,60 mcg/mL ve
1,64 mcg/mL; EAA 15,7 mcg saat/mL ve 6,69 mcg saat/mL; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon
yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat.
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin penetrasyonu
ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7,5 mg/ kg'dır ) alınmasından yaklaşık
2,5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu 2,53 mcg/sıvı, 14-OH
metabolitininki 1,27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14-OH metabolitinin konsantrasyonları serumdaki
konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yapılan 4 haftalık çalışmalarda, klaritromisin toksisitesinin doz ve tedavi süresi ile
ilişkili olduğu bulunmuştur. Tüm türlerde, köpeklerde ve maymunlarda 14 gün içinde lezyonların
görüldüğü karaciğerde toksisitenin ilk belirtileri gözlendi. Bu toksisite ile ilgili sistemik maruziyet
seviyeleri ayrıntılı olarak bilinmemekle birlikte toksik dozlar (300 mg/kg/gün), insanlar için önerilen
terapötik dozlardan açıkça daha yüksekti. Etkilenen diğer dokular mide, timus ve diğer lenfoid
dokuların yanı sıra böbrekleri içeriyordu. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival
enfeksiyon ve göz yaşı akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı
köpekler ve maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.
In vitro ve in vivo çalışmalar, klaritromisinin genotoksik potansiyele sahip olmadığını göstermiştir.
Üreme toksisitesi üzerine yapılan araştırmalar, klaritromisinin tavşanda klinik dozun 2 katı (IV) ve
maymundaki klinik dozun 10 katı dozlarında (po) uygulanmasının, spontan düşüklerin insidansında
artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu dozlar maternal toksisite ile ilişkiliydi. Sıçan çalışmalarında
genel olarak hiçbir embriyotoksisite veya teratojenisite kaydedilmemiştir. Bununla birlikte, 150
mg/kg/gün dozlarla tedavi edilen sıçanlarda yapılan iki çalışmada kardiyovasküler malformasyonlar
gözlenmiştir.
Farelerde, klinik dozun 70 katı dozlarında, değişen insidansta (% 3-30) yarık damak meydana geldi.
Emziren hayvanların sütünde klaritromisin bulunmuştur.
233 günlük farelerde ve sıçanlarda, LD50 değerleri yetişkin hayvanlardakinin yaklaşık yarısı kadardı.
Bazı çalışmalarda neonatal sıçanlarda artmış nefrotoksisite rapor edilmiş olmasına rağmen, yavru
hayvanlar olgun hayvanlara benzer toksisite profilleri sergilemiştir. Olgunlaşmamış hayvanlarda da
eritrositler, trombositler ve lökositlerde hafif azalmalar bulunmuştur.
Klaritromisin, kanserojenlik açısından test edilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Malto dekstrin
Şeker
Potasyum sorbat
Kolloidal Silikon dioksit
Ksantanzamkı
Karışık meyve aroması
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
KLAMER Oral Süspansiyon 125 mg/5 mL: 1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 mL’lik
işaretli cam şişede veya 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 mL’lik işaretli cam şişede,
5 mL’lik şırınga, 5 mL’lik kaşık ile beraber satışa sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
247. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.
Acıbadem, Köftüncü Sok.
No:1 34718
Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
211/20
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.05.2007
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25