   1/6  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
EPĐDOSĐN 8 mg ampul 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:   
Valetamat Bromür............. 8   mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür.................8.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Ampul 
Berrak, renksiz, partikülsüz çözelti. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EPĐDOSĐN, visseral spazmların (Đdrar yolları ve saf ra taşı kolikleri, mide barsak kanalının 
kramp halleri, ağrılı spastik konstipasyon, dismeno re gibi) semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Önerilen doz günde 1f2 ampul damar veya kas içine u ygulanır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıkl ığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, 
hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Đntramuskuler veya intravenöz uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği duruml arında kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Valetamat bromürün pediyatrik hastalarda kullanımın ın güvenliliğine ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
    2/6  Geriyatrik popülasyon: 
Valetamat bromürün geriyatrik hastalarda kullanımın ın güvenliliğine ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
EPĐDOSĐN, valetamat bromür ya da bileşimindeki yard ımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde, p ilor stenozu, prostat hipertrofisi, glokom, idrar 
retansiyonu, akut porfiri, megakolon, taşiaritmiler , gastrointestinal tıkanma, ileus, ülseratif 
kolit, hipertansiyon, miyastenia gravis, ciddi böbr ek ve karaciğer yetmezliği durumlarında, 
gebelikte  kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tirotoksikoz, kalp yetmezliği, kalp hızını arttıran  kardiyak cerrahi müdahelelerde dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında antimu skarinik yan etkilerde artışa yol açan 
ilaçlar: antihistaminikler, amantadin, trisiklik an tidepresanlar, fenotiyazin, monoaminoksidaz 
inhibitörleri, fesoterodin, klozapin, linezolit, se lektif noradrenalin gerifalım inhibitörü 
antidepresanlar, memantin. 
 
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında etkil erinde azalma gözlenen ilaçlar: 
parasempatomimetik ilaçlar, fenotiyazinler, galanta min, organik nitratlar, haloperidol, 
ketokonazol, levodopa, metoklopramid. 
 
EPĐDOSĐN, mide bağırsak kanalında motilite azalması na yol açacağı için, bu yoldan emilen 
ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Eldeki verilerden hareketle pediyatrik popülasyonda  özel bir etkileşim bildirilmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur.  
 
 
    3/6  Gebelik dönemi 
Valetamat bromür’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğa n üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
EPĐDOSĐN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Valetamat bromür anne sütüne geçtiği için, EPĐDOSĐN  emziren annelere verilirken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bu lunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EPĐDOSĐN’in bileşiminde bulunan valetamat bromür gö rme bulanıklığına neden olabilir. Bu 
durum hastanın bir motorlu taşıt ya da başka bir ma kine kullanırken tehlikeli olabilecek iş 
yapma kabiliyetini azaltabilir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN’in de, içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde, 
istenmeyen yan etkileri olabilir. Bu istenmeyen etk iler aşağıda belirtilen sıklık derecelerine 
göre sistemler bazında sıralanmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Akomodasyon güçlükleri, görme bulanıklı ğı, oküler hipertansiyon, midriyazis 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: kalp ritminde değişiklikler, çarpıntı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: ağız kuruluğu, susama, yutma zorluğu, k abızlık 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: deri kızarması, ciltte kuruma, deri dök üntüleri 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Bilinmiyor : Bronş sekresyonlarında azalma 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: üriner retansiyon 
 
    4/6  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Bilinmiyor: terlemede azalma, ateş basması, konuşma da zorluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Sinirlilik, huzursuzluk 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptom ve belirtiler: taşikardi, aritmi, hızlı soluk alıp verme, hiperpir eksi, belirgin 
huzursuzluk ile karakterize merkezi sinir sistemi u yarılması, konfüzyon, paranoid 
reaksiyonlar, halüsinasyon, delirium, konvülsiyon, ölüme yol açabilecek dolaşım ve solunum 
yetmezliği 
 
Tedavi: Sürekli EKG, vital bulguların izlenmesi, solunum de steği, hiperpireksi için dışarıdan 
soğuk uygulaması yapılır. Konvülsiyonlar için diaze pam ve semptomatik tedavi uygulanır. 
Antikolinerjik etkileri ortadan kaldırmak için her 4f6 saatte bir i.m. veya s.c. 1f3 mg 
fizostigmin yapılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik Grup:  Sentetik antikolinerjikler 
ATC Kodu: A03AB 
 
Valetamat bromür periferde atropine benzer antimusk arinik etkileri olan kuvaterner amonyum 
yapılı antimuskarinik bir ilaçtır. Gastrointestinal  kanal ve genitoüriner kanalda görülen viseral 
spazmlarda güçlü etki gösterir. Valetamat bromür, m uskarinik reseptör blokajına bağlı olarak 
efektör organlar üzerinde parasempatik tonusun azal masına veya ortadan kalkmasına yol açar. 
 
Parasempatolitik ajan olan valetamat bromür mide su yundaki asit konsantrasyonu ve mide 
motilitesini azalttıkları için peptik ülser gelişme sini engelleyebilir ve gastrik ağrıyı ortadan 
kaldırabilirler. 
 
Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için  vücut sıvılarında tümüyle iyonize 
durumda bulunur. Bu nedenle merkezi sinir sistemine  giremez ve santral yan etkiler 
oluşturmaz. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim:  Valetamat bromür gastrointestinal kanaldan hızla a bsorbe olur. Plazma 
konsantrasyonuna 10f60 dakikada ulaşır. Kas içi uyg ulamadan sonra etkisi 20f30 dk. 
içerisinde başlar. 
 
Dağılım:  Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için  vücut sıvılarında tümüyle 
iyonize durumda bulunur. Plasentaya ve anne sütüne geçer. 
    5/6  Biyotransformasyon:  Valetamat bromür tamamiyle karaciğerde metabolize olur ve idrar 
yoluyla atılır. 
 
Eliminasyon:  Valatemat bromürün yarılanma ömrü 4 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  Veri mevcut değildir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite testi beyaz fareler üzerinde uygulan mıştır. Letal (ölümcül) doz (LD 50 ) i.v. doz 
için 40 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 8,3 mg/kg ; s.c. doz için 60 hayvan üzerinde 
yapılan çalışmada 105 mg/kg; ve oral doz için 80 ha yvan üzerinde yapılan çalışmada 330 
mg/kg olarak bulunmuştur. Zehirlenme görünümü olara k flask paralizi gözlenmiştir. 
 
Tavşanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalarda ise 1 0 mg/kg i.v. doz iskelet kasının tamamen 
felç olmasına neden olmuştur. Bu şekilde bir doz ile  zehirlenmiş tavşana suni solunum 
uygulanırsa 5 dakika sonrasında spontan solunum tek rar başlar, 20 dakika sonra ise tam bir 
toparlanma gerçekleşir. 
 
Yarı kronik toksisitenin değerlendirilmesi amacı il e 50 sıçan ve 5 tavşan 4 hafta boyunca 
günde 10 mg/kg s.c. valetamat bromür almışlardır. B u deney esnasında hayvanların davranış, 
vücut ağırlıkları ve kan yapılarında herhangi bir ö nemli değişiklik saptanmamıştır. 
 
6.    FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür     
Enjeksiyonluk su 
     
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
EPĐDOSĐN, 1 ml’lik 5 ampul içeren karton kutuda sun ulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
    6/6  7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. No: 26 
34854 Küçükyalı, Maltepe ĐSTANBUL 
Tel : 0216 388 32 75 
Faks : 0216 417 10 06 
Efposta: info@frik.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
106/6 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970 
Ruhsat yenileme tarihi   : 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 