KrsA tin0x nir,cisi
r. nn$rni rrsni Ontnvtrx,l,nr
OXALIMEDAC 50 m!10 mL I.V. infrzyon igin liyofilizetozigeren flakon
2. r(ALiTATir vn KAr\TiTATir nir,n$iu
Etkin madde:
Okzaliplatin 50 mg
Yardrmcr rnaddeler:
Laktoz Monohidrat 450 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrruz.
3. X'ARMASorir FORM
infiizyonlnk gzelti toza
Beyaz - kirli beyaztoz
4. KLiNiK 6znr,r,ixr,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
OXALIMEDAC , 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde
agagdaki durumlarda endikedir:
.
Primer tiimdriin total rezeksiyonundan sonra ewe III (Duke's C) kolon kanserinin
adjuvan tedavisi,
.
Metastatik kolorektal kanserin tedavisi
OXALIMEDACIn daha tince adjuvant kemoterapi kullanmamrg olan metastatik kolore*:tal
kanseri hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5-FU/FA ya da kapesitabinle
kombine kullamlmasr endikedir.
4.2Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
YALNZCA ERI$KINLERDE KULLANILIR.
OXALIMEDAC, 0.2 m$ml- 0.70 mg/ml arasmda bir konsanhasyona ulagmak igrn, 250 ila
500 ml o/ol'lik (50 mg/ml) dekstroz grizeltisi iginde, 2 ile 6 saatlik bir inhaveniiz inffuyon
geklinde uygulamr; 0.70 mg/ml, 85 mg/m2 OXALiMEDAC dozunun klinik uygulamasr igin
en yiiksek konsantrasyondur.
OXALiMEDAC, datra gok S-fluorourasilin (5-FU) stirekli inffizyonuyla beraber
iti
kullanrlmrgfir . mnArk tedavi plam igin, bolus ve siirekli infiizyonu kombine eden 5-
fluorourasil (5- FU) tedavi programlan kullarulmtqfir.
sfll$
Uygulama ve sfiresi :
Adjuvan tedavide iinerilen OXALIMEDAC dozu, 12 kiir boymca (6 aD iki haftada bir
intraven6z olarak tekrarlanan 85 mg/m2'dir.
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullamm doza, hastah$n ilerlemesi
veya kabul edile,mez toksisite olana kadar iki haftada bir intravendz 85 mglmz ve ti9 haftada
bir intraventiz 100 - 130 mg/m2 olarak uygulanabilir. Verilen doz tolerabiliteye
g6re ayarlanmahdrr Okz. btiliirn 4.4.)Uygulama gekli:
OXALIMEDAC ya bir merkezi vendz kateter ya da periferik ven yoluyla intraven6z
infiizyonla uygulamr.
OXALIMEDAC uygulamasr hiperhidrasyon gerektirmez.
OXALiMEDAC infiizyonu her zarran $fluorourasil (SF[I) inltizyonundan
iince uygulanmaldr.
Damar drqrna gktr$ takdirde, uygulamaya hernen son verilmelidir. OXALiMEDAC
kullammdan rince seyreltilmelidir. Infiizyon igin konsante grizeltiyi seyrelunek igin sadece %
5'lik (50 mg/ml) dekstroz soliisyonu kullamlmahdr (bkz. Btiliim 6.6).
6zel popiilasyonlara ililkin ek bilgiler
Bdbrek/Karaciler yetmezlili:
5-FU/FA (FOLFOX4) ile kombine olarak okzaliplatin ile tedavi edilen (er fazla 12 ktir
boyunca iki haftada bir 2 saatlik intaven6z infiizyon) ve farkh derecelerde btibrek fonksiyon
bozuklulu bulunan gastrointestinal kanserli hastalarda, okzaliplatin, ortalama kreatinin
klirensi ile delerlendirilen bribrek fonksiyon bozuklu[u iizerinde minimal klinik etki
gdstermigtir Okz. Bdliim 5.2).
Giivenlilik sonuglan hasta gruplan arasrnda bqu;er bulunmugtur. Bununla beraber biibrek
fonksiyon bozuklulu olan hastalarda ilaca mururz kalma stiresi datra krsa olmugtur. Ortalama
maruziyet siiresi , hafif , orta ve a$r b<ibrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda srrasryla, 4,
6 ve 3 Hirdflr. B<ibrek fonksiyonlan normal olan hastalarda ise ortalama manrziyet stiresi 9
kflrdiir. Bdbrek fonksiyon bozuklu[u olan hasta gruplannda, advers etkiler nedeniyle daha
fazla hasta tedaviyi brakmrghr. Agr bdbrek fonksiyon bozuklupu olan hastalarda,
okzaliplatinin baglangg dozu 65mghrr2'ye diigiiriilmtiqt0r.
Btibrek fonksiyonlan normal olan veya hafif-orta derecede b6brek fonksiyon bozuklu[u
Alrr
bulunan hastalarda, 6nerilen okzaliplatin dozu 85 mg/r#'dir. bdbrek fonksiyon
bozuklu[u olan hastalardq dnerilen bagtangg dozu llmglrrf'yediigtiriilmelidir.
Farkh dfizeylerde karaci[er yetnezli$ olan hastalann datril dildiEi bir Faz I gal$mada,
hepatobiliyer bozukluklann srkhk ve giddeti, hastah$n ilerleyici niteli$yle ve baqlangrgtaki
bozuk karaci[er fonksiyon testleriyle iliqkili bulunmugtur. Klinik geligtirme gahgmalan
srasmda, karaciler fonksiyon testlerinde anormallikler olan hastalarda higbir 6zg[n doz
ayarlamasr yaprlmamr gtr.
Pediyatrik popiilasyon:
Okzaliplatinin gocuklarda kullanrmrna y<inelik endikasyonu yoktur. Solid ttimdrlii pediyatik
popfilasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinli$ gdsterilmemiqtir (Bkz. Bitliim 5.1).
Qocuklarda ve ergenlerde kullamlmamahdrr.
Geriatrik poptilasyon:
OXALIMEDAC 65 ya$m iizerindeki hastalarda tek ilag olarak ya da S-fluorourasil (5-FU) ile
kombinasyon halinde kullamldrgnda a$r toksisitelerde higbir artrg gdzlenmemigtir.
Dolaysryla, yaghlarda higbir dzgiin doz ayarlamasrna gerek yoktur.
24.3 Kontrendikasyonlar
.
Olsaliplatine karqr bilinen agrn duyarhhk tiykiisii olanlar,
.
Emzirenler,
. ilk Hire baglanmadan 6nce, ndtofil saylsl <2xl}e[L velveya frombosit saylsr
<100x10e/L olan kemik ili[i baskrlanmasl olan hastalar,
.
ilk kiire baglanmadan 6nce, fonksiyon bozuklulu ile birlikte periferik duyusal ndropatisi
olan hastalar,
4.4 Ozelkullanm uyanlan ve dnlemleri
Okzaliplatin yalnzcq uzmanlatmrt onkoloii bdliimlerinde kullanilmah ve uzman bir
altmda uvsulrnmdrdu.
A$r diizeyde b6brek fonksiyon boarklulu olan hastalardaki gtvenilirli$ne iligkin bilginin
srmrh olmasr nedeniylg uygulama ancak hasta igin yarar/risk oram delerlendirildikten sonra
yaptlmaltdr. Bu durumda, biibrek fonksiyonlan yakrndan takip edilmelidir ve okzaliplatinin
tavsiye edilen baglangrg dozu 65 mg/mxdir (bkz. btiliim 4.2)
Platin bilegiklerine kary alerjik reaksiyon 6yhisii olan hastalar alerjik semptomlar ydniinden
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir Hir esnasmda meydana gelebilir.
OXALIMEDAC'a kar$r anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyon geligmesi
durumundq infiizyon derhal durdurulmah ve uygun semptomatik tedaviye baglanmahdr. Bu
hastalarda OXALIMEDAC uygulamasuun yeniden baglahlmasr kontrendikedir (bkz. biiliim
4.3). Bazen tiliimciil de olabilen gapraz alerjik reaksiyonlar biit0n platin bilegiklerinde rapor
edilmiqtir.
OXALiMEDAC'In damar drgrna grkmasr durumundq inffizyon derhal durdurulmah ve olalan
lokal semptomatik tedaviye baglanmahdrr.
Okzaliplatinin doz srnrlaycr toksisitesi nrirolojiktir. Bu srkhkla so[ulun tetikldiEi kramplr
ve krampsrz olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyrsal
periferik bir ndropatidir (hastalann %85-95!nde) . Bu semptomlar, genellikle tedavi ldirleri
arasmda gerilemekle birlikte, Hirlerin saylsl artflkga arEnaktadr.
Alpr ve/veya bir fonksiyonel boa*lulun baqlamasr ve bunlann siirmesi doz ayarlamasrnr
hatta tedavinin kesilmesini gereltirebilir.
ince hareketleri yapmakta gigliik biqiminde g6riilen bu fonksiyonel bozuklulg duyusal
bozuklulun bir sonucu olabilir. Kahcr semptomlann gririilme riski 850 mg/rn:'lik (10 kiir) bir
kiimtilatif do z igir yaklaqrk oh l0 ve 1020 mglm"lik bir ktimiilatif do z (12 l<frr) iginse yo20'dtr .
Vakalann go[unda niirolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildi$nde diizelir ya da
tamamen iyilegir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisindg tedaviye son verildikten 6 ay sonrq
hastalann % 87'sinde ya hig semptom gdrtilmemi$ ya da hafif dtzeyde semptomlara
rastlanmrgtr. 3 yla varan bir izlemden sonra, hastalann %3'iinde ya orta giddette inatgr
lokalize paresteziler (% 2.3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (% 0.5)
g6riilmiigttir.
Akut n6rosensoriyel belirtiler Okz. b6liim 5.3) bildirilmigtir. Bu semptomlar genellikle 2saatlik okzaliplatin infrzyonunun sonunda veya infiizyonu takip den birkag saat iginde
geligir, sonraki birkag saat veya gfln iginde spontan olarak azalr ve srkhkla sonraki k0rlerde
tekrar ofiaya grkar. Ortam srcakhSmn dflgiik olmasr veya soluk nesnelerle temas, bu
belirtilerin ortaya gkmasrm hrzlandrabilir veya qiddetini artrabilir. Bu belirtiler genellikle,
gegici paraestezi , disestezi ve hipoestezi geklinde kendini g6sterir. Hastalann % l-2'sinde bir
ya
akut faringolaringeal disestezi sendromu ortaya grkar ve solunum gugltigu (siyanoz da
hipoksi yok), laringospazm ya da bronkospazmrn (shidor ya da wheezing yok) nesnel
bulgulan,olmakszrn, 6znel disfaji veya dispne/bolulmahissi semptomlanylakarakterizdir.
Ara sra gtizlenen ve rizellikle kraniyal sinir disfonksiyonuyla ilgili pitozis, diplopi, bazen ses
teli paralizisi olarak tanrmlanan afoni/disfonilses krsrkh$, dilde duyu bozuklulq veyabazar
afazi olarak tanrmlanan dizarfi,, tigeminal newalji/yiiz ap:rs;.lgdz alnsr, g<inne keskinli$nde
azalmao g6rme alam bozukluklan gbi diler sernptomlar, tek bagrna veya birlikte ortaya
grkabilir. Bunlara ek olarak, gene spazmr, kas spazrnlan, istemsiz kas kasrlmaltrr, lkas
se$rmeleri, koordinasyon anonnalliEi, yiiriimede anormallik, ataksi, denge bozukluklan,
boEuveya giigiiste srkrgma, baskr, ratratsrzhk veyaa$t gibi semptomlar da gdzlemlenmiqtir.
Okzaliplatin tedavisi srasrnda seyrek olarak dizarti, derin tendon refleksi kaybr ve Lhermitte
belirtisi gibi diler n<irolojik semptomlar ve sa[shk bildirilmigtir. i2ole optik n6rit vakalan
bildirilmiqtir.
Ozeflikle spesifik ndrolojik toksisite gdsteren di[er ilaglarla eg zamanh olarak uygulandrgnda,
OXALIMEDAC'rn ndrolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. Ntirolojik muayene herbir
uygulamadan rince ve sonra daperiyodik olarak yaprlmahdr.
2 saatlik infiizyon srasrnda ya da infiizyonu izleyen saaflerde akut laringofaringeal dizestezi
geligen hastalarda , bir sonraki OXALIMEDAC infrzyonu 6 saat boyunca uygulanmahdr. Bu
tiir dizestezilerin dniine gegmek iqin hasta, solu[a manz kalmamasr ve OXALIVIBOLC
uygulamasr srasrnda ya da uygulamay izleyen saatlerde, serin/soluk yyecekler velveya
igecekler almaktan kagmmasr konusunda bilgilendirilmelidir.
Eler n6rolojik semptomlar (parestezi, disestezi) orlaya grkarsq bu semptomlann siiresi ve
giddetine baflr olarak gu OXALIMEDAC doz ayarlamasuun yaprlmasr 6nerilir:
.
EEer semptomlar yedi giinden uzun siirerse ve alnhysa, bir sonraki OXALIMEDAC
dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2iden 65 mg/rrf'ye, adjuvan tedavide ise 85 mgr.r,2ter-7s
mgl m2' y e diigffi lmelidir.
.
Parestezi fonksiyon bozuklulu olmakszm bir sonraki ktire kadar devam ederse, bir
sonraki OXATiMEDAC dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2'den 65 mgfmz'ye, adjuvan
. Parestezi fonksiyon bozuklu!,u ile birlikte bir sonraki kiire kadar devam
edersg OXALiMEDAC kesilmelidir.
. OXALiWpeC tedavisinin kesilmesinin ardrndan bu sernptomlar dtizelime,
tedavinin yeniden baglatrlmasr dtiqiiniilebilir.
Hastalara, tedavinin sonlanmasrndan sonra perifoik duyusal ndropatinin kahcr
semptomlanmn gdrtilme olasrhg olabileceSne dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide,
lokalize orta giddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebilen paresteziler
tedavinin kesilmesini takiben 3 yrl sonrasrna kadar siirebilir.
4Geri d6niigtmlti (reverzibl) Posterior L<ikoensefalopati Se,ndromunun (PJLS; Posterior Geri
dtiniigiimlti kikoensefalopati Sendromu olarak da adlandrnlr) belirti ve semptomlan,
bagalnsr, zihinsel iglev bozuklulu, ndbetler ve bularuk g6rmeden kdrlflle kadar gidebilen
g6rme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eglik edebilir veya etneyebilir (bkz. Bdlflm
4.8). RPLS tantsr , semptomlann beyin g6riintfileme bulgulan ile doSulanmasna dayamr.
Bulanh ve kusma olarak ortaya grkan gastointestinal toksisite, profilaktik vdveya terap6tik
antiemetik tedaviyi gerekli krlar.
Ozeflikle OXALiMEDAC S-fluorourasille (5-FU) kombinasyon halinde kullamlrken, giddetli
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrfiksiyon" hipokalemi,
metabolik asidoz ve btibrek fonksiyon bozuklulu gtir0lebilir.
Eler bir tedavi kflriintin ardrndan hematolojik toksisite ortaya grkarsa (n6trofitler < l.5x10e/L
veya tnombositler <50xl0e/L) veya tedavi baqlangrcrndan (ilk kiir) 6nce kemik ili$
baskrlanmasr mevcutsq bir sonraki lelriin uygulanmas, hematolojik delerler kabul
edilebilecek diizeylere ulagana kadar ertelenmelidir. Tedaviye baglamadan ve sonraki herbir
kiirden rince formiil l6kositle birlikte tam kan sayrml yaprlmahdr.
Hastalara OXALiMEDAC ve S-fluorotrasil (5-FU) uygulamasrndan sonra diyare/kusmq
mukoziUstomatit ve ntihopeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; bdylelikle uygur bir
yaklagm geligtirilmesi igin tedavilerini yiiriitnekte olan hekimle acilen ba$anh kurabilirler.
E[er nrihopeniyle birlikte ya da nritropenisiz olarak mukoziUstomatit gdriiliirse, bir sonraki
tedavi mtrkoziUstomatit 1. dereceye ya da daha diigiik bir dflzeye inmek tizere iyilegene
velveyandtrofil sayrsr > I .5xl0e/L olana kadar ertelenmelidir.
OXALiMEDAC, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine edildi$nden (folinik asit (FA) ile ya da
folinik asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisiteler igin ola[an doz ayarlamalan burada
da gegerlidir .
EEer 4. derece diyare, 3.4. derece n6topeni (n6tofiller < l.OxlOe/L), 3.-4. derece
tombositopeni (hombositler <50x l0'/L) ofiaya grkarsq S-fluorourasilin (5-FU) dozunun
azaltrlmasrrun gerekmesinin yaru sra OXALiMEDAC dozu dq metastaz tedavisinde 85
mg/m2'den 65 mglrrf'ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2'den 75 mflm2'yediigiiriilmelidir.
Balgamsrz 6ksiirtik, dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner infiltratlar gibi
agklanamayan solunumsal semptomlar sriz konusu oldu[unda, bagka pulmoner incelemeler
bir interstisiyel akci[er hastah$ bulunmadrsm ortaya koyana kadar OXALiMEDAC
kesilmelidir.
Karaciler metastazlanna balh olmaft$ agrkga bilinen karaciler fonksiyon testi
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya grkmasr durumunda, gok nadir vakalarda ilaca
ba$r hepatik vaskiiler bozukluklar giirtilebilece$ aklda tutulmahdr.
Gebe kadrnlardaki kullanrmr igin bakrruz bdliim "4.6. Gebelik ve laktasyon".
Klinik dncesi gahgmalarda OXALiMEDAC ile genotoksik etkiler gdzlenmigtir. Dolayrsryla
OXALiMEDAC ile tedavi edilen erkek hastalann tedavi srrasrnda ve 6 aya kadar sonraslna
kadar baba olmamalan ve OXALIMEDAC geri ddniigiimsiiz olabilecek anti-fertilite etkisine
sahip olabilece$nden spermlerin korunmasr igin gerekli tavsiyeyi almalan 6nerilmektedir.
Kadrnlar OXALIMEDAC ile tedavi srasrnda gebe kalmamah ve etkin bir korunma metodu
kullanmahdrr (bakrmz Biiliim'4.6. Gebelik ve laktasyon") .OXALiMEDAC ile adjuvan tedavi srasmda a$rhk arhqr (gok yaygn) ve metastatik tedavi
srrasrnda kilo azalmasr (yaygn) gdrfilebilir.
OXALIMEDAC laktoz monohidrat igerir. Ancak uygulama yolu nedeniyle bu yardrmcr
maddeye baflr olumsuz bir etki beklenmez.
Laboratuar testleri
OXALIMEDAC tedavisi srasrndq beyaz kan hiicreleri saymmrn (hemoglobin, trombosit
sayrmr ve kan kimyasr dahil) standard takibi 6nerilir. OXALIMEDAC tedavisi laboratuar test
sonuglanm gu gekilde de$qtirir.
yaygm:
Qok
Hafif ve orta derecede hepatik emzim artrgr, serum alkalen fosfataz arhg, serum bilirubin artrgr,
serum laktat dehidrojenaz artrgr
Yaygn:
Serum kreatinin artrgr
4.5 DrEer hbbi iiriinlerle etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Nefrotoksik ilaglarla birlikte kullammr:
Platin bileqikleri esas itibariyle b6breklerden elimine editdi$nden, OXALiMEDAC 'rn
nefrotoksik ilaglarla aym anda kullammr klere,nsini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda
yaprlmrg bir galqma yoktur.
Sitokrom P-450 enzim sistemi ile etkilegen ilaglarlabirlikte lullammr:
in-vitro, plazrrra proteinlerine OXALiMEDAC ballanmasrnda, a$a$daki bilegiklerle higbir
<inemli de$qiklik g6zlenmemigtir: Eritomisin, salisilaflar, granisetron, paklitaksel ve sodyum
valproat. Bu yiizden, sitokrom P-450 enzim sistemi ile iliqkili ilag etkileqimleri beklenmez.
5-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullammr:
2
haftada bir, 5-FU uygulamasrndan heme,n rince, 85 mg/m2'lik tek bir OXALiMEDAC
dozu verilen hastalarda, S-FU'e manrziyet diizeyinde higbir de$gim olmadrS g6zlenmigtir.
3 haftada bir, l3O m/r*tik OXALiUeOaC dozu verilen hastalarda, 5-FU plazma
konsantrasyonlan yaklayk o/o20 dizeynde artmrgtr.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D.
$ocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfi(Kontrasepsiyon)
Di[er sitotoksik ajanlarda da oldu[u gbi, do[urganhk ga$nda olan hastalarda"
OXALiMEDAC ile tedaviye baqlamadan 6nce, etkin do[um konfrol yiintemlerinin
uygulan&$ndan emin olunmahdrr.
Tedavi srrasrnda ve tedavinin kesilmesinden kadrnlarda4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasilna kadar
gocuk satribi olmamak igin uygun korunma iinlemleri aftnmahdrr.
Gebelik diinemi
Bugtine kadar gebe kadrnlarda OXALIMEDAC kullammrmn emniyetine iliqkin bilgi
buhmmamaktadr. Hayvan gahgmalannda tireme toksisitesi gdzlenmigtir (bkz. bdltim 5.3).
Dolayrsryla gebelif srasmda ve korunma dnlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan
kadrnlarda OXALIMEDAC kullamlmamahdrr. OXALIMEDAC kullammr ancak fetusa
6E,
ytinelik risk bakrmrndan hastamn uygun bir gekilde bilgileNrdirilmesi ve nzasl ile
dtigiintilmelidir.
Laktasyon diinemi
OXALIMEDAC'In insan ya da hayvan sfltii ile atldr$na iligkin yetersiz/srmrlt bilgi
mevcuttur. OXALIMEDAC'In siit ile ahlmasma y<inelik fizikokimyasal ve eldeki
iik veriler nedeniyle memedeki gocuk agsrndan bir risk oldulu
gbzar& edilemez. C emzirme ddneminde kullamlmamakdr.
tireme yetene$ lFertilite
Hayvaq gahgmalannda iireme toksisitesi g<izlenmigtir Okz. b6ltim s.3).
OXALIMEDAC'In anti-fertilite etkisi olabilir Okz. btiliim 4.4.).
4.7 Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
OXALIMEDAC'rn arag ve makine kullanrmr iizerine etkisi konusunda gahgma yoktur.
Sersemlik, bulanh ve kusma riskinde artrga ve dengeyi etkileyen diler n6rolojik semptomlara
yol agan OXALiMEDAC tedavisi, arag ve makine larllanma yetene$ni hafif ya da orta
derecede etkileyebilir. Gdrme anomalileri, dzellikle gegici g6rme kaybr (tedavinin kesilmesini
takiben geri ddniiglu) arag ve makine kullanma yetene$ni etkileyebilir. Bu ilag uygulanan
hastalara arag siirmemeleri ve makine kullanmamalan konusunda uyan yaprlmasr
gerekmektedir.
4.8 istenmeyen etkiler
OXALiMEDAC ve S-fluorourasiUfolinik asid (5-FU/FA) kombinasyonu ile en srk g<iriilen
advers olaylar gastrointestinal (diyare, bulantr, kusma ve mukozit), hematolojik (n6tropeni,
fiombositopeni) ve ntirolojik (akut ve doza baph Himiilatif periferik duyusal ndropati)
olaylardr. Genel olarak, bu advers olaylar OXALIMEDAC ve 5-FU/FA kombinasyonu ile,
tek bagrna 5-FU/FA ile gtirtilenden daha srk ve giddetlidir.
Agagdalci srkh[a iligkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan
(OXALIMEDAC +5-FU/FA tdavi kollannda srasryla, 416 ve ll08 hasta igeren) klinik
galrgmalardan ve pazar:lama sonra$ deneyimden elde dilmiqtir.
Srkh[a iligkin bilgiler g6yle tammlanmrgtr: gok yaygn (> V10), yaygn (> m00 ila < l/10),
yaygn olmayan (Z l/1000 ila < l/100), seyrek (> 1/ 10000 ila < l/1000), gok seyrek (< 1/
I0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
yaygn:
Qok
Enfeksiyon
Yaygn:
Rinit, iist solunum yolu enfeksiyonu, febril n6hopeni / ndtropenik sepsis
7Kan ve lenf sistemi hastahklan
yaygm:
Qok
A . nemi , ndtropeni , trombositope,ni , liikope,ni, l^enfopeni
OXALIMEDAC (2 haftada bir 85 mgff) 5-FU+/- folinik asit kombinasyonu ile, tek
bagrna uygulamaya (3 haftada bir 130 mdmz) kryasla srkhk artar; 6re$n anerri (hastalann
srrasryla %80'ine kargrhk o/o60'rnda), nrihopeni (o/o70'e kargrhk yoli), tombositopeni (%80'e
kargtltk o/o40)
.
AFr anemi (hemoglobin <8.0 gdL) veya hombositopeni (tnombosit <50 x 109/L) <8.0
gdL), OXALIMEDAC tek bagrna veya 5-FU ile birlikte uygulan&$nda benzer srkhkta
(hastalann %S'inden annda) ortaya grkar
- ABr ndtopeni (n6fiofil <1.0 x loeL), oxALiMEDAC 5-FU ile kombine
uygulandr$ndg tek bagrna uygulamaya kryasla daha yiiksek srkhkta g6rtiltir (srasryla o/o40'a
karyltk <o/o3)
Seyrek:
immuno-allerjik hemolitik anemi ve trombositopeni
Bilinmiyor:
Hemolitik iiremik sendrom
Ba$grkhk sistemi hastahklan
yaygn:
Qok
Alerj i/alerj ik reaksiyonlar+
Yaygrn:
Bronkospazrn da datril anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoiidem, hipotansiyon" g<i[0ste a[n hissi
ve anafilaktik gok
Metebolizma ve beslenme hastahklan
yaygn:
Qok
Anoreksi, glisemi anormallikleri, hipokalemi, natemi anormallikleri
Yaygm:
Dehidratasyon
Yaygrn olmayan:
Metabolik asidoz
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm:
Depresyon, uykusuzluk
Yaygn olmayan:
Sinirlilik
Sinir sistemi hastahklan**
yaygm:
Qok
Periferik duyrsal ntiropati, duyusal bozukluk, tad sapmasr, bag a$rsr
Yaygm:
Bag ddnmesi, motor ndrit, menenjizrt
Seyrek:
Dizarti, derin tendon reflekslerinde kayp, Lhermittes belirtisi, Geri dtiniigflmlii (reverzibl)
Posterior Liikoensefalopati Sendromu (RPLS; Posterior Geri d6ntigtimlfi Ldkoensefalopati
Sendromu olarak da adlandrnlrl**
Bilinmiyor:Konviilsiyonlar
Laringospazrn
Giiz hastahklan
Yaygn:
Konj onktivit, gdrme bozuklu[u
Seyrek:
Gdrme keskinli$nde gegici azalma, gdrme alam bozukluklan, optik n6rit, tedavinin kesilmesi
ile geri diinflglii geqici g6rme kaybr
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygn olmayan:
Ototoksisite
Seyrek:
Sa$rhk
Kardiyovaskiiler hastahklar
yaygn:
Qok
Epistaksis
Yaygn:
Hemoraji, ateg basmasr, derin ven fiombozu, homboerrbolik olaylar, pulmoner e,nrbolizm,
hipertansiyon
Solunum, gtiEfls ve mediastin ile ilgili hastahklar
yaygn:
Qok
Dispne,dksiir0k
Yaygm:
Hrgkmk
Seyrek:
* *
interstisiyel akcilerhastah$ (bazen fatal), pulmoner fibrozis
Gastrointestinal hastahklar
yaygn:
Qok
Bulanh, diyare, kusma, stomatiUmukozit, kann alnst, kabrzhk
Yaygrn:
Dispepsi, gashcrtizofajiyal reflti, gastrointestinal hernoraji, rektal hemoraji
Yaygn olmayan:
ileus, barsak trkanmasr
Seyrek:
Kolit (C/ostridium dfficile diyaresi dahil), pankreatit
Hepato-bilier hasta[klan
Qok seyrek
Karaci[erin ve,no-okliizif hastahg olarak da biline'n, karaci[er siniizoidal trkanma
sendromu veya peliosis, nodiiler rejeneratif hiperplazi, perisiniizoidal fibroz ve portal
hipertansiyon grbi, bu ttir karaci[er bozuklu[una baph patolojik belirtiler
9Deri ve derialfi doku hastahklan
yaygn:
Qok
Deri bozuklufu, alopesi (okzaliplatin tek bagma uygulan&$nda<o/o5)
Yaygm:
Deride pul pul d6kfiIme (rirn. el ve ayak sendromu), eritemattiz d6k[nt[, dttktintii,
terlemede arfig, trmak bozuklu[u
Kas-iskelet bozukluklar4 ba! doku ve kemik hastahklan
yaygn:
Qok
Srt alnsr (B6yle bir advers reaksiyon durumunda, seyrek bildirilen hemoliz aragtrnlmahdrr)
Yaygm:
Arhalji, iskelet a[nsr
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygn:
Hematuri, diziiri, igeure srkh$ anormalli$, bdbrek fonksiyonlanndabozukluk
Qok seyrek:
Akut tiibiiler nefuona akut interstisiyel nefrit ve akut b6brek yefrnezli$
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
yaygm:
Qok
Yorgunluk, ateg#, titre'me (enfeksiyondan - febril ndhopenili veya n6tropenisiz- ya da
immunolojik mekanizrradan dolayr) asteni, a!n, enjeksiyon yeri reaksiyonu#, karaci[er
fonksiyon anomalileri ile iligkili olanlar dahil kan testi sonuglannda de$qiklikler
* *bkz.
b6ltim 4.4
+ Qolunlukla infuzyon srasrnda meydana gelen, bazen 6liimciil olabilen deri dtikiinttisii,
rizellikle iirtiker, konjonktivit, rinit gibi yaygm alerjik reaksiyonlar.
Bronkospazrr da dahil anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar, anjio6dem, hipotansiyon,
g6p[ste aln hissi ve anafilaktik gok
+r Enfeksiyona (febril nritropenili ya da febril nrihopenisiz) baflr gok yaygn ateq ya da
immtinolojik mekanizmalara ba$r olabilen bilinmeyen ateg
+r-r Lokal a[n, hzankhk, giglik ve tombozu kapsayan enjeksiyon yeri reaksiyonlan
bildirilmigtir. Damar drgrna grkma, dzellikle okzaliplatin poiferik bir venden infuzyon halinde
verildi$nde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol agabilecek nekroz dahil lokal a[n
ve inflamasyonla sonuglanabilir (Bkz. Bdliim 4.4.).
Okzaliplatin ile S-tr'U/X'A (FOLFOX) ve BEVASiZUMAB'In kombine tedavisi
Birinci basamak okzaliplatin ile S-FU/FA ve bevasizumab kombinasyonun giivenlili$
metastatik kolorel:tal kanserli 7l hastada incelenmigtir (TREE galrymast).
FOLFOX k0riinden beklenen yan etkilerin yaru sra FOlFO)Vbevasizumab
kombinasyonu ile; kanama (o/A5 .l; G3l4: Yo2.8), proteiniiri (%11.3; G3l4: o/o0), yara
iyileqmesinde gecikme (0/o5.6), gastrointestinal perforasyon (Yo4.2) ve hipertansiyon (Yol.4;
G3l4:%1.4) gtbi yan
etkiler rapor edilmi gtir.
4.9.Doz atrm ve tedavisi
OXALIMEDAC'In bilinen bir antidotu yoktru. Doz agrmr vakalannda" istenmeyen etkilerin
giddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametelerin takibine baglanmah ve semptomatik
l0tedavi uygulanmahdrr.
5. I'ARMAKOLOJiK 6Zrr,r,ircr,nn
5.1 X'armakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Difer antineoplastik ajanlar, platin bileqikleri
ATC kodu: LOIXA 03
Etki mekanizrnasr
OXALiMEDACbeyaz - kirli beyu liyofilize toz geklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin,
platin atomunrm l,2-diaminosiklohekzan ('DACH') ve bir oksalat grubu ile kompleks
olugturdu[u, platin esash yeni bir bilegik smrfina dahil olan antineoplastik bir ilaghr.
Okzaliplatin tek bir enantiomerdir: (SP-4-2) -[(1n,2R) - Siklohekzan -1,2-diamin-kl/,
lill
tetanedioato (2-) -k2t ,tdlplatinyum.
Okzaliplatinin-etki mekanizmasr tam olarak aydrnlahlamamrg olsa dq bu konuda yaprlan
gahgmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya grkan sulu ttrevlerinin hem inter
hem de intra gaprazballar olugturarak DNA ile etkilegti$ ve bu gekilde DNA sentezini
bozarak sitotoksik ve antittimdr etkilere yol agtr$m gtistermigtir.
Farmakodinamik etkiler
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini de igeren gegitli tiimrir modeli
sistemlerinde geni$ bir spektnrmlu bir in vitro sitotoksisite ve in vrvo antittimrir etkinlik
gtistermektedir. Okzaliplatinin aym zamanda sisplatine direngli gegitli modellerde de in vitro
ve in vivo etkinlik gdsterir.
S-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde , hem in vitro, hem de in vivo olarak sinerjistik
sitotoksik bir etki grizlenmigtir.
Klinik etkinlik
MMeettaassttaattiikk kkoolloorreekktatal l kkaannsesrelirli hhaasstatlaalradard, a, S5--ffluluoororotrtarsaisUifUolfionilkinik asidle (5-FU/FA)
kombinasyon halinde OXALiMEDACIn (2 haftada bir tekrarlanan 85 mgrr.2) etkinlig iig
klinik galrymada bildirilmigtir:
.
Birinci basamak tedavide, karylagtrmah 2 kollu fazlllBFc2962 gahgmasrnda 420hasta
ya tek bagrna 5-FU/FA (LV5FU2, N:210) ya da OXALiMEDAC ve S-FU/FA
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele da$hlmrgfir.
. Daha dnceden tedavi g6rmuS hastalarda" kargilagfirmah 3 kollu faz III EFC4584
gahgmasrnda bir irinotekan (CPT-ll)+5-Fu/FAkombinasyonuna yarut vermeyen 821
hasta ya tek bagrna 5-FU/FA'ya (LV5FU2 , N:275), ya tek ilag olarak OXALiMEDAC'a (N
--275) ya da OXALIMEDAC ve 5-FI. /FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271)
rastgele da$trlmr gtrr.
. ll
Son olarak, kontollii olmayan faz EFC2964 gahgmasr tek bagrna S-FUIFA yant
venneyen, OXALiMEDAC ve 5-FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4 , N=57) tdavi edilen
hastalan igermigtir.
Rastgele y6ntemle gruplanmq iki klinik aragfirmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve
daha dnceden tedavi gdrmuq hastalarda EFC4584'de, tek bagma 5-FUIFA ile tedaviye kryasla
anlamh olarak daha ytiksek bir yarut oram ve uzamr$ bir ilerlemesiz saE kahm
lisfyitertemeye kadar gegen stire (iKS) gtiriilmtgtiir. Daha 6nceden tedavi gdrmiig ama
tedaviye yamt vermemig hastalarla yiiriitiilen EFC4584 gahgmasrnda, medyan genel sa!
kahmda (GS) OXALiMEDAC kombinasyonu ile S-FU/FA arasrndaki farkhhk istatistiksel
anlamhhla ulagmamrgtrr .
11LV5FU2 FOLFOX4'le Yanrt Oranr
Yanrt Oranr, o/o (%95 Giiven Arehlr) Tek ilac olerak
LV5FU2 FOLFOX4
baftmsu radyoloiik inceleme ITT analizi OXALiMEDAC
Birinci basamak tedavi 22 49
Erc2962 fi6-271 Q246\
UD*
Sekiz haftada bir yanrt deferlendirmesi P degeri=0.0001
0.7
ll.l
Daha dnceden tedavi g6rmtg hasteler (0.0-2.7)
EFC4584 (CPT-I l+S-FU/FA'ya yanrt (7.6-l s.s)
l.t
vermeyen)
(0.2-3.2)
6 haftada bir yanrt de[erlendirmesi
P de!eri=0.0001
Daha Onceden tedavi g0rmfig hestrlar
EFC2964 (S-FU/FA'ya yanrt vermeyen) 23
UD* UD*
l2 haftada bir yanrt deEerlendirmesi 03-36)
* [JD: Uygulanabilir delildir.
LVSFti2'ye Kargfik FOLFOX4'Ie
Medyan ilerlemesiz Sa! Kahm fiSf;dlertemeye Kadar Gegen Medyan Siire (iKS)
Medyan ISIVIKS, ry (o/o95 Giiven
Arah$) baErmsz radyolojik LV5FI 2 FOLFOX4 Tek ilag olarak
OXALiMEDAC
deEerlendirme ITT analizi
Birinci basamak tedavi 6.0 8.2
EFC2e62 (isr) (5.5-6.s) 0.2-8.81 UD*
l,oe-rank P deEeri:0.0003
Daha dnceden tedavi gdrmfig
2.6 5.3
hastalar (r.8-2.e) (4.7-6.1)
2.t
EFC4584 (iKS)
(CPT-ll + 5-FUiFA'ya yamt (1.6-2.7)
log-rank P deleri < 0.0001
vermeyen)
Daha dnceden tedavi gdrmiig
hastalar 5.1
UD* UD'}
EFC2964 (S-FU/FA'ya yantt (3.r-5.7)
vermeve,n)
*
UD: Uygulanabilir de[ildir.
t2LVSFII2'ye Kargrhk FOLX'OX4'Ie
Medyan Genel Sa! Katm (GS)
Medyan GS, ay (o/o95 Gflven Arfi&) Tek ilag olarak
LVsFU2 FOLFOX4
ITT analizi OXALiMEDAC
Birinci basamak tedavi 14.7 t6.2
EFC2962 fl3.0-r8.2) (r4.7-18.21 UD*
Loe-rank P deEeri=0.l2
Daha dnceden tedavi gdrmfig hastalar 8.8 9.9
EFC4584 0.3-9.31 (9.1-10.5) 8.1
(7.2-8.7)
(CPT-I I + 5-FUIFA'ya yamt vermeyen) lng-rank P de!eri=0.09
Daha dnceden tedavi gdrmiig hastalar 10.8
UD* UD*
EF C2964 (s-FU/FA'ya yarut vermeyen) (9.3-12.8)
UD :Uygulanabilir de$ldir.
Baglangrg diizeyinde semptomatik olan datra dnceden tdavi gdrmuq hastalarda (EFC4584),
tek baqrna 5-FU/FA ile tedavi dilenlere kryasla OXALIMEDAC ve S-FU/FA ile tedavi
edilenlerden datra biiyiik bir orammn hastahkla ilgili semptomlannda anlamh bir diizelme
g6riilmfrgtiir (o/o 14.6'ya karqrltk yo27.7, n0.0033).
Daha rincede,n tedavi g6rmemig hastalarda (8FC2962), yagam kalitesi boyutlanndan herhangi
biri bakrmrndan iki tedavi grubu arasrnda higbir istatistiksel olarak anlamh farkliltk
bulunmamrgtr. Bununla birlikte, ya$am kalitesi puanlan genel olarak konhol grubunda genel
saphk dunrmu ve a[n 6lgffmleri agrsrndan da]ra iyiyken, OXALiMEDAC grubunda bulantr ve
kusma agrsrndan daha k6t0 olmugtur.
lll
Adjuvan tedavide, karqrlagtrmatr faz gahgmasr MOSAIC (EFC3313) kapsffirrda" 2246
hasta (899 ewe 1l/Duke's 92 ve 1347 ewe III/Duke's C) kolon kanserinin primer t[mdriintrt
total rezeksiyonundan sonra, ya tek bagrna 5-FU/FA [LV5FU2, N=l123 (B2lC:4481675)] ya
da OXALIMEDAC ve S-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123 (B2lc45ll672)11
rastgele da$trlmrghr.
EFC 3313 Genel popiilasyonda 3 yilhk hastalrksz sa[ kalm (ITT analizi)*
Iedavi kolu LV5flr2 FOLFOX4
3 flhk hastahkslz sa! kahm yiizdesi (o/o95 CI) 73.3 78.7
00.6-7s.el i76.2-8l.ll
).76
Hazard oranl (o/o95 Cll '0.64-0.89)
Katmanh loq rank testi P:0.0008
*medyan izlem: 44.2 ay Oiitiin hastalar en azmdan 3 yrl boytmca izlenmigtir).
Bu gahgma, OXALIMEDAC ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek bagrna 5-
FU/FA'ya (LV5FU2) kryasla 3 yrlhk hastahksrz sa[ kahm bakrmrndan anlamh bir genel
avantaj r oldu$rnu gtistermigtir.
l3EFC 3313 llastahFn evresine giire 3 yrlhk hastahksz sa! kalm QTT analizi)*
Evre II @uke B2) Evre III
evresr [Duke C)_
V5FU2
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 FOLFOX4
3 yrlhk hestahkstz sa! katrm 34.3 t7.4 5s.8 72.8
yiizdesi(% 95 Giiven Arsh$) [80.e-87.7) :84.3-e0.s) i62.2-6e.s) i6e.4-76.2)
oram (o/o95 Gfiven ).79 ).75
ArahB)
10.57-1.0e) 10.62-0.e0)
Log rank testi P:0.151 P:0.002
*medyan izlem:44.2 ay Oiitiin hastalar en azrndan 3 yl boytrnca izlenmigtir).
Genel sa[ kahm (ITT analizi):
MOSAIC aragtrrmasrmn birincil sonlamm noktasr olan 3 ylhk hastahksrz sa[ kahm analin
srasrndq LV5FU2 kolunda hastalann %83.81hala sa[ olmasma karqilrk FOLFOX4 kolunda
hastalann o/o85.1'i hala sa[dr. Bu sonug, istatistiksel anlamhhla ulagmamakla birlilte,
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %101uk bir genel du$u$ olarak delerlendirilir (hazard
oraru=0.90).
FOLFOX4 ve LV5FU2 iqan de[erler Ewe II (Duke's 82) alt popiilasyonunda srasrylq o/o
92.2'ye karyhk % 92.4 iken (hazard oram:1.01) , evre III (Duke's C) alt
popiilasyonunda srasryla, o/o 80.4' e karyhk Yo 7 8.1' dir (hazard oram=0.87).
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatir/5-Fu/FA/bevasizumab) :
OxALiMEDAC'in S-FU/FA (FOLFOX) ve bevasizumab ile kombinasyonun etkililiEi,
metastatik kolorektal kanser hastalanndq birinci basamak kemoterapi (TREE gahgmasr) veya
ikinci basamak kemoterapi (ECOG gahgmasr) olarak, 2 klinik gahgmada deferlendirilmigtir.
.
ll
Randomize, kargrlaghrmah olmayan faz TREE gahgmasrnda, FOlFOx/bevasizumab
kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg/kg viicut a$rh$ bevasizumab standart dozu kullamlarak)
(71 hasta) ve yalrrzea FOLFOX kiirii (49 hasta) de[erlendirilmigtir. Tedavi edilmekte olan
hasta popiilasyonunda (randomize gekilde aynlarak tedavi edilen hastalar) , objektif yamt
oranr srasryla %52.1 ve o/o40.8'dir. Progresyona kadar gegen ortalama siire (TTP,
progresyonsuz sa[kahm olarak tammlanmrgtrr, PFS) srasryla 9.9 ve 8.7 aydr. Ortalama
sa[kalrm ise srasryla26 ve 19.2 aydr.
.
Randomize, kargrlaghrmah fazlll ECOG 3200 gahgmasrnda, FOlFOx/bevasizumab (iki
haftada bir l0 m*g vticut agnh$ bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX kiirii
(292 hasta) ile kargrlagtrnldr$nda FolFox/bevasizumab kombinasyonu kolunda objektif
yanrt oram (o/o22.2'ye karyhk 0/o8.6), ortalama progresyonsuz sa[kahm (PFS, 7.5'a karyhk
4.5 ay) ve ortalama sa[kahm (OS, 13.0'a karyhk 10.8 ay) delerlerinde anlamh diizelmeler
gtirtilmiigtiir.
Pediyatrik popiilasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2Faz I (69 hasta) ve2Faz II (166 hasta)
galrgmada delerlendirilmigtir. Solid tiimiirleri olan ve yaqlan 7 ay ile 22 yaS arasrnda de$gen
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmigtir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin
tammlanan pediyatrik popiilasyonda etkili oldu[u saptanmamrgtr. Her iki Faz II galrymada
artrg, tiimdr yamtrrun olmamasr nedeniyle durdurulmugtur.
t45.2 Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Reaktif okzaliplatin tiirevleri, plazna ulhafiltratrnda ballanmamrg platin kangrmr olarak
bulunmaktadr. Okzaliplatin uygulamasrm takiben, ulfrafilfre edilebilen platin swiyelerinin
azalmasr iig fazhdrr, nispeten krsa iki daSlm (t1p;-0.43 sut,t1129:16.8 saat) ve uzun
(
bir terminal eliminasyon fazr trrr:391 saat) ile karakterizedir. OXALIMEDAC'In 85
mg/m2'lik bir dozda 2 saatlik infraven6z infiizyonunu takiben elde edilen farmakokinetik
parameteler, maksimum plaara konsanffasyonu 0.814 mcg/ml ve da$hm hacmi 440 L
qeklinde olmugtur.
Emilim:
I
Etkin bitegiklerin ayn^ayn farmakokineti$ belirlenmemigtir. ila 5 kfirlfik bir tedavide, 3
haftada bir 130 mgr* OXALiMEDAC'm ve I ila 3 Hirliik bir tdavide 2t:.rrftila bir 85
mylnf OXALIMEDAChn 2 saatlik bir infiizyonunu takiben, ba$anmamrg aktif ve inaktif
ttim platin tiirlerinin bir kangrmrru temsil ederq platin ultafilhahrun farmakokineti$
aga$daki tabloda g<ir0lmektedir:
iki haftada bir 85 mg/m2 ya da iig haftada bir 130 mg/m2'lik goklu OXALiMEDAC
dozlannrn ardmdan ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin
6zeti
C.urc EAAo+s EAA ina hnF \nT Vss KI
Doz
u s,lml u e.Vml u e.Vml s s s I Us
85
mglm-
0.814+ 4.19+ 4.68+ 0.43+ 16.8+ 391+ 4r'lGt 17.4+
Ortalama+
0.193 0.647 1.40 0.35 5.74 406 199 6.3s
SD
130 mglm'
l.2l+ 8.2Gt 11.% 0.28+ 16.3+ 273* 582+ 10.1+
ftalama+
0.r0 2.40 +.oo 0.06 2.90 19.0 261 3.07
SD
Ortalama EAAo+s vo C-,ks delerleri 3. kiirde (85 mg/m2) ya da 5. kflrde (130 mg/m2)
belirlenmigtir.
Ortalama EAA, Vo, K ve Klp643 de[erleri l. kiirde belirlenmigtir.
C*n, C,*r., EAA, EAAaa3, Vo ve Kl de[erleri kompartmanlt olmayan analiz kulladarak
belirlenmigtir.
t1pa,\12p ve t,ol (1.-f. Hirler bitegik olmak tizere) kompartrnanh analiz kullarularak
belirlenmiqtir.
DaFlm:
yols'i
2 saaflik bir infiizyonun sonunda, uygulanan platinin sistemik dolagrmda bulunur ve
geri kalan o/o 85'i hrzla dokulara da$lrr veya idrarla afilrr. Eritrositlere ve plaznaya geri
ddniigiimsiiz baflanma, bu matislerde eritrositlerin ve serum albumininin do[al
yenilenmesine yakrn bir yan dmiirle sonuglarur. iki haftada bir 85 mdmz veya iig haftada bir
130 mglmz'lik uygulamay takiben plaztaultrafiltratrnda hig bir birikim g6zlenmemig ve bu
matrisde kararh duruma birinci kiirde ulagrlmrgtrr. Bireyler arasl ve birey igi de$gkenlik
genellikle diigiikttir.
t5Piyotransformasyon:
In vitro biyotransformasyonun enzimatik olmayan ykrlma sonucu oldulu kabul edilmektedir
ve sitokrom P450hin aracrhk etti$ diaminosiklohekzan @ACH) halkas metabolizmasrna
dair higbir bulgu yoktur.
OXALiMEDAC hastalarda genig gaph bir biyotransfonnasyona u$ar ve 2 saatlik bir
infiizyonun sonunda plaana ulhafilhahnda de$gmemig etkin madde tespit edilemez.
Monokloro-, dikloro- ve diaqua-DACH platin t0rlerini igeren birgok sitotoksik
biyotansformasyon iiriinii, infiizyon sonrasrnda gegifli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik
dolagrmda teghis edilmigtir.
Eliminasyon:
Platin, a$rhkh olarak idrarla ahlr; re,nal klerensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat
iginde olur.
5. giinde, toplam dozun yaklayk o/o S4Etidrarda %o3'tqr azr fegesde saptanmrghr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan dunrm:
I ila 5 kiirliik bir tedavide, 3 haftada bir 130 melnf OXALIMEDAC'In ve I ila 3 Hirlfik bir
tedavide 2 haftada bir 85 melnf OXALiMEDAC'rn 2 saatlik bir infiizyonunu takiben,
baflanmamrg aktif ve inaktif tiim platin tiirlerinin bir kangrmrru temsil eden, platin ultafiltatr
igin C maks, EAA o+s ve EAA delerleri doz ile oranfih olarak arfimgtr.
Hastalann karakteristik dzellikleri
Bribrek yetnezliF:
Okzaliplatinin da$hmr, farkh derecelerde b6brek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda
bir
incelenmigtir. Okzaliplatinin eliminasyonu, kreatinin klirensiyle anlamh korelasyon
g6sterir. Platinin planna ultrafiltahmn (PUF) toplam viicut klire,nsi, bdbrek fonksiyon
bozuklu[u olan hastalardq b6brek fonksiyonlan normal olan hastalara kryasla (laeatinin
klirensi >80 mUdk) azalmrghr; azalma oranlan, btibrek fonksiyon bozuklu[u hafif olan
:
(kreatinin klirensi 50 - 80 mUdk) hastalarda Yo34, ofia derecede olan (kreatinin klire,nsi =
30- 49 mUdk) hastalarda %o57, afir olan (kreatinin klirensi <30 mUdk) hastalarda Yo79'&x.
Ozellikle agr fonksiyon bozuklulu olan hasta grubunda" bribrek fonksiyon bozuklu[unun
diizeyi arttrkga platin plazrnrla ultrafiltratrmn beta ve gama yanlanma timfrleri artna e$limi
giistermiqtir. Bununla beraber, hastalar arasr de$gkenlilin yiiksek olmasr ve aSr b6brek
fonksiyon bozuklu[u olan hasta saylsrun azhS @ hasta) nedeniyle, kesin
sonuglara ulagrlamamrghr. Bdbrek fonksiyon boztrkluluna ba$r olarak, platinin idrarla ahhmr
ve platin plazma ultrafiltatrrun bdbrek klirensi de azalmrghr Okz. Bolum 4.2ve 4.4).
5.3 Ktinik dncesi giivenlilik verileri
Tek doz ve goklu doz gaftgmalannda preklinik tiirlerde (fareler, srganlar, ktipekler vdveya
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasrnda kemik ili$, sindirim sistemi, b<ibrek, testisler,
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadrr. Hayvanlarda gtizlenen hedef organ toksisiteleri, kalp
tizerindeki etkileri harig olmak fizere, insan kanserlerinin tedavisinde kullamlan diler platin
igeren trbbi iiriinler ve DNA'ya hasar veren, sitotoksik ubbi iirflnlerinkiyle uyumludur.
Katp tizerindeki etkiler sadece ktipeklerde gtizlenmigtir ve dldfiriicii venffikiiler fibrilasyon ile
birlikte elektrofizyolojik anormallik igermektedir. Kardiyak toksisite, yanhzca ktipeklerde
giiriildiigti igin de$I, k6peklerde dldiir[cii olana (150 mght') benzer dozlar insanlarda
iyi tolere edildiEi igin ktipeklere iizgii kabul edilmektedir. Srgan duyusal ntironlan kullamlarak
t6yaprlan klinik dncesi qahsmatar, OXALIMEDAC'a baflr, uyanlan merkeze ileten sinirlerte
ilgili akut se,nrptomlann voltaj-gegitli Na* kanallanyla etkilegim sonucu:ortaya gkabilece$ni
diigiindiirmektedir.
v€
OXALiMEDAC memeli haryanlarda mutajenik ve klastdenik bulunmu$tur srganlarda
e,nrbriyo-fiital toksisite olugturmugtur. Karsinoje,nik gahgmalar yaprlmamrg olmasrna ra!me,r,
OXALIMEDAC olasr bir karsinojen saylmaktadr.
6. FARMASotiT oZnr,r,ir<r,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
6.2 Gegimsizlikler
Seyreltilmiq trbbi iiriin diler ilaglarla aym infiizyon torbasrnda veya infiizyon setinde diler
ubbi tiriinlerle kangtrnlmamahdr. OXALIMEDAC, Bttliim 6.6. "Begeri hbbi iiriinden arta
kalan maddelerin imhasr ve di$er rizel dnlemletr" de belirtilen talimatlar do$ultusunda, bir Y-
kateter aracrh$yla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir.
.
Alkati ubbi iirtinler ya da gtizeltilerle, dzellikle S-fluorourasil (5-FU), trometamolii
yardrmcr madde olarak igeren folinik asit (FA) iiriinleri ve diEer etkin maddelerin
trometamol tuzlanyla KARI$TIRILMAMALIDIR. Alkali hbbi iiriinler veya gtizeltiler
OXALIMEDAC'rn stabilitesini olumsuz ydnde etkileyecektir (Bkz. Bdliim 6.6).
.
OXALilr,tPDAC, %0.9'luk sodytrm klortir gtizeltisiyle veya kloriir iyonlan
diler
igeren ftalsiyum, potasyum veya sodyum kloriir dahil olmak fizere) @zeltiler ile
SEYRELTILMEMELIDIR.
. Aym infiizyon torbasrnda ya da infiizyon setinde difer hbbi
iiriinlerle KARI$TIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eg zamanh uygulamayla ilgili
talimatlar igin bakmz btiltim 6.6).
.
Aliiminyum igeren enjeksiyonmalzemesi KULLANILMAMALIDIR.
6.3 Raf iimrii
48 aydu
Orjinal gigede hazrlanmrg g<izelti: Sulandrnlmrg konsantre g<izelti hemen seyreltilmelidir
Hemen kullamlmayacaksa24 saat stire ile2 - 8 oC'de stabildir.
Seyreltilmig infiizyon g,iizeltisi: Sulandrnlmrg konsanfre c;ozelti o/o5 $vkoz qiizeltisi
ile seyreltildikten sonra, kimyasal ve fiziksel stabilitesini 2-8 oC'de 24 saat siire ile
korumaktadr.
Mikrobiyolojik agrdan, infiizyon soliisyonu oda srcakh$nda bekletilmeden he,men
kullamlmahdr. Hemen kullamlmayacaksq kullammdan dnceki saklama siiresi ve kogullan
kullanrqrun sorumlululu altrnda olmakla birlikte, normalde 2 - 8 "C arasrnda 24 saatteruatn
siire stabil olmayacaktr.
6.4 Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
Sahga lnrazlr anrbalajh iir0n: Bu trbbi iiriin igin herhangi bir 6zel saklama
kogulu bulturmamaktadr.
u6.3
Sulandrnlmrg ve seyreltilmig ffriiniin saklama kogullan igin bkz. Raf 6mrtiu
t76.5 Ambalaju niteli$ ve igeri$
Klorobutil kaugrk hpa ile kapahlmrg renksiz Tip I cam flakon.
Herbir karton kutu: I adet flakon igermektedir.
6.6 Begeri fibbi firiinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Di[er potansiyel toksik bileqiklerde oldu[u gibi,OxAlilrlfOnC soliisyonlanmn hazrlanmasr
ve uygulanmasr srasmda dikkatli olunmahdr.
Hazrlama talimatlan
Bu sitotoksik ilacrn salhk personeli tarafindan hazrlanmasr, bu iglemi yaparun ve bulundu[,n
ortamrn korunmasrm garanti alhna almak amacryla her tiirlfl tedbirin ahnmasrm gerektirir.
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da ahk materyaller , "Trbbi Atrklann Kontrolti Ytinetneli$ "
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6nefrneli$"ne uygun olarak atrlmahdrr.
Sitotoksik ilaglann enjektabl gtizeltilerinin hazrlanmasr, kullamlan ilaglar hakkmda bilg
sahibi olan e$tilmig uzman personel tarafindan, hastane politikasrna uygun olarak, ubbi
iiriintin do$u olarak hazrlanmasrru ve bulunulan ortamrn ve iizellikle de ilaglan hazrlayan
personelin korunmasrm garanti alhna alacak kogullarda yiiriitiilmelidir. Bu amag igin aynlmg
bir hazrlama yeri olmasr gerekir. Bu alanda sigara igmek, yemek ya da igmek
yasaklanmahdrr.
Personele uygun hazrlama malze,rnesi, dzellikle uzun kollu 6nlfikler, koruyucu maskeler,
kepler, koruyucu gtizltikler, steril tek kullanrmltk eldivenler, gahgma alaru igin koruyucu
drtiiler, kaplar ve atrk toplama torbalan saflanmahdr.
ifrazat ve kusmukla u$agrlrken diltcatli olunmahdr.
Gebe kadrnlar sitotoksik ilaglarla u$agmaktan kagnmak konusunda uyanlmahdrrlar.
Herhangi bir krnk flakon igin de aym tedbirler uygulanmah ve kontamine afik saylmahdrr.
Kontamine atrklar uygun bigimde etiketle,nmi$ s€rt kaplarda yakrlmahdr . Bkz. aga$daki
'Atrklar'b6liimii.
E[er OXALiUBOAC konsante soliisyonu ya da infiizyon g<izeltisi cilde temas ederse,
hemen suyla iyce ykanmahdr.
Eler OXALIMEDAC konsante soliisyonu ya da infiizyon @zeltisi mukoz membranlara
temas ederse, hemen suyla iyice ykanmahdr.
6zel uygulama tdbirleri
.
Aliiminyum igeren enjeksiyon geregleri KULLANILMAMALIDIR.
.
Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR.
. Seyreltnek igin sadece o/o s'lik (50 mg/ml) dekstoz solflsyonu kullamlmahdr.
%0.91uk sodyum . .klortir gtizeltisiyle veya klortir igeren gtizeltilerle
SEYRELTILMEMELIDIR.
.
Herhang diler bir ubbi iirtinle aym inffizyon torbasrnda KARI$TIRILMAMALI ya
da aym infiizyon setinden eg zamanh olarak uygulanmamahdr.
.
Alkali hbbi iiriinler ya da grizeltilerle, dzellikle S-fluorourasil (s-FU), trometamolii
yardrmcr madde olarak igeren folinik asit (FA) iiriinleri ve diler etkin maddelerin trometamol
tnzlanyla KARI$TIRILMAMALIDIR. Alkali hbbi iirflnler veya $zeltiler OXALinABnnCU
stabilitesini olumsuz y6nde etkileyecektir.
18250 ila 500 ml o/oltik (50 mg/ml) dekstoz gtizeltisi iginde 85 mg/nt' doztrrda intavendz
infiizyon geklindeki OXALiMEDAC, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen dncesine
yerlegtirilmig bir Y-kateter kullamlarak,o/ol'lik (50 mg/ml) dekshoz gdzeltisi igindeki folinik
asit (FA) inhaven6z infiizyonuyla eg zamanh uygulanabilir. Bu iki fibbi tirfin aym infiizyon
torbasrnda birlegtirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardrmcr madde olarak tometamol
igermemeli ve yalnrzca izotonik o/oi'Irik (50 mg/ml) dekstroz giizeltisi kulladarak
seyreltilmelidir; seyreltnede higbir zdmar,. alkali gzeltrle4 sodyum kloriir gtizeltileri ya da
kloriir igeren gizeltiler KULLANILMAMALIDIR.
,AC her zdman fluoropirimidinledden -iirne$n 5-fluorourasil-(5-FU) rince
uygulanmahdr.
OXALIMEDAC uygulamasrndan sonra kateteri temizleyin ve daha sonra S-fluorourasil (5-
ile
FU) uygulamasrna gegrruz. OXALiMEDAC kombinasyon halinde uygulanan hbbi
iiriinlere y<inelik ilave bilgi igin fireticinin krsa firfln bilgilerine bakrmz.
Qtikelme belirtisi g6steren sulandrnlmrg gozelti kullamlmamah ve ahk maddelerin imhasrna
iligkin b<ilge gerekliliklerine uygun gekilde imha edilmelidir (aSa$ya bakmz).
Tozun seyreltilmesi
Tozun seyreltilmesi igin enjeksiyon su veya o/o5 ghtkoz gtizeltisi kullamlmahdr.
50 mg'hk bir flakon igin: 5 mg OXALiUfmClml konsanfiasyonu elde efinek igin l0 ml
goziicii eklenir.
100 mg'hk bir flakon igin: 5 mg OXALitrleOeCmt konsantrasyonu elde efinek igin 20 ml
giiziicii eklenir.
Kullanmadan 6nce gtirsel olarak konfrol ediniz. Sadece partikiil igermeye,n berrak gtizeltiler
kullamlmahdrr. Bu hbbi iirtin tek kullammhkhr. Kullamlmayan infiizyon grizeltileri
atrlmahdr (Bkz :Ahklar).
infiizyon icin seyrelfine
Flakondan gerekli miktarda sulandrnlmrg g<izelti ahmr ve datra sonra en az 0.2 mg/ml ve 0.7
mg/ml arasrnda bir OXALiUgnAC konsantrasyonu elde efinek igin 250 ila 500 ml o/o5
glukoz g<izeltisiyle seyreltilir. OXALIMEDAC'rn fiziko-kimyasal stabilitesinin giisterildi$
konsantrasyon araft$ 0.2 m/ml ila 0.7 mg/ml'dir.
intaveniiz infiizyon yoluyla uygulaymz.
%5 $ukoz gdzeltisinde seyreltildikten sonra kimyasal ve fiziksel kullanrm stabilitesi 2oC ila
8 oC'de 24 saat olarak g6sterilmigtir. Mikrobiyolojik agrdan bu infiizyon preparatr derhal
kullamlmahdrr.
Ahklar
Urfintin ahklanmn yamslra seyreltilmesi ve uygulanmasrnda kullamlan tiirn malzemeler,
nTrbbi Ahklann Konfrolt Ydnetneli$" ve "Ambalaj ve embalaj Atrklanmn Kontrolii
Ydnetmeli$" nin tehlikeli atrklann ortadan kaldrnlmasryla ilgili gereklerine gdre, sitostatik
ajanlar igin uygulanan standart hastane prosediirlerine uygun olarak imha edilmelidir.
t9E
7. RUESAT SAHiBi
Biem ilag San. ve Tic. A.g.
Amttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21
065 70 Tando[an-ANKARA/TUnriVn
Tel:
031223029 29
Faks: 0312230 68 00
8. RUIISAT NUMARASI
129180
tmini
9. iLKRUIISAT rminilnunsAT YENiLEME
ilk rutrsat tarihi: 01.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KfrB'iin yENiLEntME r^lnini
KUB onaytarihi:
20