KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NAPROFF %10 Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir gram jel için:
Naproksen sodyum 110 mg (100 mg Naproksen’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 120 mg
Metil parahidroksibenzoat 2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Jel
Hafif alkol ve gül kokusuna sahip berrak, renksiz homojen jel
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir:
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal
hastalıklar
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları
1/84.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
NAPROFF, günde 2-6 defa ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sürülür.
Uygulama şekli:
Cilt üzerine haricen uygulanır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Naproksen, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir, zira bu yaş grubundaki güvenliliği
saptanmamıştır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en düşük
doz kullanılarak en aza indirilebilir.
Deri reaksiyonları
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken
döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlılığın diğer herhangi bir
bulgusu fark edilir edilmez, naproksen kesilmelidir.
2/8Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon
da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken
dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün metil parahidroksi benzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir. Ciltte iritasyona neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D'dir.
3/8Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi:
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
Naproksen gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetüsü kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, naproksen kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Naproksen doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilir ve uterus
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.
Laktasyon dönemi:
Sistemik kullanılan naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan
konsantrasyonun yaklaşık %1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden
ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde
kullanılması önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Bileşiminde bulunan naproksen sistemik kullanıldığında, siklooksijenaz/prostaglandin
sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve hamile
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık
incelemeleri yapılan kadınlarda, naproksen kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.
4/84.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NAPROFF’un araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gibi yan
etkiler görülebilir.
Bileşimindeki naproksenin sistemik kullanımına bağlı istenmeyen etkiler görülme sıklığına
göre aşağıda listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (>1/1.000 ila < 1/100); seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyonlar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens-
Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, püstüler
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NAPROFF, kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.
5/85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik sınıfı: Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID) (topikal)
ATC kodu: M02AA12
NAPROFF, topikal olarak kullanılan antiinflamatuar ve analjezik etkilere sahip bir ilaçtır.
NAPROFF, kas-iskelet sistemi yumuşak dokularının akut ve kronik rahatsızlıklarında ağrı ve
inflamasyonu giderir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ağrıyan yere uygulandığında NAPROFF içerisindeki naproksen'in %30'u deriden kolaylıkla
emilir.
Dağılım:
NAPROFF, gerek lokal gerekse genel düzeyde iyi tolere edilmektedir.
Bivotransformasyon:
Absorbe olan naproksenin yaklaşık olarak %95'i değişmeden, 6-0 dezmetil naproksene
metabolize olur.
Eliminasyon:
6-0 dezmetil naproksen ve bunların konjugatları şeklinde idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bildirilmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş ve cinsiyet:
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden; çocuklarda
naproksenin güvenilirliği gösterilmemiştir.
6/8Böbrek yetmezliği:
Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. Naproksenin
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak naproksen
metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler
orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi <30
ml/dak).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
NAPROFF’un uygulaması ile ilgili karsinojenisite, teratojenite bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksietilsellüloz
Propilen glikol
Etanol %96
Metil parahidroksibenzoat
Gül aroması
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
45 g jel, PP vidalı kapaklı içi epoksi kaplı alüminyum tüplere doldurulur. Tüpler membran ile
sıvanır ve kapatılır.
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet tüp içerir.
7/86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/514
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 20.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8