1/16  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
ZENDOR  10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:   
Her bir tablet  10 mg essitaloprama  eşdeğer  12,77 mg essitalopram oksalat  içerir.  
 Yardımcı  maddeler:   
Yardımcı mad deler için, 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film Tablet  Beyaz renkli, oval, bir yüzü çentikli film kaplı tablet  
Tabletler eşit olarak yarıya bölünebilirler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Majör  depresif  durumlar,  
Agorafobili veya agorafo bisiz  panik bozukluğu  
Sosyal  anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)   
Yaygın anksiyete bozukluğu, Obsesif -Kompülsif  Bozukluk (OKB)  tedavilerinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygula ma sıklığı  ve süresi:  
20 mg’ın  üzerindeki  günlük dozlarda  güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
65 yaş altındaki  erişkinlerde  maksimum doz  20 mg/gün olarak  aynı  şekilde kalmaktadır.  
 
Majör  depresif  durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg’ a 
çıkarılabilir.  
 
Antidepre san cevap için genelde 2 -4 hafta gereki r. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak cevabın 
konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
Agorafobili veya agorafobisiz  panik bozukluğu 
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'lık başlangıç dozu tavsi ye edilir. 
Doz daha sonra, alı nacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg'a çıkarı labilir.  
 
Maksimum  etki, yaklaşık  3 ay  sonra  alınır.  Tedavi  birkaç ay sürer.  
 
Sosyal anksiyete  bozukluğu (sosyal  fobi)  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptom ların giderilmesi için gene llikle 2 -4 hafta gereklidir. 
Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya günde maksimum 20 mg’a çıkarılabilir.  
 
 2/16  Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu  
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Tedaviden sağlanan f aydaların düzenli aralıklarl a tekrar değerlendirilmesi  
gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir ve aşırı çekingenlikle karıştırılmama lıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal aktiviteler e 
önemli şekilde etki etme si halinde ilaçla tedaviye b aşlanmalıdır.  
 
Bu tedavi, kognitif davranışsal te rapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır. 
 
Yaygın anksiyete  bozukluğu  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bire ysel hasta cevabına göre,  doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla değerlen dirilmiştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralı klarla tekrar 
değerlendiri lmelidir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Obsesif -Kompülsif  Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, sempt omların giderildiğ inden em in olmak 
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  
5.1). 
 
Uygulama şekli:  
ZEN DOR  günde  tek doz olarak,  besinlerle  birlikte  veya  öğün aralarında  kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış (CL
CR<30 m L/dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için başlangıç dozu olarak 5 mg uygul anması önerilir. Bireysel has ta cevabına göre doz günde 10 
mg’a yükseltilebilir. Karaciğ er işlevi ciddi olarak azal mış hastalarda, özellikle d ikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon (18 yaş altı) 
ZENDOR  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik  popülasyon (65 yaş üstü)  
Başlan gıç dozu günde  5 mg’dır.  Bireysel  hasta cevabına göre doz günde  maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir. (bkz. Bölüm 5.2). 3/16  Essitalopramın  yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bo zukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır. 
65 yaş üzerindeki  yaşlı  hastalarda essitalopram maksimum  dozu 10 mg/gün’dür . 
 
CYP2C19 yönünden zayıf  metabolize  edici  olan  hastalar:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak 5 mg kulla nılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde 10 
mg’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Tedavi  sonlandırıldığında  görülen kesilme  belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için; essitalopra m tedavisine, en az bir ve ya iki haftalık sü re içerisind e doz yavaşça azaltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini takiben tolere edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden başlanması göz önünde  bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, ancak daha yavaş 
olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin  madde  veya  yardımcı  maddelerinden  herhangi  birine  (bkz. Bölüm  6.1) karşı  aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Non-selektif  irreversibl  monoamin oksidaz inhibitörle riyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Essitalop ramın reversibl MAO -A inhi bitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non- selektif 
MAO- inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT aralığı  uzaması  olduğu bilinen  hastalarda ya da konjen ital uzun QT 
sendromu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın  QT aralığını uzattığı bilinen  diğer  tıbbi ürünlerle  kullanımı kontrendikedir.  
 Pimozid  ile birlikte  kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve ö nlemleri  
Aşağıdaki özel u yarı ve önlemler Sel ektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
 
Pediya trik popülasyon 
ZENDOR , pediyatrik popülasyonun tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda  
antidepresanlar ile tedavi edilen pediyatrik popülasyonda , plasebo ile tedavi edilenlerle  
karşılaştırıldığında  intiharla  ilişkili davranışlar (intihar  girişimi  ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanlık (çoğunlukla s aldırganlık, zıtlaşma davr anışı ve  sinirlilik) daha sık  gözlenmiştir. Klinik 
bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırs a, hasta intihar semptomlarının 
ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, pediyatrik popülasyon için büyüm e, 
olgunlaşma, kognitif ve davran ışsal gelişim ile ilg ili uzun dönemli güvenlilik verisi 
bulunmam aktadır.  
 
Paradoksikal  anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiye te 
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye ba şlanması ndan i tibaren ilk iki 4/16  hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilacın kullanımı sırasında  ilk kez nöbet geçirirse veya daha önc e epilepsi tanısı olan 
hastalarda nöbet sıkl ığında a rtış v arsa, essitalopram kesil melidir. Stabil olmayan epilepsili 
hastalara SSRI verilmemelidir. Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmel idir. 
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar di kkatle kullanılmalıdır. Ha sta mani k faza 
girerse SSR I kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli  hastalarda  SSRI  tedavisi  glisemik  kontrolü  değiştirebilir  (hipoglisemi  veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden aya rlanması gerekebil ir. 
 
İntihar/intihar  düşüncesi  veya klinik  kötüleşme  
 
 
Depresyon; intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde 
artış ile kendini gö sterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. Tedavinin 
ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar b ir düzelme 
oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
 
Essitalopramın reçetelendiği diğer psiki yatrik durumlarda da intih arla ilg ili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majö r depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi ed ilirke n de uygulanmalıdır. 
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan ha stalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde bulunma riskinin daha fazla olduğu bilinme ktedir  ve tedavi sırasında d ikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
 
Psikiyatrik  bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo  
kontrollü bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo ile kıyaslandığında 
antidepr asanlarl a intihar davranışı riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. Yüks ek risk  
taşıyanlar başta olmak üzere tüm hastalar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz değişikliklerini izleyen dönemlerde yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgile nenler ), 
herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi  ve davranışlarda olağan dışı 
değişiklikler ortaya çıkmasına karşı hastanın izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar Antidepresan ilaçların çocukla r ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı  ve ilk aylarında,  ilaç dozunun artırılma/azaltılma  ya da kesilme  dönemlerinde  
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar  olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen 
izlenmesi gereklidir. ZENDOR , 18 yaş ve üzer i hastalarda majör depresif durumlar, agorafobili 
veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) tedavilerinde endikedir. ZENDOR  çocuklarda 
ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Essitalopramın  yaşlı 
hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştı rılmamı ştır. 5/16  ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor  huzursuzluk 
SSRI/Serotonin Noradr enalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanımı, akatizi (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu ke z oturamama veya hareketsiz 
duramama) gelişi mine ned en olabilir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içind e 
oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI  
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum  genellikle tedavinin kesilmesinden sonra  
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar di kkatle k ullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI ’lar ile tedavi sırasında ekimoz, purpura  gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor edilmiştir. 
SSRI ’lar/SNRI ’lar doğum sonrası kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8). Özellikle oral 
antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaç larla (örneğin; atipik 
antipsikotikler ve  fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğu, asetilsalisilikasit ve non-steroid 
antienflamatuvar ilaçlar ( NSA İİ), tiklopidin ve dipiridamol) bi rlikte SSRI kullananlarda  ve 
kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Elektrokonvülzif  tedavi  (EKT)  
SSRI ’lar ile EKT ’nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı olduğundan 
dikkatli olunması önerilir.  
 
Serotonin sendr omu 
Essitalopram, triptanlar (sumatriptan dah il), opioidler (tramadol dahil) ve triptofan gibi  
serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa  dikkatli olunmalıdır.  
SSRI’larla birlikte serotonerjik ilaç kullanan hastalarda serotonin sendromu s eyrek olarak rapor 
edilmiş tir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu 
durumun gelişimine işaret edebilir. Böyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
İçerisinde St. J ohn’s Wort (Hypericum perforatum) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavi  sonlandırıldığında  görülen kesilme  belirtileri  
Tedav i kesildiğinde görülen be lirtiler , özellikle  tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essitalopram ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15’inde görülmüştür . 
 
Kesil me belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya ank siyete, bulantı ve/veya  
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle  
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı  hastalarda şiddetli şekild e olabilirler.  
 
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, fakat 
istemeden bir doz atlamış olan hastalarda bu tür  semptomların görülmesine ilişkin çok az sayıda 6/16  rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirt iler genel likle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireyl erde bu süre uzayabilir (2- 3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanı n ihtiyaçlarına göre birka ç hafta veya aylık 
süred e yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme 
belirtile ri”). 
 
Cinsel  işlev  bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhib itörleri (SSRI’lar)/ serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI’lar) cinsel  işlev bozukluğu semptomlarına  neden  olabilir  (bkz. Bölüm  4.8). SSRI/SNRI ’ın 
kesilmesine rağ men semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev bozukluğu raporları 
vardır.  
 
Koroner  kalp hastalığı  
Sınırlı klinik te crübe nedeniyle, koroner kalp hast alığı olan hastalard a kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
QT aralığı  uzaması  
Essilatopram doza –bağımlı QT intervali uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Pazarlama s onrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastala rda, hipokalemisi olanlar da ya da önceden QT  uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsades de pointes geliştirme riski yükse k olan hastalarda, örneğin konjestif  kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle  hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunma sı öneril mektedir . 
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüsü geçirmiş veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi el ektrolit bozuklukları mali gn aritm i riskini artırır. 
Essitalo pram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan ön ce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendiri lmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essita lopram ile tedavi  sırası nda kardiyak aritmi oluşursa, tedavi  sonlandırılmalıdır  ve hasta 
EKG ile değerlendirilmelidir . 
 
Yeni  doğanda  inatçı  pulmoner  hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI kullanılma sının yeni doğanda inatçı  pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Dar Açılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz  bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep 
olabilir. Bu midriyatik etki göz açı sını daraltma potansiyelin e sahi p olup özellikle yatkınlığı olan 
hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu nedenle essitalopram dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 7/16  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik  etkileşimleri  
Kontrendike  kombinasyonlar:  
Irreversibl  non- selektif MAOI’ler  
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve S SRI tedavisine son 
verdikt en hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlar la karşılaşıldığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Essitalopramın non- selektif irreversibl MAOI’l er ile beraber kullanımı k ontre ndikedir. 
Essitalopra m irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14  gün sonra kullanılmaya başlanabilir. Bir 
non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7  gün önce essitalopram  
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 Reversibl,  selektif MAO -A inhi bitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski nedeniyle , essital opramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, tedaviye önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik i zlem yapılması ön erilir.  
 
Reversibl,  non- selektif  MAO  inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non- selektif MAO -inhibitörüdür ve essital opram ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, ya kın klinik takip  ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irrevesibl,  selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu gelişmesi riski nedeniyle , selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile 
birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kadar olan seleji lin dozu ile birlikte 
rasemik sitalop ram güvenle kullanılmıştır.  
 
Essitalopramın  pimozid  ile birlikte  kullanımı  kontrendikedir.  
 
QT aralığı  uzaması 
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve  
farm akodinamik çalışmalar  yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar,  bazı ant imikrobi yal ajanlar 
(ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları özellikle 
halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol,  hidroksizin, mizolastin gibi) QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
Kullanımı önlem  gerektiren  kombinasyonlar:  
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik ilaçlarla, örneğin opioidler (tramadol dahil) ve triptanlar (sumatriptan dahil)  ile 
birlikte kullanımı serotonin sendromuna yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Nöbet  eşiğini  düşüren ilaçlar 
SSRI’lar nöbet eşiğin i düşürebilir. Nö bet eşiğini düşürebi len diğer ilaçlarla [antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (feno tiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol] birlikte kullanırken dikkatli ol unmalıdır.  
 
Lityum,  tripto fan 
SSRI’ ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 8/16  St. John’s W ort 
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perfor atum) içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan  hastalarda essitalopram ted avisi başlandığında veya 
kesildiğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non- steroidal 
antiinflamatuvar  ilaçlarla ( NSA İİ) birlikte  kullanılmas ı kanama eğilimini artırabilir  (bkz.  Bölüm 
4.4). 
 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep  olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini  arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Farmakokinetik  etkileşimleri  
Diğer  ilaçların  essitalopram  farmakokinetiği  üzerinde ki etkisi  
Essitalopram meta bolizmas ı genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve CYP2D6 
da bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda b ulunur. E sas metabolit olan demetillenmiş 
essitalopramın metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından kata lize edildiği 
düşünülmekte dir. 
 
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber kullanımı, 
essitalopramın plazma  konsantrasyonlarında  orta derecede (yaklaşık %50) artışa  neden olmuştur. 
 
Essitalopramın 400 mg günde çift do z simetidin ile (orta dere cede potent genel enzim inhibitörü) 
beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaş ık %70) 
artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında dikkat li olunması 
tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerek ebilir.  
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, flukonazol, fluvoksamin, lansoprazol, tiklopidin) veya si metidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Beraber 
kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı olar ak essita lopram dozunda az altma 
yapmak gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Essitalopramın  diğer  ilaçların  farmakokinetiği  üzerine  etkisi 
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid , propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından meta bolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma düzeyini 
iki katına çıkarmıştır.  
 
 9/16  Yapılan in vitro çalışmalar, essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu da 
göstermiş tir. CYP2C19 ile metabolize edilen ila çlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel  popülasyona ilişkin  ek bilgiler:  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
ZENDOR ’un çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki adolesanl arın tedavisinde  kullanılmaması 
gerekt iğinden, herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın  gebelik  dönemindeki  kullanımına  ilişkin  sınır lı klinik  veri mevcuttur.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ZENDOR  kesinlikle  gerekli  değilse  ve risk/yarar  oranı  dikkatle  değerlend irilmeden 
gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan  çalışmalar, embriyo -fötotoksik etkiler açısından üreme toksisitesi  
göstermiştir, ancak malformasyonlarda artış yoktur ve emzirme döneminde yavruların hayatta 
kalma oranları azalmıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trime ster içinde) ZENDOR  kullanımı devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir. 
 
Gebeliğin  ileri evrelerinde SSRI/SNRI  kullanımı sonrası yeni doğanlarda  şu belirtiler  görülebilir: 
Solunum güçlüğü, siyanoz , apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, istemsiz hareketler, irritabilite, 
letarji, sürekli ağ lama, uyuklama h ali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik etkiler den 
veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar 
doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
 
Epidemiyolojik veri ler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanıl masını n yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka  şeklinde bulunmuştur. 
Genel popülas yonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1- 2 vakadır.  
 
Gözlemsel veriler , doğu mdan önceki ay içinde SSRI/SNRI  maruziyetini takiben doğum sonrası 
kanama riskinin (2 kattan az) arttığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8). 
 
Laktasyon  dönemi  
Essitalopramın  anne sütüne  geçmesi  beklenir.  
 Tedavi  sırasında  emzirme önerilmez.  
 
Ürem e yeteneği/Fertilite  
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkileyebileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 10/16  Bazı SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesi üzerindeki etkinin geri döndürülebilir 
olduğunu  ortaya  koymuştur.  Şimdiye  kadar  insan doğurganlığı  üzerinde  bir etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araba  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Essitalopram entelektüel iş lev ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoakti f ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulm a beklenebilir. Bu 
sebeple, hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci  haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin de vam e den dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI’ları n bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirile n veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda 
sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya göre düzeltilmemiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100, <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1000, 
<1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek ( ≥ 1/10000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik  reaksiyon 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiy or: Uygunsuz  ADH (antidiüretik  hormon)  salgısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah  azalması,  iştah  artışı,  kilo alma  
Yaygın olmayan: Kilo azalması  
Bilinmiyor:  Hiponatremi,  anoreksi1 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Anksiyete, huzurs uzluk, anormal  rüyalar,  libidoda  azalma, Kadınlarda:  anorgazmi 
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon Bilinmiyor: Mani,  intihar  düşüncesi, intihar  davranışı
2 
 
Sinir  sistemi  hastalıkl arı 
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik  hali, parestezi,  tremor 
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop Seyrek: Serotonin sendromu Bilinmiyor: Diskinezi,  hareket  bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor  huzursuzluk/akatizi
1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Midriyazis,  görme  bozukluğu  11/16  Kulak  ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olm ayan:  Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda  QT uzaması,  Torsades  de pointes  dahil ventriküler  aritmi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik  hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Sinüzit,  esneme  
Yaygın olmayan:  Burun kanaması  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın:  Diyare,  konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu 
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanamalar  (rektal  kanama dahil)  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit,  karaciğer  fonksiyon testlerinde  anormallik  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın:  Terleme artışı  
Yaygın olmayan:  Ürtiker,  alopesi,  döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
Kas- iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji,  miyalji  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar  retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve  meme  hastalıkları  
Yaygın:  Erkekte:  ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore,  Erkekte:  priapizm,  doğum  sonrası  kanama3 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkla r 
Yaygın: Halsizlik, ateş  
Yaygın olmayan:  Ödem  
 
1 Bu istenmeyen  etkiler  SSRI’lar  için bildirilmiştir.  
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiş tir (b kz. Bölüm 4.4).  
3 Bu olay, SSRI/SNRI ’ların terapötik  sınıfı için bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6). 
 
QT aralığı  uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT  uzaması  veya  başka kardiyak h astalıkları olanlarda,  QT aralığı uzaması  ve Torsades 
de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 12/16  4.9 ve 5.1).  
 
Sınıf  etkileri  
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar , SSRI  ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir.  
 
Tedavi  kesildiğinde  görülen kesilme  belirtileri  
SSRI/SNRI’ların  özellikle  aniden  kesilmesi genellikle  kesilme  belirtile rine neden  olur.  Sersemlik 
hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme bozuklukları 
en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette ve kendini kısıtlayıcı özelliktedir anca k bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sürebilirler. 
Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde te davinin kesilmesi doz 
azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne  (TÜFAM) bildir meleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan diğer 
ilaçların doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar bildirilmiştir veya hiç semptom bi ldirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında nadiren ölüm 
vakalar ı rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldı ğı ilaçlar ile doz aşımını 
içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları şiddetli herhangi bir semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram d oz aşı mında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren  görülen serotonin sendromu vakaları, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen) , gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotans iyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı  
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile i lişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde  
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra ola sı en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve yaşamsal beli rtiler  izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir. 
 
 13/16  5. FARMAKOL OJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  antidepresanlar,  selektif  serotonin geri alım inhibitörleri. 
ATC kodu: N06AB10 
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, prime r bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5-HT) geri alımın ın 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır. 
 
Essitalopramın; aralarında 5 -HT1A, 5 -HT2, dopamin (DA) D1 ve D2 reseptörleri ile α1, α2 -, β-
adrenoseptörlerin, histamin H1, muskarinik (kolinerjik), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin de 
bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
 
5-HT geri alım inhibisyonu, essitalopramın farmakolojik ve klinik etkilerini açıklayan tek olası 
etki mekan izmasıdır.  
 
Farmako dinami k etkiler  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc’de 
(Fridericia -correction)’de başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4,3 ms 
(%90  CI: 2,2, 6,4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda  10,7 ms (%90 CI: 8,6, 12,8)  şeklindedir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve  4.9).  
 
Klinik  etkililik  
Majör Depresif  Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur. 
 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 8 haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram  
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çal ışmada  essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür. 
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem üç kısa dönemli (12 ha fta) çalışmada, hem de 
tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur. 24 haftalık  doz ayarlama çalışmasında,  5, 10 ve 20 mg  essitalopramın  etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Günde  10 mg ve 20 mg essitalopram  dozları  dört plasebo  kontrollü çalışmanın  dördünde  de 
etkili bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen 421 hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı s ırasıy la, %47,5 ve %28,9 
ve remisyona girenlerin oranı %37,1 ve %20,8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. haftadan itibaren görülmüştür. Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24- 76 haftalık, randomize, idame -etkililik 
çalışmasında, ilk 12 haftal ık açı k etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale Brown 
Obse sif-Kompülsi f Bozukluk Ölçeği  (Y-BOCS)  toplam skoru ile plasebodan a yrılmıştır.  24 14/16  hafta sonunda, 10 ve 20mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında daha üstündür.  
 
16 haftalık açık- etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çift - 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Emilim tama  yakın olup, besin  alımından  bağımsızdır.  Çoklu doz sonrası  maksimum  
plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama  (orta lama T maks) 4 saattir.  
Rasemik  sitalopramda  olduğu gibi essitalopramın  da mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %80  
olması beklenmektedir . 
 
Dağılım:  
Oral alım sonrası sanal  dağılım hacmi ( Vd,ꞵ/F) yaklaşık 12- 26 L/kg’dir. Essitalopramın ve ana  
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı %80'in altındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş metabolitlerine metabolize olu r. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit 
metaboliti oluşabilir. A na ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronatlar olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram konsantrasyonunun sırasıyla %28- 31 ve <%5’idir. Essitalopramın demetillenmiş metabolite 
biyotr ansformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinin 
de bir miktar katkısı mümkündür. 
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanm a ömrü (t 1/2ꞵ) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi 
(Cl oral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrüne 
sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde atılır.  
 
Doğrusallık:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada eriş ilir. 
50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 mg’lik günlük 
dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlı  hastal ar (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edi lir. Sistemik maruz 
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlılarda yaklaşık %50 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Azalmış  karaciğer  işlevi:  
Hafif ve ort a dere cede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child- Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopra m yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi ola n 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık %60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Azalmış  böbre k işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 m L/dakika) daha  
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 15/16  konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu gözlenmiştir. CYP2D6’nın zayıf metabolize ediciler inin, essitalopr am maruziyetinde belirgin bir 
değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve toksikolojik 
çalışmalar benzer b ir pro fil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp yetmezliğinin de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin sistemik maruziyetten (EAA ) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili olduğu görülmüştür. 
Essitalopram için EAA değeri terapötik dozlarından sadece 3- 4 kat fazla iken, etkinin 
gözlenmediği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) daha fazladır. S-enantiyomeri için sitalopram EAA değerleri, terap ötik dozlarından 6 -7 kat daha 
fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler üzerindeki arttırılmış etki ile ilişkilidir. Yani 
birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (korone r akımında azalma) ve 
iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, s ıçanlardaki kardiyotoksik mekanizma iyi bilinmemektedir. 
Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun  dönem  tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı d okularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar  insandakine  benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesind en sonra  etki geri dönüşlüdür. 
Hayvanlarda fosfolipit bir ikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik ilaç ile ilgili 
olduğu gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir. 
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığ ında (EAA dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik kullanıma  mahsu s 
dozların üzerine çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) yaşam süresinde azalma göstermiştir.  
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik inde ksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implan tasyon sayısında azalmaya neden 
olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut değildir. 
          
 16/16  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
Kroskarmelos sodyum  
Magne zyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  Titanyum dioksit  (E171)  
Polietilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
28 ve 84 film tablet içeren, PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşerî  tıbbi  ürünlerden  arta kalan  maddeleri n imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
SANOVEL  İLAÇ  SAN. VE TİC. A.Ş. 
34460 İstinye -İstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
224/91 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ /RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi:  04.06.2010  
Ruhsat  yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  