KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PANDEV 40 mg İ.V. Enjeksiyonluk Liyofilize Toz İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon etkin madde olarak 40,0 mg pantoprazole eşdeğer miktarda pantoprazol
sodyum seskihidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Edetat disodyum 1 mg
Sodyum hidroksit……………………2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASOTİK FORM
Enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon.
Gözle görülebilen yabancı madde içermeyen homojen, beyaz- beyazımsı renkli liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Gastroözofageal reflü hastalığı,
 Gastrik ve duodenal ülser,
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli
idamesinde ve tekrar kanamanın önlemesinde,
 Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak
üzere endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği
1 / 15durumda, PANDEV i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol
başlanmalıdır.
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastroözofageal reflü tedavisinde:
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve
tekrar kanamanın önlemesinde:
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2-15 dakikada bolus infüzyon
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat olacak şekilde devamlı
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.
Zollinger Ellison Sendromu ve diger patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem
tedavisinde:
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80
mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının
geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen
düzeye (< 10 mEq /saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.
Uygulama şekli:
PANDEV i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti
hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) serum fizyolojik
veya %5’lik glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.
PANDEV belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.
İntravenöz enjeksiyon 2-15 dakikada yapılmalıdır.
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.
2 / 15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg
pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca PANDEV tedavisi sırasında karaciğer
enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde PANDEV tedavisi
kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, PANDEV i.v.
enjeksiyonluk toz içeren flakon gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki
çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
PANDEV, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de
uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANDEV kullanımı kesilmelidir.
Alarm semptomlarının varlığı:
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da
varlığında pantoprazol ile tedavi kesilmelidir. Semptomları baskılayabileceği ve teşhisi
geciktireceği için malignite olasılığı ortadan kaldırılmalıdır.
3 / 15Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.
Atazanavir ile birlikte kullanım:
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması önerilmez. (bkz. Bölüm
4.5) Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu zorunlu ise,
atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve tedaviye 100 mg ritonavir eklenmesi ve
hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol
dozu aşılmamalıdır.
Kemik kırığı:
Yayımlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça,
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.
Hipomagnezemi:
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması
beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda
yapılmalıdır. (bkz. Bölüm 5.1)
4 / 15Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar
Bütün PPİ’ler gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal yolda normal olarak bulunan bakteri
sayısını artırması beklenebilir. PANDEV ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskini biraz artırabilir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
‘sodyum içermez’.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANDEV, ketokonazol,
itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol antifungallerin ve erlotinib gibi biyoyararlanımı pH’ya
bağlı bazı ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir.
HIV ilaçları (atazanavir):
Atazanavir ve absorbsiyonu pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile
uygulanması HIV ilaçlarının biyoyararlanımını önemli derecede azaltarak bu ilaçların
etkililiğini etkilerler. Pantoprazol dahil proton pompası inhibitörleri bu nedenle, atazanavir ile
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik çalışmalarda bir
etkileşim gözlenmemiş olmasına rağmen, pazarlama sonrası dönemde Uluslararası
Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili birkaç vaka rapor edilmiştir. Bu
nedenle, kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya varfarin) ile tedavi edilen
hastalarda, pantoprazol tedavisi başlandıktan ve sonlandırıldıktan sonra veya pantoprazolün
düzensiz kullanımı sırasında protrombin zamanı/UNO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.
Diğer etkileşim çalışmaları:
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar
CYP3A4 ile oksidayonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin,
diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral
5 / 15kontraseptif ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret
etmemektedir.
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi)
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını, veya digoksin’in p-glikoprotein ile
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşme görülmemiştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli
etkileşimler gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde,
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PANDEV gerekli olmadıkça gebelerde
kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir
düzeyde fetotoksisite görülmüştür.
6 / 15Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. İnsan sütüne de geçtiği
bildirilmiştir. Emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine veya PANDEV tedavisine devam
edilip edilmeyeceğine emzirmenin çocuğa yararı ve PANDEV tedavisinin anneye yararı
açısından değerlendirilip, karar verilmelidir.
Bebeğini emziren annelerde ancak, anneye olan yararı bebek üzerindeki potansiyel riskten
fazla ise kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5mg/kg'ın üzerinde hafif düzeyde fetotoksisite
belirtileri gözlenmiştir. Üreme ya da teratojenite üzerine bir bulgu yoktur (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (bkz. bölüm
4.8) Bu durumlarda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, iki durumda hastaların yaklaşık %1’inde
gözlenmiştir.
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
7 / 15Sıklık Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
(≥1/100 olmayan (≥1/10,000 (<1/10,000,
Organ <1/10) (≥1/1000 <1/1,000) izole raporlar
sistemi <1/100) dahil)
Kan ve lenf Lökopeni;
sistemi Trombositopeni
hastalıkları Pansitopeni
Bağışıklık Anaflaktik
sistemi şok ve
hastalıkları anaflaktik
reaksiyonlar
da dahil aşırı
duyarlılık
Metabolizma Hiperlipidemi Hiponatremi
ve beslenme ve lipid artışı Hipomagnezemi
hastalıkları (trigliseridler, (bkz bölüm
kolesterol), 4.4.)
kilo
değişiklikleri
Psikiyatrik Uyku Depresyon Dezoriyentasyon Halüsinasyon;
hastalıklar bozuklukları (ve daha (ve daha Konfüzyon
kötüleşmesi) kötüleşmesi) (özellikle
predispoze
hastalarda daha
önceden mevcut
ise daha da
kötüleşmesi)
Sinir sistemi Baş dönmesi; Tat alma
hastalıkları Baş ağrısı, bozuklukları
Göz Görme
hastalıkları bozuklukları
(bulanık
görme)
8 / 15Gastrointestinal Bulantı;
hastalıklar Kusma, Karnın
üst kısmında
ağrı, rahatsızlık
hissi, karında
gerginlik;
Diyare;
Konstipasyon;
Gaz, Ağız
kuruluğu
Hepatobiliyer Karaciğer Bilirubin Hepatoselüler
hastalıklar enzimlerinde artışı hasar, sarılık,
artış hepatoselüler
(transaminazlar, yetmezlik
γ-GT)
Deri ve derialtı Kaşıntı, Ürtiker; Stevens-
dokusu ekzantem ve Anyijoödem; Johnson
hastalıkları deri döküntüsü sendromu, Lyell
gibi alerjik sendromu,
reaksiyonlar Erythema
multiforme,
fotosensitivite
Kas-iskelet bağ Kalça, el bileği Artralji,
dokusu ve omurga Miyalji
hastalıkları kırığı (bkz
bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar İntestisyel nefrit
hastalıkları
Üreme sistemi Jinekomasti
ve meme
hastalıkları
Genel Halsizlik, Vücut
bozukluklar ve yorgunluk ve sıcaklığında
9 / 15uygulama keyifsizlik artış, Periferik
yerine özgü ödem
tablolar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve destekleyici
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC kodu: A02BC02
Etki Mekanizması
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar.
İnhibisyon doza bağlı olup, bazal ve stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada
semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2
reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve
böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri
dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle
10 / 15stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak
bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz bölüm
5.3), insanlarda gözlenmemiştir.
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az
da olsa arttırabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra farmakokinetik özellikleri değişmez. Eş zamanlı
besin alımı EAA, Maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı etkilemez.
Emilim:
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 0.15 L/kg’dır, esas itibariyle ekstrasellüler sıvıda dağılır. Serum
proteinlerine, başlıca albumine olmak üzere, %98 oranında bağlanır. Total serum klerensi
yaklaşık 0.1 L/saat/kg’dır. Terminal yarı ömrü yaklaşık 1 saat olarak bulunmuştur.
11 / 15Biyotransformasyon:
Pantoprazolün hemen tamamı karaciğerde sitokrom P450 (CYP) enzim sistemi aracılığı ile
metabolize olur. Metabolizması, uygulama yolundan (oral ya da intravenöz) bağımsızdır. Ana
metabolizma yolu, CYP2C19 ile demetilasyon ve bunu izleyen sülfat ile konjügasyondur.
Diğer metabolizma yolları, CYP3A4 ile oksidasyonu kapsamaktadır. Pantoprazol
metabolitlerinin anlamlı farmakolojik aktivitesi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur
Eliminasyon:
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Ana
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 sa), pantoprazolden daha uzun değildir. 14C ile
işaretlenmiş, tek doz, intravenöz pantoprazol dozunun sağlıklı, normal metabolize edici
deneklere uygulanmasından sonra, dozun yaklaşık %71’i idrar ile ve yaklaşık %18’i safra
yoluyla feçesle atılmıştır. Değişmemiş pantoprazolün renal yolla atılımı yoktur. Klerens
yaklaşık 0.1 l/saat/kg’dır. Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka vardır. Pantoprazolün,
pariyetal hücrelerdeki proton pompasına spesifik bağlanmasından dolayı eliminasyon yarı
ömrü, etki süresinin uzunluğu ile korele değildir. (asit sekresyonunun inhibisyonu)
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün
plazma kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Polimorfik metabolizma:
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz
uygulanmasından sonra, plazma-konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize
edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha
büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur.
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük
12 / 15miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2-3
saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA
değerleri 5-7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere
nazaran sadece 1.5 kat artmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
0.8 ve ya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik
açıdan önemli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu
olmadığını göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapaılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları
bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan
mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum
gastrin seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna
varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki
metabolizma hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.
13 / 15Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde
düzeyde fetotoksisite görülmüştür.
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Edetat disodyumSodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite
25°C’de 12 saat boyunca korunmaktadır.
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj malzemesi olarak 12 ml şeffaf, renksiz Tip I cam flakon, gri renkli bromobutil
kauçuk çentikli tıpa ve mavi renkli flip-off kapak kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde bir flakon
ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
14 / 15Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Sulandırılmış çözelti, eşit hacimdeki
çözücüden veya sudan daha az berrak değildir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi,
100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5)
enjeksiyonluk çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik
kaplar kullanılmalıdır.
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite
25°C’de 12 saat boyunca korunmaktadır.
PANDEV belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.
İntravenöz enjeksiyon 2-15 dakikada yapılmalıdır.
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır. Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn:
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel : 0212 692 92 92
Fax: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/805
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
07.10.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15