KISA ünüN náı,cásá
r. noşrná rıggá ünüxüx a,oı
AáRFiX@ 4 mg saşe
z. xaı,árı.rár vn xaNrár,q.rir niı,rşávı
Etkán madde:
Montelukast sodyum 4.157 mg (4 mg montelukasta eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (8420) 495.843 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.i.'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FoRM
Saşe.
Beyaz renkli toz.
4. KLáNáK ûzrı,ı,áxıBn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
AiRFáX, 12 aylık _ 5 yaş arası hastalarda, hafif-orta şiddette persistan astımın inhale
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması
durumlannda, ilave tedavi olarak astım tedavisi iëin endikedir.
ı.iRráx, 2-5 yaş arası hafif persistaıı astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını gerektiren,
ciddi astım ataõı geëmişi olmayan hastalarda Ve inhale kortikosteroid kullanamayan
hastalarda alternatif tedavi seëeneõidir.
AIRFIX, 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol aëtıõı bronkokonstriksiyona baõlı astınr
profi laksisi iëin endikedir.
AáRFáX, 2 yaş ve üzeri ëocuk ve yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha büyük
hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının giderilmesinde endikedir.
4.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
12 aylık - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 paket 4 mg saşe.
l2 avlık * 5vas arasl nedivat rik hastalarda astım
AIRFIX günde bir kez akşamları alınmalıdır.
Alerjik rinit
2-5 ycış pedá1ı6177i|ë hastalarda meı,.ëimsel aIeıjik rinit
6 aylık ve daha büyük hastalarda pereııiyal alerjik rinit
IAlerjik rinit iëiıı eiru'ix günde bir kez alınmalıdır' Uygulama Zamanl hastanın ihtiyaëlarına
gûre kişiseIleştirilebilir.
2 yaşın altındaki mevsiınsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda ve 6 aydan küëük pereniyal
alerj ik rinitli pediyatrik hastalarda gü'i,enlilik ve etkililik belirlenmemiştir.
atrik hastalarda astım ve 6-5 alrik
alcıjik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan lrastalar akşanıları günde sadece bir paket 4 mg saşe
almalıdır.
Uygulama şekli:
AáRFiX doõrudan aõızdan, soõuk veya oda sıcaklıõındaki l ëay kaşıõı (5 ml) hazır mama
veya anne sütü iëerisinde ëûzdürülerek veya soõuk veya oda sıcaklıõındaki bir kaşık dolusu
yumuşak gıdalarla karıştırılarak uygulanabilir; stabilite ëalışmalarına gûre sadece elma püresi,
havuë, pirinë Veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket
aëılmamalıdır. Paket aëıldıktan sonla tam doz (hazır m€una, anne sütti veya besinlerle
karıştırılarak veya karıştırılmadan) l5 dakika iëinde uygulanmalıdır. Hazır mama, anne sütü
Veya gıdalarla karıştırıldıktan sonra AiRFiX sonraki kullanım iëin saklanmamalı,
kullanılmayan kısım atılmalıdır. AiRFiX uygulama iëin hazır mama Veya anne sütü dışında
herhangi bir sıvı iëerisinde ëûzdürülmemelidir. Ancak uygulamadan sonra sıvılar verilebilir.
AiRFiX ûõün zamanlarından baõımsız olarak uygulanabilir.
Astım parametreleri üzerinde AiRr'ix'in terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar. AáRFIX saşe
aë ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan soma da" astımın
kûtüleştiõi dûnemlerde de AáRFáX almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bûlüm 5.2').
Karacáõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz.
bûlüm 5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popüIasyon :
Montelukastın 6-l4 yaş aIaSI astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli,
iyi kontrol edilmiş ëalışmalarda oflaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik Ve etkililik
profi lleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve
6 aylık _ l4 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, l5
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile Ve bu
1popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacln etkisinin oldukëa benzer olduõu
Varsayımlyla desteklenmektedir.
Montelukastın 12-23 aylık astımIı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi l72 pediyatrik hastada
yapılan ana|iz ile gûsterilmiştir. Bu hastalardan l24'ái 6 haftalık ëift_kûr,
plasebo-kontrollü bir ëalışnıada montelukast ile tedavi edilmiştir (bkz. bûlüm 4.8.). Bu yaş
grubuııda nıontelukastın etkililiõi 6 yaş ve üzeri astımlı hastalarda benzer ortalama sistemik
maruz kalımla (Eõri Altı Alan; EAA) gûsterilen etkililiõe Ve hastalık seyrinin,
patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa benzer olduõu Varsaylmlna
dayaııarak genelleştirilmiştir. Etkililik, araştırma amaëlı bir deõerlendirme olduõu bir
güvenlilik ëalışmasınııı etkililik verileriyle desteklenmiştir.
Montelukastın pereniyal alerjik rinitli ëok kiiëük yaşta (6 aylık) pediyatrik hastalardaki
güvenliliõi dış deõerlendirme ëalışmalarıyla desteklenmiştir. Bu ëalışmalar; 6 ay ila 23 ay
arasındaki astımlı pediyatrik hastalarda yapılan ëalışma ve erişkin hastalar ile
6 aylık _ 23 aylık hastalar arasındaki sistemik maruz kalımı karşılaştıran farmakokinetik
ëalışmalardır.
Yaşı 12 ayın altındaki astımlı pediyatrik hastalarda Ve yaşı 6 ayın altındaki pereniyal alerjik
rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.
Geráyatrák popülısyon:
Montelukastın klinik ëalışmalarına dahil edilen toplam denek sayıSırun Yo3.5'ini 65 yaş ve
üzeri kişiler ve o/o0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer
deneyimler yaşlı ve genë hastalar arasında yanıtlar yûnünden farklar belirlememiştir' Ancak
bazı yaşlı kişilerde duyarlılıõın artması dışlanamaz.
Diõer astım tedavileriyle bárlikte ı.inráx ile tedavi:
ánhale kortikosteroidler; ánhaıe kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili B-agonistlerle yeterli
klinik kontrol saõlanamayan hastalarda gerektiõinde AáRFáX tedavisi ek tedavi olarak
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale koıtikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir ve
hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye AáRFIX ile devam edilebilir. Ancak hiëbir
Zaman steroidler aniden kesilerek AáRFáX ile tedavi başlanmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıIıõı olanlarda kontrendikedir
4,4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Genel
Pediatrik hastalara (6 ay - 2 yaş) persistan astım tanısı, pediatri veya gûõüs hastalıkları
uzmanı tarafından koyulmalıdır.
3Hastalara oral montelukaslı akut astım ataklarının tedavisi iëin hiëbir Zaman kullanmamaları
ve kendi olaõan kurtarıcı ilaëlarını bu amaëla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir
yerde gûz ûnünde tutmalaıı gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdlr. Hastalar kısa eıkili beta-agonistleriıı normalden daha
fazla iıüalasyonuna ihtiyaë duydrıklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına
başvurmalıdır.
Montelukast in]ıale Veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlannlamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren
hiëbir veri yoktur.
Nûro ps ikiyatrik o laylar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştiı'. Pazarlama soffasl verilerde montelukast kullanımı sıraslnda ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile
ilgili olarak bildirilen pazar|ama sonrası bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler
arasında tutarlı bir ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür duruınların ortaya ëıkması lıalinde AIRFáX tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (bkz' bûlüm 4.8.).
Eozino|álik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik
ûzellikleri Zaár.an Zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien
reseptûr antagonistlerinin Churg_Strauss sendromunun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik
dûküntü, kûtüleşen akciõer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nûropatiye karşı
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilmeli ve aldıkları
tedavi rejimleri gûzden geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirinc duyarlı hastaların aspirin
ve diõer non-steroid antienflamatuvar ilaëları almaktan kaëınma gerekliliõini deõiştirmez.
Yardımcı madde:
AIRFáX sorbitol (E420) iëermektedir. Nadir kalıtımsal frfütoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
44.5. Dáõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve dáõer etkileşim şekillerá
Montelukast astım profilaksisinde ve astımln kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. áIaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik
dozu aşaõıdaki ilaëların farmakokinetik ûzellikleri üzeriııde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon' oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron
3511), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık o/o40 azalmlştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve
2C9 i|e metabolize edildiõinden. ûzellikle ëocuklara feııitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli
olunmalıdır'
án viıro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8'in guëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri
temsil eden bir araştırma sübstratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu nedenle,
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn', paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda deõer biëimde deõiştirmesi beklenmez.
án vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduõunu
gûstermiştir. Montelukast ve geııfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitûrü)
iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri genrfibrozilin montelukastıır sistemik
mafllz kalımını 4.4 kat artırdıõını gûstermiştir. Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik
maáuz kalımını daha da fazlaartırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış l0 mg dozundan daha
yüksek dozlaıda (ûrn., yetişkin hastalarda22 hafta siireyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yûnden ûnemli istenmeyen olayların gûzlenmemiş
olmasına dayanarak, gemfıbrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin
klinik yûnden anlaınlı olduõu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte
uygulandıõında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. in vitro verilere gûre,
CYP 2c8'in bilinen diõer inhibitûrleri (ûm, trimetoprim) ile klinik yûnden ûnemli ilaë
etkileşimleri beklenmeınektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol aëmamıştır.
Ùzel popütasyonlara ilişkán ek bitgiler: Ùzel popülasyonlara ilişkin hiëbir etkileşim
ëalışması mevcut deõildir.
Pediyatrák popülasyon: Bu popülasyona ilişkin hiëbir etkileşim ëalışması mevcut deõildir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
5Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin
yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelák dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/enıbriyonal/fetal gelişim ile ilgili olarak
zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Merıcut gebelik veri tabanlarlnln sınırlı verileri, tüm dünyada pazar|ama sonrası kullanım
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (ûrneõin, uzuv defektleri) ile montelukast
arasında ııedensel bir ilişkiyi oı'taya koymamaktadır.
AiRFiX gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse kullanılabilir
Laktasyon dûnemi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûstermektedir (bkz.
bûlüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinnıemektedir.
AáRFiX sadece
kullanılabilir.kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde
ßreme yeteneõi (fertilite)
Dişi sıëanlarda yapılan fe(ilite ëalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan mantz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ı,e fekondite (dogurganlık) gûstergelerinde azalmalara yol
aëmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite
üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir. Montelukast 800 mgkg'a (hesaplanan maruZ kalım
ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık l60 katıydı) kadar oral
doz|arda erkek sıëanlarda fertilite üzerinde hiëbir etki gûstermemiştir.
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
4.1. Araë ve makine kullanımı üzerindeká etkiler
Montelukastın hastaların araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak,
ëok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildiriImiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Persistan hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde
deõerlendirilmiştir:
ı l0 mg film tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin astımlı hastada
o 5 mg ëiõneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
o 4 mg ëiõneme tabletleri 2-5 yaş arasındaki 85l pediyatrik hastada
o 4 mg granüller 6 aylık _ 2 yaş arası l75 pediyatrik hastada
6Fasılalı astım hastalarıııda yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde
deõerlendirilmiştir:
ı 4 mg granül ve ëiõneme tabletleri 6 ay _ 5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik lıastada
Montelukastla tedavi edilen 6 aylık _ 2 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan klinik
ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak
(> l /l00 ve <1/1 0) gûrülen, adı,ers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sánár sistemi hastalıkları:
Yaygın: Hiperkinezi
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastánal hastalıklar:
Yaygın: Astım
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yay gın : Ekzamatûz dermatit, dûküntü
Montelukastla tedavi edilen 2 yaş _ 5 yaş arast pediyatrik hastalarda yapılan klinik
ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak
(>l/l00 ve <l/l0) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Susama
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki ı2 haftalık ëalışma n=795) ergen ve eráşkin
astım hastalarında yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor
edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>l/t00, <1/10) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki
gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaká pedáyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8
haftalık ëalışnra n:20l), (iki 56 haftalık ëalışma, n:6l5) klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre
7daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>1/100, <1/l0) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemá hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısl
Klinik ëalışmalaı'daki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli tedavide erişkinlerde 2 yıla
kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 ay^ kadar güvenlilik profili
deõişmeıniştir. Kümülatif olarak 2-5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca
montelukastla tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzıın süre ve 534 hasta 12 ay veya
daha uzun süre tedavi edilmiştiı. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili
deõişmemiştir.
6 aylık ile 2 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 3 aya kadar yapılan tedavide güvenlilik
profili deõişmemiştir.
Pazarlıma sonrası deneyim
Pazar|ama sonrasl kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfi ve
spesifik istenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik
ëalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir ástenmeyen olay Terimi iëin,
klinik ëalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygın Q1/10),
Yaygın (>1/100 ila <i/10), Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), Seyrek Q1/10000 ila
<l/1000), Éok seyrek (<1/10000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlır:
Éok yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonut
Kan ve lenf sástemi hastalıklan:
Seyrek: Kanama eõiliminde artış
Baõışıklık sistemi hastalıkları :
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Éok seyrek: Karaciõere eozinofi lik infiltrasyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar düil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış
ya da düşmanlık iëeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite
(irritabilite, huzursuzluk, tremor$ dahlı;
Seyrek: Dikkat eksikliõi, unutkanlık
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eõilimi), davranış
deõişiklikleri
Sinir sistemá haştalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nûbet
8Kardiyak hastaIıkIar:
Seyrek: Éarpıntı
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediyastinaI hastatıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Éok seyrek: Churg-Strauss Seııdromu (CSS) (bkz. bûlüm 4'4), pulmoner eozinofili
Gastrointestinaá hastalıklar:
Yaygın: Diyaref , bulantı}, kusınaf
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Serum transamina z (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yarasınln da dahil olduõu
kolestatik hepatit
Derá ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Dûküntüf,
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit,
Seyrek: Anjiyoûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksi$
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ûdem
t Montelukast alan hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëalışmalarda plasebo alan hastalarda da Éok Yaygın olarak bildirilmiştir.
f Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëalışnıalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
$ Sıklık kategorisi: Seyrek
âüıılıeli advcrs rcaksivonların rapıırlanınası
Ruhsatlandırma Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. SaõIık ınesleõi mensuplarının heıhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 i4 00 08; faks; 0 312 218 35 99).
94,9.Doz aştmt ve tedavisi
Montelukast doz aşlmtnln tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'a kadar dozlarda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık l hafta si'ireyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulannrış ve klinik
yûnden ûneıırli istenmeyen olaylarla karşılaşılnıamıştır.
Pazar|ama sonrasl deneyimde ve montelukast ile yapllan klinik ëalışınalarda akrıt doz aşımı
bildirimleri yapılınıştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda l000 nıg kadar yüksek dozları
bildiren raporları iëermektedir (42 aylık bir ëocukta yaklaşık 6l mg/kg), cûzlenen kliırik ve
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur, Doz
aştml raporlarının büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumlııdur ve abdominal aõrı, uyku hali, susama,
baş aõrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur
5. FARMAKOLOJiK ûzrı.ı,árı,nn
5. l. Farmakodinamák ûzellákler
Farmakoterapûtik Grubu: Lûkotrien reseptûr antagonistleri
ATC Kodu: R03DC03
Sisteinil lûkotrienler (LTC+, LTDq, LTEa) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak ıüzerc
ëeşitli hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik
mediatûrler sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrlerine baõlanırlar. CysLT tip_l (CysLTl)
reseptûrü insan solunum yolunda (solunuın yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki
makrofajlar) ve diõer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kûk
hücreleri) bulunur. CysLT'ler astım ve aleıjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir.
Astımda lûkotrienlerin aracılık ettiõi etkiler bronkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, damar
geëirgenliõi ve eozinofil birikimini iëerir. Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan
sonra hem erken hem de geë faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik
rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CyslT'ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava
yolunda direnci ve burun tıkanıklıõı semptomlarını artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokineták ûzellákler
Genel Ùzeilikler
Emilim:
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet
erişkinlere aë kamına uygulandıktan sonra montelukast oıtalama pik plazma
konsantrasyonuna (Cruı,r) 3 saatte (T'nrır) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım Yo64'tir. Ora|
biyoyararlalıım ve C,nuL, sabah alınan standart ûõünden etkilenınez. Güvenlilik ve etkinlik, l0
mg film tabletin gıdanın alınma zamanından baõımsız olarak uygulandıõı klinik ëalışmalarda
gûsterilmiştir.
105 nıg ëiõneme tabletiyle C.ak,'a ,vetişkinlerde aëken uygulamadaıı 2 saat Sonra ulaşılır
ortalama biyoyararlan ım o/o7 3' t:Jır ve standart bir ûõünl e 0/o63' e düşer.
4 mg ëiõneme tabletiyle Cn,aks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda aëken uygulaııradan 2 saat
sonra ulaşılır. 10 nıg tablet alan yetişkinlerde C,out, 0Z66 daha yüksekkeır, C.in daha dtişükttir.
4 mg oral graıriil formülasyonu aë karnına erişkinlere uygulandıõt Zaman 4 nrg ëiõnen'ıe
tabletiyle biyoeşdeõerdir. 4 ıırg oral granül fonıülasyonuyla C*kr'a 6 ay _ 2 yaş arası
pediyatrik hastalarda aëkeıı uygulamadan 2 saat soııra ulaşılır. l0 ıng tablet alan yetişkinlere
gûre Cn,ul, deõeri 2 kaá büyüktiir' Granül formülasyonu ile yüksek yaõ iëeren standart
yemeõin veya elma sosunun birlikte uygulamasının, EAA ile belirlendiõi gibi montelukastln
farmakokinetiõi i.Lzerinde klinik aëıdaıı anlamlı bir etkisi yoktul (elma püresi ile ve elma
püresi olmadan sırasıyla 1223.1 ng.sa/ml'ye karşı 1225.7 ve yüksek yaõ iëeren standart
yemek ile ve yüksek yaõ iëeren standart yemek olmadan sırasıyla l148.5 ng.sa/ml'ye karşı
l r9r.8).
Daõılım:
Montelukast plazma proteinlerine o/o99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın
kararlı durum daõılım hacmi 8- l l litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast
ile sıëanlarda yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini
gûstermektedir. Ayrıca, radyoizatop|a işaretlenıniş materyalin dozdan sonra 24 saatteki
konsantrasyonları diõer tüm dokularda minimaldir.
B i votransfiı nıı as)ıon :
Montelukast yaygın şekilde metabo1ize olur. Terapûtik dozlarla yapılan ëalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlı durumda ûlëülemeyecek kadar düşüktiır.
ánsan karaciõer mikrozomlannın kullanıldıõı iıı vih"o ëalışmalar P450 3A4 Ve 2C9
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadıõını gûstermektedir. insan karaciõer
mikrozomlarından elde edilen ek in yilro sonuëlara gûre, montelukastın terapûtik plazına
konsantrasyonları P450 3A4,2C9, 7A2, 2A6,2C|9 veya 2D6 sitokronılarını inhibe etmez.
Metabolitlerin moııtelukastın terapûtik etkisine katkısı minimal düzeydedir.
Eliıninasyiın:
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalama 45 mL/dakikadır. Radyoizotopla
işaretlenrııiş nrontelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 0486'sı 5 günlük fbëes
ûrneklerinde Ve <YoI.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım
rakamlarıyla birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atıldıõını gûsterir.
ılDqõrırşallık / Doõrtısal olmayan duruııı:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. l0 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaë plazmada ëok az miktarda
birikmiştir (yaklaşık %1 4).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
YaşIılar:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetnıezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır, Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulması
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farnrakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yoktur.
Montelukastın yüksek dozları uygulandıõında (ûnerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı)
plazınateofilin konsantrasyonunda aza|ma gûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez l0 mg
dozuyla gûrüImemiştir.
5.3. Klinik ûncesá güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon
dengesizliõidir. Bu olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik maruz kalımın >I7 katınayol aëan
dozajlarda ortaya ëıkmıştır. Maymunlarda istenmeyeıı etkiler günde l50 mg/kg'dan yüksek
dozlarda (klinik dozda gûrülen sistemik maruz kalımın >232 katı) gûrülmüştür. Hayvan
ëalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik
marvz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıëanlarda yapılan dişi fertilite ëalışmasında
yavruların vücut aõırlıõında küëük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan
ëalışmalarda, klinik dozda gûrülen klinik sistemik maruz kalımın >24kat üzerindeki sistemik
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre yetersiz kemik gelişimi
insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormallik gûrülmemiştir.
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi gûsterilmiştir.
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mglkg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde l5,000 mdmz ve sıëanlarda 30,000 mg/nı2) tekli oral uygulanmasından
Sonra hiëbir ûlüm gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
aõırlıõındaki hasta baz alnarak) 25,000 katına denktir.
12Farelerde günde 500 ııglkg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Montelukast kemirgeıı türlerinde in vátro ve in vivo testlerde mutajenite veya ttimûr oluşıımu
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrcııixı,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (842A)
6.2. Geëimsizlikler
Bi1dirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbárler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. lşıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın náteláõi ve iëeriõi
28 saşe, PE / alüminyum / kuşe kaõıt iëerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılnıamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ßrtınlerin Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2t7 t"t
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 27 'l0.2a08
Ruhsat yenileme tarihi: 28.03.201 4
ı0. KßB'üN YENáLENME raniuá
l3