1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MEKSUN  7,5 mg tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde:   
Her bir tablet 7,5 mg meloksikam içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde edilen)……. 20 mg 
Sodyum sitrat…………………… …………………..15 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Açık sarı  renkli , yuvarlak, düz, bir yüzü çentikli tablet lerdir .  
Çentiğin amacı tableti eşit dozlara bölebilmektir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
Osteoar trit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti  ve bulguların ın tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi: 
 Osteoartrit al evlenmeleri:  Önerilen doz 7,5 mg/gün ’dür. İstenilen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15  mg/gün ’e yükseltilebil ir.  
 Romatoid artrit,  ankilozan spondilit: Önerilen doz 15 mg/gün ’dür  
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7 ,5 mg ’a düşürülebilir (Ayrıca Bkz. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler ).  
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore teda visinde 
önerilen doz 7,5 mg/gün  olup istenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gü n’e 
yükseltilebilir.  
 2 / 25 
 GÜNLÜK  DOZ 15 mg ’ı GEÇMEMELİ DİR. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır . Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvı larla ve yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg ’ı geçmemelidir. 
Hafif­orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mL/dk’dan büyük) 
dozun azaltılmasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 5.2 ). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz 
tedavisi  görmeyen hastalar için Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur ( Bkz. 
Bölüm 5. 2). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için  Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Meloksikam , 16 yaşın altındaki çocuklar da ve adolesanlarda kontrendikedir (Bkz. B ölüm  
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastaların NSAİ ilaçlar ile tedavisinde dikkat li olunmalıdır.  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyo nların ortaya ç ıkma riski yüksektir. E ğer NSA İİ kullan ımının 
gerekli oldu ğu dü şünülürse, etkili en dü şük doz, mümkün olan en k ısa tedavi süresince 
uygulanmal ıdır. Hasta, NSA İİ tedavisi s ırasında gastrointestinal kanama için düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun -dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün ’dür ( Bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 3 / 25 
 Sempto mları kontrol alt ına almak için gerekli olan en k ısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanmas ı ile istenmeyen etkile r minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Hastalar ın, özellikle osteoartrit gözlenen hastalarda, semptomatik rahatlama ve ted aviye yan ıt 
ihtiyac ı periyodik olarak yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MEKSUN , koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
MEKSUN  aşağıdaki duru mlarda kontrend ikedir:  
- Gebeliğin 3. trimesterinde (B kz. Bölüm 4.6 ), 
- 16 yaşın altındaki çocuklar ve ad olesanlarda,  
- Aktif maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yard ımcı maddelere kar şı aşırı duyarl ılık, 
- Benzer bir etkiye sahip maddelere kar şı aşırı duyar ılık (ör. NSA İİ’ler, aspirin).  
- MEKSUN, aspirin veya di ğer NSA İİ’lerin uygulanmas ını takiben; ast ım, nazal polipler, 
anjiyonörotik ödem veya ürtiker belirtileri geli şen hastalara verilmemelidir.  
- MEKSUN ’un içeriğindeki  etkin  madde meloksikam a, yardımcı maddelerden herhangi bi rine 
veya benzer etkili diğer maddelere (örn.  asetilsalisi lik asit ve diğer NSAİ ilaçlar) aşırı 
duyarlı olduğu bilinen  kişilerde (asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ  ilaçların uyg ulanmasını 
takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiy onörotik  ödem vey a ürtiker gibi reaksiyonlar 
gelişti rilmiş olan hastalara meloksikam  verilmemelidir; böyle hastalarda NSAİ ilaçlara karşı 
ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik -benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir ( Bkz. B ölüm 4.5 ), 
- Daha önce uygulanm ış NSA İ ilaç tedavisi ile ba ğlantılı olarak gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü olan hastalarda,  
- Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden  peptik ülser/hemoraji öyküsü (Birbirinden ayrı 
iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda,  
-  Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda,  
-  Diyaliz tedavisi görmeyen ağır  böbrek yetmezliği hastalarında,  
- Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama v e diğer kanama bozuklukları öyküsü 
olan hastalarda,  
- Ağır kalp yetmezliğinde,  
- Aktif intestinal enflamatuvar hastal ık (Crohn hastal ığı, ülseratif kolit)  4 / 25 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sempto mları kontrol altına almak için gerekli olan  en kısa tedavi  süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması  ile istenmeyen etkiler minimuma indiri lebilir  (Bkz. Bölüm 4.2  ve 
aşağıda yer alan Gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
 
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz 
aşılmamalı ya da tedaviye fark lı NSAİ ilaçlar ilave edilmemel idir, çünkü bu durumdaki  
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam 
ile siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların  eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Meloksikam, akut a ğrının rahatlat ılmas ı gereken hastalar ın tedavisi için uygun de ğildir. 
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası 
tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Meloksikam  tedavisi başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya pepti k ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileşti klerinden  emin olmak amacıyla detaylı bir  incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı deva mlı olarak göz önünde bulundur ulmalıdır.  Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ö lümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar, 
miyokart infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım 
süresi ile birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk a ltında olabilir.  
 
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına 
neden olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir d önemde, uyarıcı bir semptom 
vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar 
açısından daha büyük risk altındadır.  
 
 
 5 / 25 
 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla 
eş zamanlı  tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz . Bölüm 4.5) . 
 
MEKSUN kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için ko rtikosteroid tedavisinin 
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması 
gerekmektedir.  
 
MEKSUN ’un ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı sempto mlarla birlikte 
ya da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir ga strointestinal olay gelişmiş olsun 
olmas ın, ölümcül ol abilen gastrointestinal kanama , ülserasyon veya perforasyon bildirilmiştir.  
NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay gelişen her 5 
hastadan yalnızca bir tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3 -6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık %1’inde; bir 
yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi 
sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal olayın gelişme olasılığını artırarak, 
kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de 
risksiz değildir.  
 
Gastrointestinal  kanama,  ülserasyon veya perforasyo n riski, artan NSAİİ dozları 
kullanımında, özellikle  hemoraj i ya da perforasyon komplikasyon lu ülser  öyküsü olan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.3 ) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en 
düşük doz  ile başla nmalıdır . Koruyucu ajanlar  (ör. misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için 6 / 25 
 düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Özel likle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdo minal sempto mlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler , heparin (küratif tedavi  olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan) , 
varfarin  gibi antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz 
alımda  ≥1 g ya  da günlük toplam ol arak ≥3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon 
veya kanama riskini a rttırabilen  ilaçları eş zamanlı  kullanan  hastalarda  dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda  gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana 
gelirse tedaviye son  verilmelid ir. 
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastroin testinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
öyküsü olan hastalara NSAİ ilaçlar dikkatle verilmelidir (Bkz.  Bölüm 4.8 ). Peptik ülser 
hastalığı  veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİ ilaç kullanan hastalarda 
gastrointestinal kanam a gelişme ri ski, bu risk faktörlerini  taşımayan hastalarla 
karşılaştırıldığında 10 kattan daha fazladır. NSAİ  ilaç tedavisi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler arasında eş zamanlı oral kortikosteroid 
ya da antikoagülan kullanımı, u zun süreli N SAİ ilaç tedavisi, sigara içilmesi, alkol kullanımı, 
ilerlemiş yaş ve g enel sağlık durumunun zayıf olma sı yer alır. Ölümcül gastrointestinal 
olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da bünyesi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu 
popülasy on tedavi edilirken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
NSAİ ilaç tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski 
en aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastal ar ve hekimler N SAİ ilaç tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon 
ve kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ciddi bir 
gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi 
başlatılmal ıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar N SAİ ilaç 
tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için N SAİ ilaç içermeyen 
alternatif tedaviler düşünülmelidir.  7 / 25 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem 
NSAİ ilaç tedavisi  ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
 
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.  
 
Çeşitli COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemel erde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir.  COX -2 selektif ya da selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAİ ilaç 
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza 
düşmesini sağlamak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa sürey le uygulanmalıdır. 
Hekimler ve hastalar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür 
olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret 
ve semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yap maları gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir.  
 
Klinik ara ştırmalar ve epidemiyolojik verilere göre, baz ı NSA İ ilaçların  (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olaylar ın (ör. miyokard enfarktüsü veya 
inme) gözlenm e riskindeki dü şük miktarda art ış ile ili şkili olabilir. Meloksikam ı bu riskin 
dışında b ırakacak yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış  ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay ris kini azalta cağına dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini 
artırır (Bkz. yukarıdaki “Gastrointestinal etkiler ” bölümü) . 
 
Meloksikam da dahil olmak üzere NS Aİ ilaçlar, hipertansiyonun ba şlamas ına ya da var olan  8 / 25 
 hipertansiyonun kötüle şmesine neden olmaktad ır. Her iki durum da kardiyovasküler olaylar ın 
insidans ının artmas ına neden olmaktad ır. 
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, kan ıtlanm ış iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastal ıklar için 
risk faktörleri (ör n. hipertansiyon, hiperlipidemi,  diabetes mellitus, sigara içme) ta şıyan 
hastalar ın uzun süreli tedavisine ba şlanmadan önce de benzer bir de ğerlendirme yap ılmalıdır. 
 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10 -14 gündeki ağrının tedavisi 
için bir COX -2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen  iki geniş, kontrollü klinik denemede, 
miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Deri reaksiyonları : 
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar ın kullanımı ile ilişkili olarak  eksfolyatif 
dermatit, Stevens-Johnson sendromu v e toksik epidermal nekroliz gibi bazıları ölü mle 
sonuçlanan ciddi der i reaksi yonları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). Hastalar ın bu reaksiyonlar 
açısından tedavinin erken döneminde en yüksek risk altında oldukları,  olguların çoğunda 
reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde başladığı görülmektedir. MEKSUN  kullanımı, deri 
döküntüleri , mukozal lezyonlar  veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü 
anda  kesil melidir.  
 Meloksikam kullan ımı ile ya şamı tehdit ede n Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) kutanöz reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 Hastalara semptomlar ve bulgular konusunda bilgi verilmeli ve hastalar cilt reaksiyonlar ı 
için yak ından izlenmelidir. SJS veya TEN’in ortaya ç ıkmas ı açısından en yüksek risk 
tedavinin ilk haftalar ındad ır. 
 SJS ya da TEN semptomlar ı veya bulgular ı (ör. kabarc ıklar veya mukoza lezyonlar ile 
seyreden progresif deri döküntüsü) varsa meloksikam tedavisi kesilmelidir.  
 SJS ve TEN’i yönetiminde en iyi sonuçlar, erken te şhis ve şüpheli ilac ın derhal kesilmesi 
ile elde edilmektedir. Erken kesilme, daha iyi bir prognoz ile ili şkilidir.  
 Eğer hastada meloksikam kullan ımı ile birlikte SJS veya TEN geli ştiyse, bu hastada 
herhangi bir zamanda meloksikam tedavisine tekrar  başlanmamal ıdır. 9 / 25 
 Karaci ğer ve böbrek fonksiyonel parametreleri  
Çoğu NSA İ ilaçla oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum 
bilirübin veya di ğer karaci ğer fonksiyon parametrelerinde art ışların yan ı sıra serum kreatinini, 
kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve ba şka laboratuvar anormallikleri bildirilmi ştir. Bu 
gibi durumlar ın ço ğu geçici ve hafif değişiklikleri içermektedir. Bu şekilde geli şen 
değişikliklerin  anlaml ı ve kal ıcı olduğu kan ıtlanırsa ME KSUN  tedavisine son verilmeli ve 
uygun incelemeler yap ılmalıdır. 
 
Hepatik etkiler:  
MEKSUN’u n da olduğu NSA İ ilaç alan hastalar ın %15’ ine kadar bir veya daha fazla  
karaci ğer testi s ınırlarında yükselme görülebilir. Bu laboratuvar değişiklikleri  ilerleyebilir,  
değişmeden kalabilir veya sadece  tedavi süresince kalabilir . ALT veya AST’nin dikkate de ğer 
yükselmeleri NSA İ ilaçlar ile tedavi olan hastalar ın %1’inde görüldü ğü rapor edilmi ştir. 
Ayrıca, sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği dahil 
olduğu nadir g örülen bu şiddetli reaksiyonlar ın baz ılarının meydana geldi ği rapor edilmi ştir. 
 
MEKSUN ile tedavi s ırasında, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunu dü şündüren veya anormal  
karaci ğer testi semptomlar ı ve/veya bulgular ı olan bir hasta, daha şiddetli karaci ğer 
reaksiyonun geli şip geli şmemesine dair kan ıtlar aç ısından de ğerlendirilmelidir. Klinik belirti  
ve bulgular karaci ğer hastal ığı gelişimi ile tutarl ılık gösterirse veya sistemik belirtiler ortaya  
çıkarsa (eozinofili, kurde şen vb.), ME KSUN kullan ımı bırakılmalıdır. 
 
Hematolojik  etkiler : 
MEKSUN’un  da dahil olduğu  NSAİ ilaç ların alımı bazen  hastalar da anemi görülmesine sebep 
olabilir. Bu, s ıvı tutulumuna, okült veya yo ğun gastrointestinal kan kayb ına veya eritropoez 
üzerine tamamen tan ımlanmam ış bir etkiye ba ğlı olabilir. ME KSUN  dahil olmak üzere NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, hemoglobin veya hematokrit düzeylerini, anemi 
belirtileri veya bulgular ı varsa kontrol edilmelidir. NSA İ ilaçlar, platelet agregasyonunu 
inhibe ederler ve baz ı hastalarda kan ama süresini uzat ırlar. Aspirinin aksine, platelet 
fonksiyonlar ı üzerindeki etkisi kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve geri 
dönü şümlüdür. ME KSUN  alan hastalar, p ıhtılaşma bozuklu ğu olanlar gibi trombosit 
fonksiyonlar ındaki de ğişikliklerden olums uz etkilenebilen hastalar ve antikoagülan alan 10 / 25 
 hastalar, dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Önceden var olan ast ım 
Astımı olan baz ı hastalar ın aspirine duyarl ı olabilir. Aspirin -duyarl ı astım hastalar ının aspirin 
kullan ımı ölümcül olabilen şiddetli bronko spazm ile sonuçlanabilir. Aspirin ve di ğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar aras ındaki bronkospazm dahil çapraz reaktivite, bu 
hastalarda rapor edilmi ştir. ME KSUN , aspirin duyarl ılığı olan hastalara uygulanmamal ıdır ve 
daha önceden ast ımı olan hastala r dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Renal etkiler  
Fonksiyonel böbrek yetmezli ği 
NSA İ ilaçlar  renal perfüzyonun idamesinde rol oynayan renal prostaglandinlerin sentezinde 
doza ba ğlı bir inhibisyona neden olur. Böbrek kan ak ışında ve kan hacminde azalma bu lunan 
hastalarda, NSA İ ilaçların uygulanmas ı, latent renal yetmezli ğin dekompanse edilmesine 
neden olabilir. Bununla birlikte böbrek fonksiyonu, tedavi kesildi ğinde ba şlangıç durumuna 
geri döner. Bu, özellikle tedavi s ırasında diürezin ve böbrek fonksiyonl arının izlenmesinin 
gerekli oldu ğu yerlerde a şağıdaki risk faktörüne  sahip hastalar ile ilgilidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.3); 
 Yaşlılar 
 Konjestif kalp yetmezli ği 
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu (serum albümin <25 g/ L veya Child-Pugh skoru 
≥10) 
 Nefrotik sendrom veya böbrek yetmezli ği 
 ADE inhibitörleri (ör. ramipril, kaptopril), a njiyotensin -II antagonistleri –sartanlar (ör. 
losartan, ibesartan, valsartan) ve diüretikler (ör. bendroflumetiazid, furosemid) (B kz. 
Bölüm 4.5 ) gibi ilaçlar ile e ş zamanl ı kullan ım 
 Hipovolemi  
 Lupus nefropatisi  
Nadir durumlarda, NSA İ ilaçlar  interstisyel nefrit, glomerülnefrit, renal medüller nekroz veya 
nefrotik sendroma neden olabilir.  
Son evre böbrek yetmezli ği olan hemodiyaliz hastalar ında meloksikam dozu 7.5 mg’ ı 
geçmemelidir. Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (ör. kreatinin klirensi 11 / 25 
 25 m L/dk’dan yüksek olan hastalarda) dozun azalt ılmas ına gerek yoktur.  
 
Sodyum, potasyum ve su tutulmas ı: 
NSA İ ilaçlar ın kullan ımıyla sodyum, potasyum ve su tutulmas ı uyarılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkile şim meydana gelebilir  ve bunun sonucunda kalp yetmezli ği veya 
hipertansiyon hastalar ının durumunda alevlenme olabilir.  Ayrıca, antihipertansif ilaçlar ın 
antihipertansif etkilerinde azalma olu şabilir (B kz. Bölüm 4.5 ). Bunun sonucunda duyarl ı 
hastalarda ödem, kalp yetmezli ği veya hipertansiyon geli şebilir ya da alevlenebilir. Bu 
nedenle risk alt ındaki hastalar ın klinik izlemi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3 ). 
 
Hiperkalemi  
Hiperkalemi, diyabet  ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5 ) 
ile gelişebilir. Böyle duru mlarda potasyum değerlerinin düze nli kontrolü gerçekleştirilmel idir. 
 
Diğer uyarılar ve önle mler: 
Yaşlı, bünyeleri  hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonlar ı çoğunlukla daha az 
tolere edebildiklerinden,  bu hastaların dikkatli iz lemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile de 
olduğu gibi , karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha 
yüksek olan yaşlı hastalarda dikkatli olmak gereki r. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers 
reaksiyonların (özellikle ö lüme  neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) 
görülme sıklığı daha fazlad ır (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın sem ptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
Meloksikam, sikloo ksijenaz/ prost oglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmay ı planlayan ka dınlarda kullanılması 
önerilmem ektedir. Gebe kalma güçlüğü olan  ya da infertilite  tetkikleri  yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Bron şiyal ast ımı olan ya da bron şiyal ast ım öyküsü olan hastalarda, NSA İ ilaçların  
bronkoplazm ı hızland ırdığı bildirildi ği için, bu tür hastalarda uyguland ığında dikka tli 12 / 25 
 olunmas ı gerekir.  
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir belirti olmadan ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonu ve kanamas ı meydana 
geldi ğinden dolay ı, doktorlar, gastrointestinal kanaman ın belirti ve bulgular ını 
görüntülemelidir. Uzun süreli NSA İ ilaçla r kullanan hastalar ın tam kan say ımı yapılmalı ve 
kanın kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer klinik bulgular ve belirtiler 
karaci ğer ve böbrek hastal ığı gelişimi ile tutarl ılık gösterirse, sistemik belirtiler ortaya ç ıkar 
(eozinofili , kurde şen vb.) veya karaci ğer testleri kal ıcılaşırsa ya da kötüle şirse, M EKSUN’ un 
kullan ımı bırakılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 7,5 mg dozunda 20 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir  kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galakt oz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ilaç, tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Meloksikam,  çoğunlukla C YP2C9 ve C YP3A4 taraf ından, karaci ğerde metabolize edilir. 
CYP2C9 ve C YP3A4 taraf ından inhibe edilen veya metabolize edilen ilaçlar ile meloksikam 
arasındaki farmakokinetik etkile şim ihtimali dikkate al ınmal ıdır. 
Etkileşim çalışmalar ı sadece y etişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 Farmakodinamik etkileşi mler: 
Diğer NSAİ i laçlar (siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler dahil) ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün:  
Farkl ı NSA İ ilacın birlikte kullan ılmas ı sinerjistik etki sonucunda gastrointestinal ülser ve 
kanama riskini art ırabilece ğinden , asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz 
alımda ≥1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan diğer NSAİ ilaçlar ile kombine 
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Kortikosteroidler  (örn. glukokortikoidler):  
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon gibi 13 / 25 
 gastrointestinal yan etkilerin riskini art ırmaktad ır. 
Antikoagü lanlar (örn. varfarin),  heparin  (geriyatrik hastalarda veya kü ratif dozlarda 
kulla nılan ): 
Platelet fonksiyonu nun inhibisyo nu ve gastrodu edonal mukozanın hasara uğraması  sonucu 
kanama riski önemli ölçüde artar. NSAİ  ilaçlar varfarin  gibi antikoagülanların etkisini 
güçlendirebilir  (Bkz. B ölüm 4.4) . NSAİ ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik  hastalarda 
veya küratif dozlarda kullanılan heparinin birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunması gereklidir.  Böyle bir kombinasyondan  kaçmanın  mümkün olmadığı durumlarda 
dikkatli INR (uluslararası normalize edilmiş oran) izle nmesi gereklidir.  
 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonun un inhibisyonu ve gastrodu edonal mukozanın  hasara uğraması sonucu 
gastrointestinal kanama riski  artar (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif seroton in inhibitörleri:  
Gastrointe rtinal kanama riski artar  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri:  
NSA İ ilaçlar, diüretiklerin ve di ğer antihipertansif ilaç ların etkilerini azaltabilirler. 
Kompromize renal fonksiyonlu baz ı hastalarda (ör. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate 
hastalar ya da ya şlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin -II reseptör antagonisti ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajan ların eş zamanl ı uygulanmas ı, olas ı akut böbrek 
yetmezli ği dâhil genellikle geri dönü şümlü olan renal fonksiyonun sonradan kötüle şmesi ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle ya şlılarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedavinin ba şlangıcı ile ve sonradan 
periyodik olarak renal fonksiyonlar ın izlenmesi göz önünde tutulmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Pazarlama gözlemleri sonras ı klinik çalışmalar, meloksi kamın bazı hastalarda furosemidin ve 
tiazidlerin n atri-üretik etkilerini azaltt ığını ortaya ç ıkarm ıştır. Bu yan ıt, renal prostaglandin 14 / 25 
 sentezinin inhibisyonuna ba ğlanmaktad ır. NSA İ ilaçlar ile birlikte kullan ımı boyunca 
hastan ın, diüretik etkinli ğin sa ğlanmas ı için oldu ğu kadar böbrek yetmezli ği bulgular ı (Bkz. 
Bölüm 4.4, R enal etkiler) için de yak ından gözlemlenmesi gerekir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta -blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin  inhibisyonuna  bağlı olarak beta blokörlerin 
antihipertansif  etkilerinde  azalma oluşabilir.  
 
Kardiyak glikozitler:  
NSA İ ilaçlar kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını (GFR) 
düşürebilir ve plazma glikozit seviyelerinde art ışa neden olabilirler.  
 
Kalsinörin inhibitörleri ( örn. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibit örlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin aracılı  
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca  renal fonksiyon ölçül melidir. Özellikle  
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle  izlenmesi tavsi ye edilir.  
 
Mifepriston:  
NSA İ ilaçlar  mifepristonun etkisini azaltabilece ği için, mifepriston al ımını takip eden 8 –12 
gün boyunca NSA İ ilaç kullan ılmamal ıdır. 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiğ i bildirilmiştir . NSA İ ilaçlar ın rah im içi 
araçlar ın etkinli ğini azaltt ığı daha önceden bildirilmi ştir ancak daha fazla kan ıt gerekmektedir.  
 
Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan verileri NSA İ ilaçların  kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini 
arttırabilece ğini göstermi ştir. NSA İ ilaçlar ile kinolon antibiyotikleri e ş zamanl ı kullanan 
hastalarda konvülziyon geli şme riskinde art ış gözlenebilir.  
Zidovudin:  
NSA İ ilaçlar zidovudin ile birlikte verildi ğinde hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin 
ve ibuprofen ile e ş zamanl ı tedav i gören HIV (+) hemofili hastalar ında hemartroz ve hematom 
riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur.  15 / 25 
  Farm akok inetik etkileşimler (meloksikamın diğer ilaçların farma kokinetiği üzerindeki 
etkisi):  
Lityum:  
NSAİ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle plazma  lityum seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttır dığı bildiri lmiştir.  NSA İ ilaçlar ve lityumun e ş zamanl ı 
tedavisi tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). Ortalama minimum lityum konsantrasyonu 
%15 artmış tır ve böbrek  kleren si yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler, NSAİ ilaçlar tarafından 
renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna  bağlanmaktadır. Kombine tedavinin gerekli 
olduğ u durumlarda plazma lityum düzeyleri; meloksi kam tedavisinin başlangıç,  doz 
ayarlanması ve sonlandır ılması süreçlerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Metotreksat:   
NSAİ ilaçlar,  metotreksat ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve  böylece plazma 
metotreksat düzeylerinde artışa sebep olabil irler. Bu nedenle metotreksatın yüksek  dozları 
(>15  mg/hafta ) ile tedavi gören hastalarda, NSAİ ilaçlar ve metotreksatın eş zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
NSAİ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerek li olduğu duru mlarda, kan hücreleri sayımı ve 
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAİ  ilaçlar ve  metotreksatın 3 gün süre ile kombine 
uygulandığı duru mlarda, plazma  metotreksat  düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden 
olabileceğinden dikkatli  olunmalıdı r (Bkz.Bölüm 4.8.).  
 
Eş zamanlı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikamdan 
etkilenmemekle birlikte, metotreksat ’ın hematolojik toksisitesinin NSAİ ila ç tedavisiyle 
artabileceği dikkate alınmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 Farmakokinetik etkileşi mler (diğer ilaçların m eloksikam farm akokinetiği üzerine etkisi):  
 
Kolestiramin:  
Kolest iramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek me loksikam eliminasyonunu hızlandı rır 
böylece meloksikam klerensi  %50 artar ve yarılanma ömrü 13± 3 saate düşer. Bu etkileşim 16 / 25 
 klinik olarak öne mlidir. 
 
CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri, indükleyiciler ve substratlar:  
Metabolik etkile şimler mümkündür.  
Simetidin, digoksin ve  antasitl erin eş zamanlı  kullanımı ile klinik olarak  ilişkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edi lmemiştir , ancak artm ış serum digoksin seviyeleri 
ortaya ç ıkabilir.  
 
Özel popül asyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler mevcut değildir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontraseps iyon) 
Meloksikam,  siklooksijenaz/prostaglandi n sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda  kullanılması 
öneril memektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın  tarafı ndan 
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır.  Gebe kalma güçlüğü  olan ya da inferti lite tetkikleri  yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünü lmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostagland in sentezinin  inhibisyonu gebeliği ve/veya  embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir.  Epidemiyo lojik çalışm alardan elde edilen ve riler gebeliğin  erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kul lanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak 
malfor masyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon  için toplam  risk %1 ’den az iken yaklaşı k %1,5 ’a kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin  sente z 17 / 25 
 inhibitörün ün uygulanması  implantasyon  öncesi ve sonrası  kayıp ta ve embriyo -fetal letalitede 
artışa yol açtığı gösterilmiştir . Ayrıca organogenetik  periyot süresince  bir prostaglandin sentez  
inhibitörü  verilen hayvanlarda  çeşitli malformasyonların (kardi yovasküler dahil)  sıklığ ında 
artış bildiril miştir.  
 
Hayvanlarda, embriyo üzerindeki ölümcül etkiler, klinik olarak kullan ılan dozlardan daha  
yüksek dozlarda bildirilmi ştir. 
 
Gebeliğin birinci ve ikin ci trimesteri  süresince  kesinlikle gerekl i olmadıkça  melo ksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi 
de mümkün olduğun da kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm pros taglandin sentez inhibitörleri  
*fetüste; 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar  varabil en böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
* Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda;  
- Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki)  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya  uzaması)  neden 
olabilir.  
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle l aktasyon  döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme  yeteneği/ Fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/ prostaglandin sentezin i inhibe ettiği bilinen herhangi  bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 18 / 25 
 önerilmemektedir.  Gebe kalmada güçlük çeken veya infertilite ara ştırmas ı geçiren kad ınlarda  
meloksikam ın geri çekilmesi dü şünülmelidir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine  kullanma  yeteneği üzerindeki etkilerine yöne lik yapılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş  advers etkiler  temel alın dığında, meloksikamın 
bu yetenekler  üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla 
birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merkezi  sinir sistemi 
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullan ımından sakını lmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel  tanım: 
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek  dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örn. miyokart infarktüsü veya felç) riskinde 
artış il e ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Ödem, hipert ansiyon ve kalp yetmezliği, N SAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak  bildirilmiştir.  
 
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen  ölümle sonuçlanabi len 
peptik ül serler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda görülebilir  
(Bkz. Bölüm 4.4 ). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, abdo minal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve 
Crohn hastalığı bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4 ). Daha az sıklıkta gastritler , glossit, 
pankreatit, özofajit ve özofagjiyal lezyonlar  görülmüştür.  
 
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi nin süresinin en az 14 gün olduğu 27 
klinik denemede bi ldirilen advers olaylara karşılık gelen sıklıklara  dayanarak verilmiştir. Bu 
bilgiler,  12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam 
tablet ya da kapsül ile tedavi edilen 15 .197 hastayı kapsayan klinik denemelere 
dayanmakt adır. 
 
Pazarlanan ürünün uygulanmas ı ile ilgili al ınan raporlar ın sonucu olarak ortaya ç ıkan 
istenmeyen etkiler dahildir.  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ıralanm ıştır. 19 / 25 
 Çok yayg ın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100  ila <1/ 10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Anemi  
Seyrek: Kan sayımı  anomalileri (diferansiye  beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni, 
trombositopeni  
Çok seyrek agranülositoz vakalar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 “Bireysel ciddi ve/veya 
sıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler” ) 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilakti k/anafil aktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaf ilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum  dalgalanmaları , kabuslar  
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Serse mlik, uykululuk hali  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme  bozuklukla rı, konjonktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp y etmezliği bildirilm iştir. 20 / 25 
 Vasküler  hastalı klar 
Yaygın  olmayan: K an basıncının yükselmesi (Bkz. Bölüm 4.4 ), al basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Asetilsalisil ik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astım 
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare  
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, g astrit, 
erüktasyon  
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit  
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon  
Bilinmiyor: Pankreatit  
Özellikle yaşlılarda hemoraji, ülserasyon  veya perforasyon bazen ağır ve öldürücü olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Hepato -bilier has talıklar 
Yaygın olmayan: Karac iğer fonksiyon bozuklukları (ör n. yüksek bilirubin  veya yüksek 
transaminaz değerleri)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker , şiddetli kutanöz adve rs reaksiyonlar (SKAR’lar),  Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epiderma l nekrol iz (TEN)  (Bkz. B ölüm 4.4)  
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema  multiforma  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sodyum  ve su tutulması, hiperkalemi (Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.5 ), serum üre 
ve/veya kreatinin seviyelerinde artış  şekli nde renal fonksiyon testi parametrelerinde 
anormallikler  21 / 25 
 Çok seyrek: Öze llikle ri sk faktörleri taşıyan hastalar da akut böbrek yetmezliği (Bkz.  Bölüm  
4.4) 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin  hastalı klar 
Yaygın  olmayan : Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem  
Bireysel ciddi ve/veya s ıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler  
Meloksikam ve diğer potansiyel  miyelotoksik etkili i laçlar ile tedavi gören hastalarda çok 
seyrek olarak agranülositoz vakası  rapor edilmiştir (Bkz . Bölüm 4.5 ). 
 
Ürünle  ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sın ıftaki diğer bileşikl ere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar  
Akut böbrek yetmezliği ile so nuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak 
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sempto mlar: 
NSAİ  ilaç doz aş ımı halinde görülen sempto mlar letarji, uyku  hali, bulantı, kusma  ve 
epigastri k ağrı ile sınırlıdır. Bu sempto mlar da destekleyici  tedavi ile genellikle geriye 
döndürül ebilmektedir. Gastrointestinal kanama gel işebilir.  
 
Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyo n bozukluğu, 
solunum depresyonu, koma, konvü lsiyonlar, kardiyo vasküler kolaps  ve kalp durması  ile 
sonuçlanabilir. NSAİ  ilaçların terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz 
aşımı  halinde de görülebilir.  
Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda  alındığında semptomatik ve destek leyici tedavi uygulanmalıdır. Bir 22 / 25 
 klinik çalışmada  günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikam ın 
vücuttan uzaklaştırı lmasını hızlandırdığı gösterilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AC06  
Meloksikam, antiinflamat uvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip,  oksikam  sınıfı bir  
NSAİ ilaçtır.  
 
Meloksikamın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlan mıştır. 
Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, kesin etki mekanizması bilinmemektedir, bununla birlikte 
meloksikam dahil bütün NSAİ ilaçlar için ortak  en azından bir etki mekanizması vardır: 
enflamasyon mediyatörleri olarak  bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhi bisyonu.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde em ilir; oral uygulam ayı (kapsül) takiben  
%89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlanı m bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon 
ve kap sül for mlarının  biyoeşdeğer oldukları gösterilmiş tir. 
 
Tek doz meloksikam tablet uygulamasından sonra , ortalama maksimum plazma  
konsantrasyonlarına süspansiyon için 2 saat ve kat ı dozaj formlar ı (kapsüller ve tabletler) için  
5-6 saat içerisinde ulaşılır.  
 
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşulları na 3-5 gün içerisinde  ulaşılmıştır. Günde  tek 
doz kullanı mla ilacın plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar 
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4 -1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8 -2 µg/mL aralığındadır 
(kararlı durumda sırasıyla C min ve C maks değerleri).  
 
Kararlı durumda meloksikamın maksimum plazma konsantrasyonlarına sırasıyla tablet, 
kapsül ve oral süspansiyon için  5-6 saat içerisinde ulaşılmaktadır.  Bir y ıldan uzun süren 23 / 25 
 tedaviler içi n kararl ı duruma ilk eri şildiğinde görünenlere benzer ilaç konsantrasyonlar ı ile 
sonuçlan ır. Oral uygulamadan sonra meloksikamın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte 
alınmasından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma proteinler ine yaygın olarak bağlanır (%99). 
Meloksikam  sinoviyal sıvıya penetre olarak plazmadakinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ulaşır.  
 
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civar ındadır. Bireyler arası değişkenlik %30 -40 
arasındadır.  
 
Biyotrans formasyon:  
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğrar. İdrarda meloksikamın dört ayrı 
metaboliti tanımlanmıştı r, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En öne mli 
metaboliti  5’-karboksimeloksikam (dozun %60 ’ı), aynı zamanda daha düşük b ir düzeyde 
atılan (dozun %9 ’u) bir ara metabolit  olan 5’-hidroksimetilmeloksikamın oksidasyonu ile 
oluşur . İn vit ro çalışmalar bu metabolik  yolakta  CYP2C9 ’un, CYP3A4 izo enziminin küçük 
bir katkısı ile öne mli bir rolü olduğunu ortaya koymaktadı r. Uygulanan dozun sırasıyla %16 
ve %4 ’ünü oluşturan diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz  aktivitesi 
sorumludur.  
 
Eliminasyon:  
Meloksikamın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar  ve 
dışkıda ki aynı düzeylerde gerç ekleşir. Ana bileşik idrar la ancak  eser miktarlarda 
atılmaktayken günlük  dozu n %5’ten daha  düşük  bir bölümü değişime  uğramadan dışkıyla 
vücuttan uzaklaştırılır.  
Ortalama eliminasyon yarı -ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerleri 
ortalama 8  mL/dakika ’dır. 
Doğrusallık/ doğrusal olmay an durum:  
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz aralığında  oral ya da intramüsküler uygulamayı 
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 24 / 25 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Kara ciğer yetmezliği ve hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği, meloksikam 
farmakokinetiğini öne mli ölçüde  etkilemez. Son evre böbrek yetmezliğinde dağılım 
hacmindeki artış, daha yüksek serbest meloksikam  konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir ve 
günlük 7,5 mg d oz aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kararlı durum ortalama  plazma  klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük 
bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi ça lışmalarda meloksikamın toksikol ojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki ile 
aynı olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur.  
 
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/ kg ve daha yüksek materno toksik doz 
seviyelerinde, implantasyon inhibisyonu  ve fetüsün resorpsiyonlar ının artt ığını göstermi ştir. 
 
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan  için mg/ kg doz bazında, k linik dozun  (7.5-15 mg) 
10-5 katı olarak  kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitr o veya  in vivo  çalışmalarda herhangi bir 
mutajenik  etki kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan  dozlardan daha 
yüksek dozla rda karsinojenik risk bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum sitrat  (E331)  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Povidon  
Silika , kolloidal susuz (E551)  
Krospovidon  
Magnezyum s tearat (E572)  25 / 25 
 6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
10 ve 30 tabl et içeren Alüminyum  folyo -PVC/PVDC blister ambalajda, karton kutuda 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Herhangi bir kullanılmamış ürün  veya  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” v e “Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San.  ve Tic. A. Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8.  RUHSAT N UMARAS I 
218/48  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.03 .2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  