1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RYDAPT  25 mg yumuşak kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Midostaurin             25 mg 
Yardımcı maddeler :  
Etanol anhidröz                                83,3 mg 
Yardımcı maddeler in tam listesi için  bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül  
Üzerinde kırmızı mürekkeple “PKC NVR” yazan, soluk turuncu, oblong kapsül . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
RYDAPT aşağıdaki endikasyonlarda kullanılır:  
• FLT-3 mutasy onu pozitif akut miyeloblastik lösemi tanısı konulmuş olan ve yoğun 
kemoterapiye (standart doz 3+7 remisyon indüksiyonu ve yüksek doz ARA -C ile 
konsolidasyon tedavisi) uygun hastalarda remisyon indüksiyon tedavisi ve 
postremis yon tedavisi ile kombine olara k, 
• İlerle miş si stemik mastositozlu erişkin hastaların tedavisinde.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RYDAPT tedavisi, anti -kanser tedavilerinin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
Midostaurin alma dan önce AML hastalarında, valide edilmiş bir test kullanılarak FLT3 
mutasyonu (internal tandem duplikasyonu [ITD] veya tirozin kinaz domaini [TKD])  
doğrulanmalıdır.  
Pozoloji :  
Akut miyeloid lösemi (AML)  
Önerilen RYDAPT dozu günde iki kere 50 mg’dı r. 
RYDAPT, indüksi yon ve konsolidasyon kemoterapi sikluslarının 8. -21. günlerinde  
kemoterapi ile kombine olarak kullanılır . Hematopo etik kök hücre nakli (SCT) almakta olan 
hastalarda RYDAPT , SCT’ye hazırlık tedavisinden 48 saat önce kesilmelidir.  
 2 
 AML’de doz d eğişiklikleri : 
AML’li hastalarda RYDAPT için doz değişikliklerine yönelik öneriler Tablo 1’de 
sunulmaktadır.  
Tablo 1  AML’li hastalarda RYDAPT için doz kesintisi, azaltılması ve 
bırakılmasına yönelik öneriler  
Faz Kriterler  RYDAPT  dozu  
İndüksiyon  ve 
konso lidasyon  Derece 3/4 
pulmoner 
infiltratlar  Siklusun kalanında RYDAPT ’a ara verin. İnfiltrat 
Derece ≤ 1’e düzeldiğinde RYDAPT ’a ay nı dozdan 
devam edin.  
Diğer hematolojik 
olmayan Derece 
3/4 toksisiteler  RYDAPT ile ilişkili olabileceği  değerlendirile n 
toksisiteler Derece ≤ 2’ye düzelene kadar 
RYDAPT ’a ara verin. Daha sonra RYDAPT ’a devam 
edin.  
QTc aralığının 
>470 milisaniye ve 
≤ 500 milisaniye 
olması  Siklusun kalanında RYDAPT dozunu günde bir kez 
50 mg’a düşürün. Bir sonraki siklusun başında QTc 
aralığının ≤ 470 mili saniyeye düze lmesi koşuluyla bu 
siklusun başında RYDAPT ’a başlangıç dozundan 
devam edin. Aksi halde günde bir kez RYD APT  50 
mg’a devam edin.  
QTc aralığının 
>500 milisaniye 
olması  Siklusun kalanında RYDAPT  dozlarını durdurun 
veya ara ve rin. Eğer bir sonraki siklustan hemen önce 
QTc aralığı ≤ 470 milisaniyeye düzelirse, 
RYDAPT ’a başlangıç dozundan devam edin. Eğer 
bir sonraki siklusun başlayacağı zamanda QTc 
aralığında düzelme olmazsa, o siklus sırasında 
RYDAPT uygulamayın. RYDAPT , QTc dü zelen e 
kadar gerek en siklus sayısınca durdurulabilir.  
İlerlemiş SM , SM-AHN ve MCL : 
RYDAPT’ın önerilen başlangıç dozu günde iki kez or al yolla 100 mg’dır.  
Klinik fayda gözlendiği sürece ya da kabul edilemez toksisite medyana gelene kadar tedaviye 
devam  edilmelidir.  
İlerlemiş SM , SM -AHN ve MCL ’de doz değişiklikleri:  
İlerlemiş SM’li hastalarda RYDAPT için doz değişikliklerine yönelik öneriler Tablo 2’de 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 2  İlerlemiş SM , SM-AHN ve MCL ’li hastalarda RYDAPT için doz kesintisi , 
azaltılması ve bırakılmasına yönelik öneriler  
 
Kriterler  RYDAPT dozu  
MCL’si olmayan hastalarda 
RYDAPT  ile ilişkili  ANC <1 x 109/l 
veya başlangıçt aki ANC değeri 0 ,5-
1,5 x 109/l olan hastalarda RYDAPT  
ile ilişkili ANC <0 ,5 x 109/l ANC ≥1 x 109/l olana kad ar RYDAPT’a ara verin 
ve ardından günde iki kez 50 mg  ile devam edin ve 
tolere edildiği takdirde günde iki kez 100 mg’a 
yükseltin.  
Eğer düşük ANC >21 gün devam ederse ve 
RYDAPT ile ilişkili olduğundan şüphe ediliyorsa 3 
 Kriterler  RYDAPT dozu  
RYDAPT ’ı kesin.  
MCL’si olmayan hast alard a 
RYDAPT  ile ilişkili  50 x 109/l’den 
düşük trombosit sayısı veya 
başlangıçtaki trombosit sayısı 25 -75 
x 109/l olan hastalarda RYDAPT  ile 
ilişki li 25 x 109/l’den düşük 
trombosit sayısı    Trombosit sayısı ≥ 50 x 109/l olana kadar 
RYDAPT’ a ara verin ve ardın dan günde iki kez 50 
mg ile devam edin ve tolere edildiği takdirde günde 
iki kez 100 mg’a yükseltin.    
Eğer düşük trombosit sayısı >21 gün devam ederse 
ve RYDAPT  ile ilişkili olduğundan şüphe ediliyorsa 
RYDAPT ’ı kesin.  
MCL’si olmayan hastalarda 
RYDA PT ile ilişkili  8 g/dL’nin 
altında hemog lobin veya 
başlangıçtaki hemoglobin değeri 8 -
10 g/ dL olan hastalarda RYDAPT  
ile ilişkili yaşamı tehdit edici anemi    Hemoglobin ≥ 8 g/ dL olana kadar RYDAPT ’a ara 
verin ve ardından günde iki kez 50 mg ile devam 
edin ve to lere edildiği takdirde günde iki kez 100  
mg’a yükseltin.  
Eğer düşük hemoglobin >21 gün devam ederse ve 
RYDAPT ile ilişkili olduğundan şüphe ediliyorsa 
RYDAPT ’ı kesin.  
Optimal antiemetik tedaviye rağmen 
Derece 3/4 bulantı ve/veya kusma  RYDAPT ’a 3 g ün (6  doz) ara verin, ardından günde 
iki kez 50 m g ile devam edin ve tolere edildiği 
takdird e aşamalı olarak günde iki kez 100 mg’a 
yükseltin.  
Diğer Derece 3/4 hematolojik 
olmayan toksisiteler  Olay Derece ≤2 olana kadar RYDAPT ’a ara verin 
ve ardından gü nde i ki kez 50 mg ile devam edin ve 
tolere edildiği takdirde günde iki kez 100 mg’a 
yükseltin.  
Eğer toksisite 21 gün içinde Derece ≤2’ye 
düzelmezse veya azaltılmış bir RYDAPT dozunda 
şiddetli toksisite tekrar meydana gelirse RYDAPT ’ı 
kesin.  
ANC: Mutlak N ötrof il Sayısı  
CTCAE şiddet derecesi:  Derece 1 = hafif semptomlar; 2 = orta şiddetli semptom lar; 3 = 
ağır semptomlar; 4 = yaşamı tehdit edici semptomlar.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
RYDAPT, yaklaşık 12 saat aralıklarla günde iki kere oral yol la alınmalıdır. Kapsüller yemekle 
birlikte  alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
Hastanın toleransına göre yerel tıbbi uygulamalara uygun olarak profilaktik antiemetikler 
uygulanmalıdır.  
RYDAPT kapsüller bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Dozu doğru uygulamak ve 
kapsül içeriğinin hoş olmayan tadında n kaçınmak için k apsüller açılmamalı, ezilmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
Eğer bir doz kaçırılırsa, hasta bir sonraki dozu plan lanmış olan zamanda almalıdır.  
Eğer kusma  meydana gelirse, hasta ilave bi r RYDA PT dozu almamalı, fakat bi r sonraki 
planlanmış dozu al malıdır.  
 4 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya  orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan ha stalarda klinik deneyim sınırlıdır. Son evre böbrek hastal ığı 
olan hastalarda veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette (Child -Pugh A ya da B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli de ğildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda midost aurin ve aktif 
metaboliti CGP62221 ’e maruziyet, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre önemli 
ölçüde daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.2). Bununla birlikte, şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu düşündüre cek ye terli etkililik veris i 
bulunmamaktadır.   
Pediyatrik popülasyon:  
RYDAPT, hematolojik iyil eşmenin gecikmesi (uzun süreli şiddetli nötropeni ve 
trombositopeni gibi) riski nedeniyle antrasi klinler, fludarab in ve sitarabin dahil olmak üzere 
yoğun pediyatrik AML kombinasyon kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4 v e 5.1) 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda doz rejimi ayarl aması gerekli değ ildir (bkz. Bölüm  5.2). ≥60 ya ş 
hastalarda RYDAPT s adece yoğun indüksiyon kemoterapisi almaya uygun olup yeterli  
performans durum una sahip olan ve  önemli eş lik eden  hastalıkları bulunmayan hastalarda 
kullanılmalıdır.  
Akut premiyelositik lösemi : 
RYDAPT , akut premiyelositik lösemisi olan  hasta larda çalışılmamış tır ve bu nedenle bu hasta 
popülasyonunda kullanımı öneril mez.  
4.3 Kontr endikasyonlar  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi 
birine  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve  
• Kuvvetli CYP3A4  indük leyiciler i (örn. rifampisin, Sarı kantaron (Hypericum 
perforatum), karbamaze pin, enzalutamid,  fenitoin) ile eş zamanlı kullanım ı (bkz. 
Bölüm 4.5)  kontrendikedir . 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nötropeni ve enfeksiyonlar  
Monote rapi olarak v e kemo terapi ile kombinasy on halinde RYDAPT alan hastalarda 
nötropeni meydana gelm iştir (bkz. Bölüm  4.8). Şiddetli n ötropeni nin (ANC <0 ,5 x 109/l), 
ilerlemiş SM , SM-AHN ve MCL  çalışmalarında RYDAPT uygulamasına düzelene kadar ara 
verilmesi  ya da tedavinin bırakılması ile genellikle reversibl olduğu görülmüştür. Özellikle 
tedavi başlangı cında olmak üzer e lökositler düzen li olarak takip edilmelidir.  
Açıklanamayan şiddetli nötropeni geliştiren hastalarda, Tablo 1 ve 2’de önerildiği şekilde, 
ANC ≥1x109/l olana  kadar  RYDAPT teda visine ar a verilmelidir . RYDAPT ile bağlantılı 
olduğundan şüphel enilen, rekürren  ya da uzun süreli  şiddetli nö tropeni geliştiren hastalarda 
RYDAPT tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  5 
 RYDAPT monoterapisi başlatılmadan önce tüm a ktif c iddi e nfeksiyonlar kontrol altına 
alınmalıdır. Hastalar enfeksiyon  işaretleri ve s emptomları açısı ndan takip edilmel idir ve 
enfeksiyon tanısı kon ulursa, gerekli olması durumunda RYDAPT’ın bırakılması dahil olmak 
üzere, uygun tedavi geciktirilmeden başlatıl malıdır. 
Kardiyak disfonksiy on 
Semptomatik konjestif ka lp yetmezliği olan hastala r klinik çalışma ların dışında tutu lmuştur. 
İlerlemiş SM , SM-AHN  ve MCL  çalışmalarında, konjestif kalp yetmezliği ( KKY ) (bazı 
ölümler dahil olmak üzere) ve sol ventrikül er eje ksiyon  fraksiyonund a (LVEF) g eçici 
azalmalar gibi kardiyak disfonksiyon v akaları m eydana ge lmiştir . AML çalışmasında  
RYDAPT + kemoterapi ve plasebo + kemoterapi arasında KKY ya da LVEF disfonksiyonu 
açısından farklılık gözlenmemiştir. Risk altındaki hastal arda R YDAPT dikkatli bir şekilde 
kullanılmalı ve  hastalar yakından takip edilmelid ir (başlangıçta ve tedavi sırasınd a). 
Midostauri n ile tedavi edilen hastalarda QTc uzama sıklığı nın arttığı  kaydedilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8) ; ancak bu gözlem içi n mekan istik bir aç ıklama bulunma mıştır. QTc uzama sı 
açısından  risk altında olan hastalara (örn . eşzamanlı tıbb i ürünler ve/veya elektrolit 
bozuklukları nedeniyle) dikkat etmek gereklidir. Eğer RYDAPT , QT aralığını uzatan tıbbi 
ürünlerle bir arada alınıyorsa, EKG ile Q T aralığı değerlendirmeleri düş ünülme lidir.  
Pulmoner toksisite  
RYDAPT monoterapis i ya da kemotera piyle kombinasyon halinde RYDAPT i le tedavi edilen 
hastalarda, bazı vakalarda ölümcül olmak üzere interstisyel akciğer hastalığı ( İAH) ve 
pnömoni t meyda na gel miştir. Hastalar İAH/pnömonite işaret eden pulmoner semptomlar 
açısından takip edi lmeli ve ≥3. derece (NCI CTCAE) enfeksiyon kaynaklı  bir eti yoloji 
olmayan İAH /pnömonite işaret eden pulmoner semptomlar yaşayan hastalarda RYDAPT 
bırakılmalıdır.  
Embriyofet al toksisite ve emzirm e 
Gebe kadınlar, fetusun maruz kalacağı  potansiyel risk konu sunda bil gilendir ilmelidir; gebe 
kalma potansiyelin e sahip  kadınlara, RYDAPT ile tedaviye başlamadan önceki 7 gün içinde  
gebelik testi yapmaları ve RYDAPT tedavisi sıra sında v e tedavi durduruldukt an sonra e n az 4 
ay boyunca etkili do ğum kontrol yöntem leri kullanmaları öneri lmelidir .  
Emzir ilen bebeklerde RYDAP T kayn aklı ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle, kadınlara 
RYDAPT  tedavisi sıra sında ve tedav i sonland ırıldıktan sonra  en az 4 ay boyunca çocuk 
emzi rmeyi bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
Pediyatrik popülasyon  
RYDAPT, hematolojik i yileşmen in geci kmesi  (uzun süreli şiddetli nötropeni ve 
trombositopeni  gibi)  riski nedeniyle antrasiklinler, fludarab in ve s itarabin dahil olmak üzere 
yoğun pedi yatrik AML kombinasyon kemoterapi reji mleri yle kombinasyo n halinde 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1)  
Şiddetli b öbrek bozukluğu  
Şiddetli böbrek bozukluğu ol an has talarda ve son dönem böbrek hastalığı olanlarda 
midostaurinin uygulanması d üşünülürken dikkatli olunmalıdır ve hastalar  toksisite açısından 
izlenme lidir (bkz. Bölüm 5.2 ) 
Etkileşimler  6 
 Midost aurin, bu nlarla sınırlı olmamakla birlikte antifungaller (örn. ketokonazol), belirli  
antiviraller (örn. rit onavir) , makrolid antibiyotikler (örn.  klaritromisin) ve n efazo don gibi 
güçlü  CYP3A4 inhibitörleri ile bir arada reçete edilirken  dikkatli olmak gerekir  çünkü  bunlar, 
özellikle de midostaurin tedavisine (yeniden) başlanırken, midosta urinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilirler (bkz. Bölüm 4.5 ). CYP3A4 aktivitesi ni gü çlü bir şekild e 
inhibe etmeyen alternatif tı bbi ürünler düşünülmel idir. Tatmin edici t erapötik alternatiflerin 
mevcut olmadığı durumlarda hastalar mi dostaurin ile ilişkil i toksisite bakımında n yakında n 
izlenmelidir.  
Yardımcı maddeler  
RYDAP T, hidroj enize  hint yağı içermektedir. Hidrojenize hint  yağı, mide bulantısına ve 
ishale sebep olabilir .  
Günl ük 100 mg kullanım dozu:  
RYDAPT’ın 100 mg’lık bir dozu, 333 mg’a alkole kar şılık gelen yaklaşık %14 hacim susuz  
etanol içerir. Bu değer , 8,5 mL bira veya 3 ,5 mL şaraba eşdeğer dir. Alkol; alkol i le ilişkili  
sorunları, epilepsisi  veya karaciğer  sorunları ol an hastalarda v eya gebelik ya da emzirme 
sırasında zararlı olabilir.  
Günl ük 200 mg kullanım dozu:  
RYDAPT’ ın 200 mg’lık bir dozu, 666  mg’a alkole karşılık ge len y aklaşık %14 ha cim susuz 
etanol içerir. Bu de ğer, 17 mL bira veya 7,0 mL şaraba eşd eğerdir.  Alkol; alkol ile ilişki li 
sorunları, epilepsisi veya karaciğer  sorunları o lan hastalar da veya gebelik ya da emzirme 
sırasında zararlı olabilir.  
4.5 Diğer tıb bi ür ünler il e etki leşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Midostaurin, bi r dizi eşzamanlı  tıbbi ü rün tarafından indüklenen ya da inhibe ed ilen CYP3A4 
enzimleri aracılığıyla  kapsamlı bir hepatik metabolizmay a uğrar.  
Diğer tıbbi ürünlerin RYDAPT üzeri ndeki etkisi 
CYP3A4 akti vitesini etkilediği bilinen tı bbi ürünler  ya da maddel er, mido staurini n plazma  
konsantrasyonlarını ve dolayısıyla RYDAPT’ın güvenlilik ve/veya etkililiği ni etkileyebilir.  
Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri:  
RYDAPT’ın kuvvetli CYP 3A4 ind ükleyici leri (örn. kar bamazepin, rifampisin, enzalut amid, 
fenitoin, Sarı kan taron [ Hypericum  perfora tum]) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). Kuvvetli CYP 3A4 indükleyicileri midostau rin ve metabolitlerine (CGP52421 ve  
CGP6 2221) maruziy eti azaltır. Sağlıklı gönüllüle r üzerinde gerçekleşt irilen bir çalışmada, 
kuvvetli CY P3A4 in dükleyic isi rifampisinin (günde 600 mg) tek bir 50 mg’lık  midostaurin 
dozuyla eşzam anlı olarak uygula nması, m idostaurin C maks değerini %73 ve EAA sonsuz  değerini 
%96 dü şürmü ştür. CGP62221  de benzer bir patern sergilem iştir. CGP52421’in EAA son değeri  
%60 aza lmıştır.  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri:  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri midostaurini n kandaki konsantrasyonlarını arttı rabilir. 36 
sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleşti rilen bir çalışmada , kuvvetli CYP3A4 inhibitörü 
ketokonazol ile tek bir RYDAPT  dozu nun eş zamanlı uygulanması, midostau rin maruziyetinde 
anlamlı bir artışa (1 ,8 kat C maks artışı ve 10 kat EAA sonsuz artışı) yol açmıştır; diğer yandan, 
aktif me tabolitler CG P62221 ve CGP52421’in  pik konsantrasyonları yarı ya rıya azalmıştır 
(bkz. Bölüm 5.2).  Bir h asta alt  kümesinde (N=7) midostaurin, güçlü CYP3A4 inhibitörü 7 
 itrakonazol ile birli kte kararlı plazma konsantra syonuna  ulaşmış iken  (21 gün süreyle  günd e 
iki kez 50 mg), mi dostaurin kara rlı durum maruziyeti (C min) 2.09-kat artmıştır. CGP524 21’in 
Cmin değer i 1,3 kat artmış, CGP622 21 maruziyeti üzerinde ise h erhangi bir etki  
gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4). 
RYDAPT’ın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
CYP enzimlerinin substratları  
Sağlıklı g önüllülerde,  kararlı durumda çoklu dozlarda mido staurin (günde iki kez 50 m g) ile 
tek do z bupropionun (CYP2B6 substratı) birlikte uygulanması, tek başına bupropion 
uygulaması  ile kar şılaştırıldığında bupropion EAAinf ve EAA son değerleri ni sırasıyla  %48 ve 
%49 ve C max değerini %55 azaltmıştır. Bu, midost aurinin  hafif bir CYP2 B6 in dükleyicisi 
olduğunu göster mekted ir. CYP2B6 ’nın substratları olan dar bir terapötik aralığa sahip tıbbi 
ürünler (örn. bupropion veya efaviren z), midostaurin  ile birlikte uyg ulandığı nda dikkatli 
kullanılmalılardır ve optimal maruz iyeti s ürdürmek için doz ay arlaması gerektirebilirler . 
İn vitro verilere göre, midostaurin ve aktif metabolitleri CGP52421 ve CGP6222 1, CYP1A2 
ve CYP2E1 inhibitörle ri ve CYP1A2 indükl eyicileridir. Bu  nedenle , CYP1A2 (örn. tizanidin) 
ve CYP2E1 ’in (örn. klo rzoksaz on) substratları  olan dar bir terapötik aralığa sahip tıbbi 
ürünler, midostaurin ile birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalılardır ve optimal 
maruziyeti sürdürmek için doz ayarlaması gere ktirebil irler. 
Taşıyıcıların subst ratları  
Sağlıklı gönü llülerde, tek doz rosuvasta tinin (BCRP substratı) tek doz midostaurin (100 mg) 
ile birlikte uygulanması, rosuvastatin EAA inf ve EAA son değerlerini  sırasıyla %37 ve %4 8 
oranında artırmıştır; Tek b aşına rosuvas tatin uygulamasına kıyasla C max yaklaşık iki kat  (2,01 
kat) artmıştır . Bu, midostaurinin BCRP substratları üzerinde hafif bir inhibitör etkiye sahip 
olduğunu göster mekted ir. Taşıyıcı BCRP ’nin substratları olan dar bir terapötik aralığ a sahip 
tıbbi ürünler (örn. rosuvastatin veya atorvastatin), midostaur in ile birlikte uygulandıkl arında 
dikkatli kullanılmalı dırlar ve optimal maruziyeti sürdürmek için doz ayarlaması 
gerektirebilirler . 
Hormonal kontraseptifler  
Sağlıklı k adınlard a, kararlı durumda çok lu midost aurin dozları (günde iki kez 50 mg) ile etinil 
estradiol ve levonorgestrel içeren oral kontraseptifler arasında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi olmamıştır . Bu nedenle, midostaurinin  birlikte 
uygulanmasının bu kombinasyonu n kontras eptif güvenilirliğini tehlikeye atması 
beklenmem ektedir. 
Besinlerle etkile şimler  
Sağlıklı gönüllülerde midostaurin emilimi (EAA), RYDAPT standart bir öğünle birlikte 
uygulandığında  ortalama %  22 ve yağ açısından zengin bir öğünle bi rlikte uygul andığında 
ortalam a % 59 artmışt ır. Pik mi dostaurin konsantr asyonu (Cmaks), açken yapıl an uygulamayla  
karşılaştırıldığında, standart bir öğünle %20 ve yağ açısından zengin bir öğünle %  27 
azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
RYDAPT’ın yemek ile alınmas ı öner ilir.  
 8 
 4.6 Gebel ik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
Çocu k doğurma potansi yeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline  sahip kadınlar, hayvan çalışmalar ında midostaurinin gelişen 
fötus açısından zararlı  olduğu nun göste rildiği kon usunda bi lgilendirilmelidir. Çocuk do ğurma 
potansiyeline sahip c insel açıdan aktif kadınların RYDAPT tedavisine başlamadan önceki 7 
gün içinde  bir gebelik testi yaptırmaları ve RYDAPT kullanırken ve RYDAPT ile tedavi 
sonlandırıldık tan sonra  en az 4 ay boy unca etkili doğum k ontrol yöntemleri ( %1’den dah a 
düşük gebe lik oranla rına neden olan yöntemler) kullanmaları önerilme ktedir.   
Gebelik  dönemi  
Midostaurin, gebe bir kadına uygulandığında f etal hasara yol açabilir. Gebe kadınlarda yeterli 
ve iyi kontrol lü çalışm alar yapılmamış tır. Sıçan lar ve tavşanlar üzerinde gerçekleştiril en 
üreme ç alışmalarında, midostaurinin f etotoksisiteye neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
5.3). RYDAPT gebelik sırasında ya da doğum kontrol yöntemleri kullanmayan, çocuk 
doğurm a potansi yeline sahip ka dınla rda ö nerilmem ektedir. G ebe kadınlar, f etusun maruz 
kalacağı potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelid ir. 
RYDAPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
Laktasyon d önemi  
Midostaurinin insan sütüyle atılıp atı lmadığı b ilinmemektedir.  Hayv anlar üzerind e yapılan 
çalışmalar midostauri nin sütle a tıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da RYDAPT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ili şkin karar verilir ken, emzirmenin  çocu k açısından f aydası ve 
RYDAPT tedavisinin em ziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
RYDAPT ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 4 ay boyunca bebek 
emzirilme melid ir. 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
RYDAPT ’ın insan  fertilitesi üz erindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. M idostaurin ile 
gerçekleştirilen ha yvan çalışmaları bozulmuş fertilite göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
RYDAPT ’ın araç ve ma kine kulla nımı üzer inde minör etkile ri bulunmaktadır.  RYDAPT 
kullanan hastalarda sers emlik hal i ve vertigo bildirilmiştir ve hastanın araç ve makine 
kullanma becerisi değerlendirilirken bunların göz önünde bulundurulması gerekir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilini n özeti 
AML 
Yeni  tanısı konmuş FL T3-mutasyonlu AML’si olan  hastal arda RYDA PT’ın güvenlilik 
değerlendirmes i (günde iki kere 50 mg ), 717 hastadan oluşan bir faz III, ra ndomize, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmayı temel almaktadır. RYDAPT artı sta ndart kem oterapi kolundaki  
hastalar için  toplam medyan maruziyet süresi 42 gün (aral ık 2 ila 576 gün) ve plasebo artı 
standart kemoterapi kolundaki hastalar için 34 gündür (aralık 1 ila 465 gün). İdame fazına 9 
 girmiş 20 5 hasta  için (RYDAPT kol unda 120 ve pl asebo kol unda 85) m edyan m aruziyet 
süres i her iki kol için  11 ay ( RYDAPT  kolundaki h astalar için 16 ila 520 gün ; plasebo 
kolundaki hastalar için 22 ila 381 gün ) olarak belirlen miştir.  
RYDAPT kolunda en sık gözlenen advers reaksiyonlar  febril nötrope ni (% 83,4), mide 
bulantıs ı (% 83,4), eksfoly atif dermatit  (% 61,6), kusma  (% 60,7), baş ağrısı  (% 45,9), peteşi  
(% 35,8) ve yüksek ateş (%  34,5) olmuştur . En sık derece 3/4 advers reaksiyonlar  febril 
nötropeni (%  83,5), lenfo peni ( % 20,0), cihazla ilişkili e nfeksiyon (%  15,7), eksfolyatif 
derm atit (%  13,6), hiperglisemi (%  7) ve bu lantı (%  5,8) olmuştur. En sık laboratuvar 
anormalliklerinin hemoglobin düşüşü (%  97,3), ANC düşüşü (%  86,7), AL T artışı (%  84,2), 
AST artışı (%  73,9) ve hipokalemi (%  61,7) olduğu belirlenmiştir. En sık derece 3/4 
laboratuv ar anormalliklerinin AN C düşüşü (% 85,8), hemoglobin düşüşü (%  78,5), ALT artışı  
(% 19,4) ve hipokalemi (%  13,9) olduğu görülmüştür.  
Ciddi advers reaksiyonlar  RYDAPT  ve pl asebo kollarında benzer or anda h astalarda meydana 
gelmiştir. Her iki ko lda da en sık  görülen advers reaks iyon febril nötropeni (%  16) olmuştur.  
Herhangi bir adve rs reaksiyon  nedeniyle çalışma bırakma, RYDAPT  kolundaki h astaların %  
3,1’inde  ve plasebo kolun daki hast aların %  1,3’ünde meyda na gelmiştir. RYDA PT kolunda 
çalışman ın bırakılmasına yol açan ve en sık göz lenen De rece 3/4 advers reaksiyon  eksfolyatif 
dermatittir (%  1,2). 
İlerlemiş SM , SM-AHN ve MCL  
142 hastayı kapsayan tek kollu, açık etiketli, çok merkezli iki çalışmada, ilerle miş SM’ si olan 
hastalarda tekli ajan olarak R YDAPT’ın güvenliliğ i (günde i ki kere 10 0 mg) 
değerlendirilmiştir. RYDAPT ’a medyan maruzi yet süresi 11 ,4 aydır (aralık: 0 ila 81 ay).  
En sık gözl enen advers reaksiyonlar  mide bulantısı  (% 82), kusma  (% 68), ishal  (% 51), 
periferik ödem (% 35) ve yorg unluktur  (% 31). En sık gözlen en Derece  3/4 advers 
reaksiyonlar  yorgunluk  (% 8,5), sepsis  (% 7,7), pnömoni  (% 7), febril nötropeni  (% 7) ve 
ishaldir  (% 6,3). En sık gözlenen ve hematolojik olmayan laboratu ar anorma llikleri 
hipergli semi (% 93,7), topl am bilirubin artışı  (% 40,1), lipaz art ışı (% 39,4), AST artışı  (% 
33,8) ve ALT artışı  (% 33,1) olara k belirlenmiştir; diğer yandan, en sık gözle nen hematolo jik 
laboratuar anormallikleri mutlak lenfosit sa yısınd a düşüş ( % 73,2) ve ANC dü şüşü (% 58,5) 
olduğ u görül müştür . En s ık gözlenen Derece 3 /4 laboratuar anormallikleri mutlak lenfosit 
sayısında düşüş (%  45,8), ANC düşüşü (%  26,8), hiperglisemi ( % 19) ve lipaz artışı (%  17,6) 
olmuştur.  
Hastaların %  31’ind e advers reaksiyonlar  nedeniyle doz değişikl ikleri (kesinti ya da ayarl ama) 
yapılmı ştır. Do z değişikliğine yol açan (insidans ≥%  5) ve en sık gözlenen advers reaksiyonlar  
mide bulantısı ve kusmadır.  
Hastala rın % 9,2’sinde  tedavinin bırakılmasına y ol açan advers reaksiy onlar meyd ana 
gelm iştir. En sık  gözle nenler  (insidans ≥%1 ) febril nötropeni, mide bulantısı, kusma ve plevra 
efüzyonudur.   
Tablo haline getirilmiş advers reaksiyonları n listeleri  
Advers reaksiyonlar  MedDRA sistem organ  sınıfına  göre listelenme ktedir. Her bir sist em 
organ sınıfı iç inde, advers reaksiy onlar sıklığa  göre sı ralanmaktadır ve en sık reaksiyonlar ilk 
olarak yazılmaktadır. Buna ek ol arak, aşağıdaki terimler (CIOMS III) kullanılarak, he r bir  
advers reaksiyon  için ilgi li sıklık  kategoris i de s unulmaktadı r: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygı n olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 10 
 (≥1/10.000 ila <1/1000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle 
tahmin edilemiyor).  
AML:  
Tablo 3’t e, yeni t anısı konmuş, FLT 3-mutasyo nlu AML hastaları  üzerinde gerçekleştir ilen faz 
III çalış mada ve pazarlama sonrası elde edilen dene yimler esnasında  bildirilen advers 
reaksiyonların  sıklık kategorileri gösterilmektedir.  
Tablo 3  AML ’de gözlenen advers reaksiyonlar  
Advers reaksiyon Tüm dereceler  Derece 3/4  Sıklık kat egorisi  
Rydapt + 
kemoterapi 
n=2291 
% Rydapt + 
kemoterapi  
n=3451 
% 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Cihazla bağlantılı 
enfeksiyonlar  24 15,7 Çok yaygın  
Üst solunum yolu  
enfek siyonu 5,2 0,6 Yayg ın 
Nötropenik s epsis 0,9 3,5 Yaygın olmayan  
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Febril nötropeni  83,4 83,5 Çok yaygın  
Peteşi  35,8 1,2 Çok yaygın  
Lenfop eni 16,6 20 Çok yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duy arlılık  15,7 0,6 Çok yaygın  
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Hiperürik asemi  8,3 0,6 Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar  
İnsomnia  12,2 0 Çok yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  45,9 2,6 Çok yaygın  
Senkop 5,2 4,6 Yaygın  
Tremor  3,9 0 Yaygın  
Göz hastalıkl arı 
Göz kapağı ödemi  3,1 0 Yaygın  
Kardi yak hastalıkları  
Hipot ansiyon  14,4 5,5 Çok yaygın  
Sinüs taşikardisi  9,6 1,2 Yaygın  
Hipertansiyon  7,9 2,3 Yaygın  
Perikard efüzyonu  3,5 0,6 Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastin al hastalıkla r 
Epistaksi s 27,5 2,6 Çok yaygın  
Laringeal ağrı 11,8 0,6 Çok yaygın  
İnterstisyel akciğer hast alığı 
ve pnömonit2 11,4 4,9 Çok yaygın  
Dispne  10,9 5,5 Çok yaygın  
Nazofarenjit  5,7 0,9 Yaygı n 
Plevral efüzyon  8,7 0 Yaygın  11 
 Akut respiratuvar dis tres 
sendromu  2,2 2,3 Yaygın 
Gastrointestinal ha stalıklar  
Mide bulantısı  83,4 5,8 Çok yaygın  
Kusma  60,7 2,9 Çok yaygın  
Stomatit  21,8 3,5 Çok yaygın  
Üst abdominal ağrı  16,6 0 Çok yaygın  
Hemoroidler  15,3 1,4 Çok y aygın  
Anorektal rahatsızlık  7 0,9 Yaygın  
Abdomina l rahatsızlı k 3,5 0 Yaygın 
Deri ve d erialtı doku hasta lıkları  
Eksfolyatif dermatit  61,6 13,6 Çok yaygın  
Hiperhid roz 14,4 0 Çok yaygın  
Deride kuruma  7 0 Yaygın  
Keratit  6,6 0,3 Yaygın  
Akut fe bril nötrofilik 
dermatoz3 - - Bilinm iyor 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Sırt ağrısı  21,8 1,4 Çok yayg ın 
Artra lji 14 0,3 Çok yaygın  
Kemik  ağrısı  9,6 1,4 Yaygın 
Uzuvlarda  ağrı 9,6 1,4 Yaygın  
Boyun ağrısı  7,9 0,6 Yaygın  
Genel bozukluklar  ve uygul ama bölgesine ilişkin has talıklar  
Pireksi  34,5 3,2 Çok yaygın  
Kateter ile bağlantılı  tromboz  3,5 2 Yaygın 
Araştırm alar 
Hemog lobin düşüşü*  97,3 78,5 Çok yaygın  
ANC düşüşü*  86,7 85,8 Çok yaygın  
ALT artışı*  84,2 19,4 Çok yaygın  
AST artışı*  73,9 6,4 Çok yaygın  
Hipokalemi*  61,7 13,9 Çok yaygın  
Hiperglisemi*  20,1 7 Çok yaygın  
Hipernatre mi* 20 1,2 Çok yaygın 
Elektroka rdiyogram da  
uzamış  QT süres i3 19,7 5,8 Çok yaygın 
Aktive parsiyel t romboplastin 
zamanı uzaması  12,7 2,6 Çok yaygın  
Hipe rkalsem i* 6,7 0,6 Yaygın  
Kilo artışı  6,6 0,6 Yaygın  
1  Kuzey Amerika'daki deneme merkezleri  için, ön ceden bel irlenm iş 13 adver s olay için t üm 
dereceler derlenm iştir. Diğer tüm adv ers olaylar içi n sadec e 3. ve 4. dereceler derlen miştir. 
Bu nedenle, tüm de receli advers olaylar yalnızca Kuzey Am erika d ışındaki araş tırma 
merkezlerindeki hastalar ı kapsayacak şekilde özetlen irken, Dere ce 3 v e 4 tüm deneme  
merke zlerinde ki hastalar ı kapsam aktadır . 
2 Bu advers r eaksiyon, pazarlama sonr ası ortamda belirlendikten sonra dah il edilmiştir. 
İnterstisyel akciğe r hastalığı, spontan vaka raporl arı ve literatür vakaları yol uyla RYDA PT 
ile pazarlama sonrası deneyimlerde n elde edilmiş tir. F az III çalışm asında hiç bir intersti syel 12 
 İlerlemiş SM , SM-AHN  ve MCL : 
Tablo 4’te,  ilerlemiş SM , SM -AHN ve MCL ’si olan hastalarda gerçekl eştirilen iki çalışmada n 
elde e dilen birleştirilmiş verilere dayalı advers reaksiyonların  sıklık kategorileri 
gösterilmektedir . 
Tablo 4  İlerlemiş SM, SM -AHN v e MCL ’de gözlenen adve rs reaksiyonlar  
 
Advers reaksi yon Rydapt (günde 2 kez 100 m g) 
N=142  Sıklık kategorisi  
Tüm 
dereceler  
% Derece ¾ 
% 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
İdrar yolu enfeksiyonu  13 2,8 Çok yaygın  
 
Üst solu num yolu enfeksiyonu  11 1,4 Çok yaygın  
 
Pnömoni  8,5 7,0 Yaygın  
Sepsis  7,7 7,7 Yayg ın 
Bronşit  5,6 0 Yaygın  
Oral herpes  4,9 0 Yaygın 
Sistit  4,2 0 Yaygın  
Sinüz it 4,2 0,7 Yaygın  
Erizipel  3,5 1,4 Yaygın  
Herpes zoster  3,5 0,7 Yaygın 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Febril nöt ropen i 7,7 7,0 Yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık  2,1 0 Yaygın  
Anafilaktik şok  0,7 0,7 Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalık ları 
Baş ağrısı  26 1,4 Çok yaygın  
Sersemlik  13 0 Çok yay gın 
Dikkat dağınıklığı  7 0 Yaygın  
Tremor 6,3 0 Yaygı n 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Vertigo  4,9 0 Yaygın  
Vasküler hastalıklar  
Hipota nsiyon  9,2 2,1 Yaygın 
Hematom  6,3 0,7 Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Dispne  18 5,6 Çok yaygın  
Öksürük  16 0,7 Çok yay gın 
Plevral ef üzyon  13 4,2 Çok yaygın  
Epistaksis  12 2,8 Çok yaygın  akciğer hastalığı vaka sı bildirilmemiştir.  
3 Bu advers reaksiyon lar, pazarlama sonrası ortamd a belir lendikten sonra dahil edilmiştir.  
*Sıklık, laboratuvar değerle rine dayanmakta dır. 13 
 Orofa ringeal ağrı  4,2 0 Yaygın  
İnterstisyel ak ciğer hastalığı ve 
pnömonit1 2,1 0 Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  
Mide bulantısı  82 5,6 Çok yaygın  
Kusma  68 5,6 Çok yaygın  
İshal  51 6,3 Çok yaygın  
Kabızlık  29 0,7 Çok yaygın  
Dispepsi  5,6 0 Yaygın  
Gastrointestinal kanama  4,2 3,5 Yaygın  
Genel ha stalıklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastal ıklar  
Periferik ödem  35 3,5 Çok yaygın  
Yorgunluk  31 8,5 Çok yaygın  
Pireksi  27 4,2 Çok yayg ın 
Asteni 4,9 0,7 Yaygın  
Titreme 4,9 0 Yaygın  
Ödem  4,2 0,7 Yaygın  
Araştırmalar  
Hiperglisemi (açken değil)*  93,7 19,0 Çok yaygın  
Mutlak lenfosit düşüşü*  73,2 45,8 Çok yaygın  
ANC düşüşü*  58,5 26,8 Çok yaygın  
Total bi lirubin artışı*  40,1 4,9 Çok yaygı n 
Lipaz artışı*  39,4 17,6 Çok yaygın  
AST artışı*  33,8 2,8 Çok yaygı n 
ALT artışı*  33,1 3,5 Çok yaygın  
Amilaz artış ı* 20,4 7,0 Çok yaygın  
Elektrokardi yogram da uzamış 
QT süresi 1 10,6 0,7 Çok yaygın  
Kilo artışı  5,6 2,8 Yaygın 
Yaralanma, zehirl enme ve p rosedür  kompli kasyon ları 
Konfü zyon  6,3 0 Yaygın  
Düşme  4,2 0,7 Yaygın 
*Sıklık, laboratuv ar değerlerine dayanmaktadır.  
1 Bu advers reaksiyon lar, pazarlama sonrası ortamda belir lendikten sonra dahil edilmiştir.  
Seçil en advers rea ksiyonların tanımı  
Gastro intestinal hastal ıklar  
AML, İlerle miş SM , SM -AHN  ve MCL hastala rında bulantı , kusma ve ishal gözlenmiştir. 
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL hastalarında bu o laylar, hastaların %  26’sında doz 
ayarlamasına ve ya dozlara ara verilmesine v e hastaların %  4,2’sinde te davinin kesilmesi ne yol  
açmıştır. Olayların büyük kısmı tedavin in ilk 6 ayında  meydana gelmi ştir ve destekleyici 
profi laktik ilaçlarla iyi bir şekil de kontrol al tına alınmıştır.  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporl anması  
Ruhsat landırma sonrası şüph eli ila ç advers reaksiy onları nın ra porla nması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers  reaksiyonu T ürkiye 14 
 Farmakovijil ans Merke zi (TÜFAM)’ne bi ldirme leri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda d oz aşımıyla  ilgili o larak bildi rilen den eyim sınırlıdır. 600  mg’a kadar tek li dozlar 
kabul edilebilir bir akut tole rabiliteyle uygul anmıştır.  Gözlenen a dvers reaksiyonlar ishal, 
karın ağrısı ve kusma olmuştur.  
Midostaurin iç in bilinen spesifik b ir antido t bulun mamakta dır. D oz aşı mı du rumun da hasta, 
advers  reaksiy onların işaret ve belirtileri bakımından yakından izlen meli ve uygun 
destekleyici te davi b aşlatılm alıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplas tik ajanlar, protein k inaz inhibitörleri  
ATC kodu : L01EX 10 
Etki mekanizması:  
Midostaurin  FLT3 ve KIT kina z dahil olmak üzere birden fazla reseptör tiro zin kinazı inhibe 
eder. Mid ostaurin, ITD ve TKD mu tant reseptör lerin ekspresyo nunu ya da yabanıl tip 
reseptörler in aşırı ekspresyo nunu yapan lösemik hü crelerde  FLT3 reseptör sinyalle şmesini  
inhibe eder ve hücre döng üsünü durdurarak  apoptozu indükler. In vitro veriler midostaurinin 
hastalarda elde edilen ma ruziyet düzey lerinde D816V m utant KIT reseptörlerini inhibe ettiğini 
göstermektedir (ortalama elde edilen maruz iyet > IC 50). In vitro  veriler K IT yabanıl tip 
reseptörlerinin, bu konsantrasyonlarda çok daha düşük ölçüde inhibe edildiğine işaret 
etmektedir ( ortalama elde  edilen maruziy et < IC 50). Midostaurin,  aberan KIT D816V aracılı 
sinyalle şmeye  müdahale eder ve mast hücre proliferasyonunu, sağka lımını ve histami n 
serbestlenmesini inhibe eder.  
Midostaurin ayrıca PDGFR (trombosit türevli büyüme faktörü rese ptörü) ya da VEGFR2 
(vasküle r endote lyal büyüme faktörü reseptörü 2) gibi birçok diğer reseptör tirozin kinazı ve 
ayrıca serin/treonin kinaz ai lesi PKC’nin (pro tein kinaz C) bazı üyelerini de inhibe eder. 
Midostaurin bu kinazların katalitik alanına bağlanı r ve hücreler deki ilgili büy üme fakt örlerinin 
mitojenik sinyalle şmesini inhibe ederek büyüme nin durmasına  yol açar. 
Midostaurin, kemoterapötik ajanla rla (sitara bin, doksorubisin, idarubisin ve daunorubisin) 
kombinasyon halinde, FLT3 -ITD ekspresyonu yapan A ML hücre hatl arında sinerjik  büyüme 
inhibisyonuna yol açmıştır.  
Farmakodinamik etkiler :  
Mürin modellerinde ve  insanlarda iki temel metabolit belirlenmiştir : CGP62 221 ve 
CGP52421 . FLT3 -ITD ekspresyonu yapan hücrelerle gerçekleştirilen proliferasyon 
deneyl erinde , CGP62 221 ana bileşiğ e benzer bir potens sergilemiştir; diğ er yand an, 
CGP52421 yaklaşık 10  kat daha az  potent bulunmuştur . 
Kardiyak ele ktrofizyoloji:  
Günde iki kere 75 mg dozla 192 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen bir QT 
çalışmasında, mid ostaurin ve C GP62221 ile kli nik açıdan anlamlı QT uzaması 
gözlenmemiştir ; ancak  çalışma süresi, uzun etkili met abolit CGP52421’in QTc uzaması 
etkilerini tahmin etme k için yeterince uzun değildir. Dolayısıyla midostaurinin ve her iki 
metabolitin konsantrasy onuyla birlik te QTcF’deki ba şlangıca göre değişim, ilerlemiş SM , 15 
 SM-AHN ve MCL ’si olan 116 hastada gerçekleşt irilen bir faz II çalı şmada daha a yrıntılı 
olarak a raştırılmıştır. Günde iki kere 100 mg dozda ulaşılan medyan pik C min 
konsantrasyonlarda, midosta urin, CGP6222 1 ya da CGP5242 1, klinik açıdan anlamlı QTcF 
uzamasına yol açma potansiyeli sergilememiştir; çünkü  bu konsantrasyon düzeylerinde 
öngörülen değişimi n üs t sınırları 10 m ilisaniyeden düşüktür (sırasıyla 5,8, 2,4 ve 4 ms ). 
İlerlemiş SM , SM -AHN v e MCL popülas yonunda hastala rın %25 ,4’ü 450 ms ’den yüksek ve 
%4,7’si 480 ms ’den yüksek QTcF ile en az bir E KG ölçümüne sahiptir.   
Klinik etki lilik:  
AML  
Plasebo artı standart kemoterapi karşısında standart kemoterapiyle kombinasyon halinde ve 
ayrıca tek li ajan idame  tedavisi olara k midostaurinin etkililik ve güvenliliği, bir randomize, 
çift kör, faz III çalışmad a 717 hasta üzerinde (18 ila 60  yaş) araştırılmış tır. Bir klinik çalışma 
deneyimi  ile belirlenmiş, yeni tanı konmuş FLT3 -mutasyonlu AML hastaları , ardışık ola rak, 
standart d aunorubisin (1. -3. günlerde günlük 60 mg/m2) / sit arabin (1. -7. günlerde günlük 2 00 
mg/m2) indüksiyonu ve yüksek do z sitara bin (1., 3., 5. günlerde 12 saatte 1 3 g/m2) 
konsolidasyonu ile kombinasyon halinde günde iki kere 50 mg midostaurin (n=360) veya 
plasebo (n=357 ) (1:1) ve bunu takiben 12 siklusa kadar (28 gün/siklus) başlangıç 
rando mizasyonuna göre kesintisiz mido staurin ya da pla sebo tedavisi alacak şekilde 
randomize edilmiştir. Çalışma çeşitli AML ile ilişkili sitogenetik anormallikler i olan hastalar ı 
içerse de, akut premiyelositik lösemisi (M3) ya da tedaviye bağlı AML’si olan h astalar hariç 
tutulmuştur. Hastala r FLT3 mutasyon d urum una gö re sınıflandırılmı ştır: TKD, <0, 7 allelik 
oranla ITD ve ≥0 ,7 allelik oranla ITD.  
İki tedavi grubu,  hastalık özell ikleriyle ilgili başlangıç demografikleri açısından genel olarak 
dengelenmiştir . Hastaların medyan yaşı 47’dir (ara lık: 18 ila 60 yı l), hastaların çoğunda 
ECOG performans durumu 0 veya 1’dir (%  88,3) ve hastaların çoğunluğunda y eni tanı AML 
söz konusudur ( % 95). Irk bilgisi bildirilmiş olan hastalar arasın da %  88,1’i beyaz ırka 
mensupt ur. Hastaların çoğunda (%  77,4) FL T3-ITD mutasyonla rı olduğu, çoğunluğunda (% 
47,6) al lelik oranının düşük olduğu (<0, 7) hastaların %  22,6’sınd a FL T3-TKD mutasy onları 
olduğu b elirlenmiştir. Midostaurin kolunda hastaların %  48’i, plasebo kolunda ise hastaları n 
% 41’i erkektir.  
Hematopoiet ik kök hücre nakl ine (SCT) devam eden hastalar, kök hücre infüzyonundan önce 
ya da infüzyon sırasında çalışma ted avisi almayı bırakmıştır. Genel SCT oranı midostaurin artı 
standart kemoterapi k olunda %  59,4 (214/360 ) ve pl asebo artı standart kemoterapi kol unda %  
55,2 (197/357) olarak belirlenmiştir. Tü m hastalar sağkalım açısından takip edilmiştir.  
Çalışmanın birinc il sonlanım n oktası, randomi zasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme 
kadar geçen süre olarak ölçülen genel sağkalımdır (OS). Birincil anali z, son hastanın 
rando mizasyon undan itibaren minimum yaklaşık 3 ,5 yıllık bir takipten sonra yapılmıştır. 
Çalışmada , plasebo art ı standart kemo terapi karşısında midostaurin  artı standart kemoterap i 
için ölüm riskinde %  23’lü k bir azalmaya birlikte OS’de ista tistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme olduğu gös terilmiştir (bkz. Tablo 6 ve Şekil 1).  
 
 
 
 16 
 Şekil 1   Genel sağkalım i çin Kaplan -Meier eğrisi, SCT  için sansürlenmemiş  
 
Kritik ikincil sonlanım noktası olaysız sağkalımdır (EF S; bir EFS olayı, protokol tedav isi 
başlatıldıkta n sonraki 60 gün içinde tam remisyon (CR) elde edememe, relaps ya da herhangi 
bir nedenle ölüm olarak tanımla nmıştır). EFS, plasebo artı standart kemoterapi ile 
karşılaştırıldığın da midostaurin artı standa rt kemoterapiyle istatistiksel ola rak anlamlı bir 
iyileşme göstermiştir (HR: 0 ,78 [%  95 GA, 0 ,66 ila 0 ,93] p = 0 ,0024), ve medyan EFS 
sırasıyla 3 a y ila 8,2 ay; bkz. Tablo 5 . 
 
Tablo 5   Midostaurinin A ML’de etkililiği  
 
Etkililik Parametresi  Midostaurin 
n=360 Plasebo  
n=357 HR*  
(%95 GA) P-
değeri¥ 
Genel Sağka lım (OS)1     
Medyan OS (ay) (%95 GA)  74,7  
(31,5-NE) 25,6  
(18,6-42,9) 0,77  
(0,63-0,95) 0,0078 
5. yılda  Kaplan -Meier tah minleri (%95 GA)  0,51  
(0,45-0,56) 0,43  
(0,38-0,49)   
Olaysız Sağkalım (EFS)2     
Tedavi başlangıcından sonraki 60 gün içinde 
CR’ler göz önünde bulundurularak medyan 
EFS (ay) (%95 GA)  8,2  
(5,4-10,7) 3,0  
(1,9-5,9) 0,78  
(0,66-0,93) 0,0024 
İndüksiyon s ırasında herhangi bir zamandaki 
CR’ler g öz önünde bulundurularak medyan 
EFS (ay) (%95 GA)  10,2  
(8,1-13,9) 5,6  
(2,9-6,7) 0,73  
(0,61-0,87) 0,0001  17 
 Hastalıksız Sağkalım (DFS)      
Medyan DFS (ay) (%95 G A) 26,7  
(19,4-NE) 15,5  
(11,3-23,5) 0,71  
(0,55-0,92) 0,0051  
Tam Remisyon (CR)      
Tedavi başlangıcından sonraki 60 gün içinde 
(%) 212 (58,9) 191 (53 ,5) NE 0,073§ 
İndüksiyon sırasınd a herhangi bir zamanda 
(%)  234 (65 ,0) 207 (58 ,0) NE 0,027§ 
Kümülatif relaps insidansı (CIR)      
Medyan (%9 5 GA)  NE  
(25,7-NE) 17,6  
(12,7-46,3) 0,68  
(0,52-0,89) 0,0023  
1 birincil sonlanım noktası. 2 kilit ikincil sonlanım noktası; NE:  Hesaplanmamıştır  
*Randomizasyon FLT3 mutasyon faktörüne göre sınıflandırılmış Cox regresyon modeli kullanılara k 
tahmin edilmi ş tehlike or anı (HR)  
¥Randomizasyon FLT3 mutasyon faktörüne göre sınıflandırılmış log -sıra testi  kullanılarak hesaplanmış 
tek tara flı p-değeri  
§ Anlamlı değil  
Midostaurin kolu için gün 60 itibariyle CR oranı bakımından midostaurin lehine o lan (%  58,9 
karşısında %  53,5; p=0,073), indüksiyon sırasındaki tüm C R’ler göz önünde 
bulundurulduğunda devam e den (%  65 karşısında %  58; p=0,027) bir trend  söz k onusu 
olmuştur. Buna ek olarak, indüksiyon sırasında tam remisyon elde eden hastalarda, 12. ay daki 
kümülatif relaps insidans ı midostaurin kolunda %  26 karşısında plasebo kolunda %  41 
bulunmuştur.  
SCT zam anında sansürlenen gerek OS gereks e EFS için duyarl ılık analizler i de, plaseboya 
kıyasla midostaurin artı standart kemoterapi ile klinik faydayı desteklemiştir.  
SCT durumuna göre OS sonuçları Şekil 2’de gösterilmekt edir. EFS için, çalışma tedavisi 
başladı ktan sonraki 30 gün içindeki remis yonlar göz önünde  bulundurulduğunda, HR değeri 
SCT’li hastalar için 0 ,602 (%  95 GA: 0 ,372-0,974) ve SCT’siz has talar için 0 ,827 (%  95 GA: 
0,689-0,993) olarak midostaurin lehine sonuç vermiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 Şekil 2   AML’de SCT durum una göre genel sağkalım için Kaplan  Meier eğrisi  
 
Bir alt grup analizinde kadınlarda göze çarpan bir OS faydası gözlenmemiştir ancak tü m 
ikincil etkil ilik sonlanım n oktalarında bir tedavi faydası gözlenmiştir (bkz. Tablo 6).  
Tablo 6  AML’de cins iyete göre OS, EFS, CR, DFS ve CIR’ a genel bakış  
 
Sonlanım noktası  Genel  
%95 GA  Erkekler  
%95 GA  Kadınlar  
%95 GA  
OS (HR)  0,774 
(0,629-0,953) 0,533 
(0,392-0,725) 1,007 
(0,757-1,338) 
EFS (CR indüksiyon)  
(HR)  0,728 
(0,613-0,866) 0,660 
(0,506-0,861) 0,825 
(0,656-1,037) 
CR indüksiyon (OR)  0,743*  
(0,550-1,005) 0,675* 
(0,425-1,072) 0,824*  
(0,552-1,230) 
DFS (CR indüksiyon)  
(HR)  0,663 
(0,516-0,853) 0,594 
(0,408-0,865) 0,778 
(0,554-1,093) 
CIR (CR indüksiyon)  
(HR)  0,676 
(0,515-0,888) 0,662 
(0,436-1,006) 0,742 
(0,516-1,069) 
*Olasılık oranı şu şe kilde hesaplanmı ştır (Tedavide tam remisyon yok/ Tedavide tam 
remisyon var) / (Plaseboda tam remisyon yok/ Plas eboda tam remis yon var  
HR= Teh like oranı; OR=olasılık oranı  
 
60-70 yaş arası hastalardaki etkililik ve güvenl ilik, FLT3 -ITD mutasyonlu AML hasta larında 
allojenik  SCT dahil ko nsolidasyon, tekli ajan idame tedavisi ve yoğun indüksiyon ile 
kombinasyon halind e midostaurinin  incelendiği faz II, tek kollu, araştırmacı tarafından 
başlatılan bir çalışmada değerlendirilmi ştir. Nihai analize göre, 2 yılda ( birincil sonlanım  19 
 notası) EFS oranı %34 (%95 CI: 27, 44) ve 60 yaşında n büyük hastalarda (440 hastadan 
128’i) medyan genel sağ kalım  22,7 aydı r. 
İlerlemiş SM , SM-AHN ve MCL  
Hep birlikte ilerlemiş  sistemik ma stositoz  (SM) olarak anılan ilerlemiş SM , SM -AHN ve 
MCL ’li hastal arda mido stauri nin etkililiği, aç ık etiketli, tek kollu ve çok merkezli iki 
çalışmada (toplam 142 hasta) değe rlendirilmiştir.  
Pivotal çalışma, ilerlemiş SM’si olan 116 hasta üzerinde gerçekl eştirilen ço k merkezli, tek 
kollu bir faz II çalı şmadır (Çalışma CPKC4 12D2201). Midostaurin, hasta lık progresyonu ya 
da tolere edilemeyen toksisiteye kadar gün de iki kere 100  mg olarak oral yoldan 
uygulanmıştır. Kaydedilen 116 hastanın 89’u yanıt değerlend irmesi için uygun kabul 
edilmiştir ve birincil et kililik popülasy onunu  oluşturmuş tur. Bunların içi nde 73 hastada 
ilerlemiş SM (57’sinde AHNMD) ve 16’sında MCL (6’sında AHNMD)  tespit edilmişti r. 
Birincil etkililik popülasyonunda medyan yaş 6 4’tür ve hastala rın yarısı ≥ 65’tir. Hastaların 
yaklaşık üçte biri  (%36) ilerlemiş  SM, SM-AHN veya MCL  için daha ön ce anti -neoplastik 
tedavi görmüştür. Başlangıçta birincil etk ililik popülasy onunda, hastaların %  65’inde ≥1 
ölçülebilir C bulgusu (trombositopeni, hipoalbumin emi, anemi, yüksek total bilirubini, 
transfüzyona  bağımlı anemi, kilo kaybı , nötr openi, yüksek ALT  veya AST) belirlenmiştir. 
Hastaların %  82’sinde KIT D816V mu tasyonu tespit edilmiştir.   
Birincil sonlanım noktası toplam yanıt oranıdır (ORR). Yanıt oranlar ı değiştiril miş Valent ve 
Cheson kriterlerine gör e değerlendirilm iş ve yanıtlar bir çalışma yürütm e komitesi tarafından 
doğrulanmıştır. İkincil sonlanım noktal arı şunları kap samaktadır: yanıt süresi, yanıta kadar 
geçen süre ve toplam sağkalım. Midostaurini n yanıtları Tablo 7’de sunulmaktadır. KIT 
D816V d urumundan, daha öncek i teda vileri n sayısından ve bir AHNMD’nin varlığı ya da 
yokluğundan bağımsız olarak aktiv ite gözlenmişti r. Gerek KIT D816V mutasyonu pozitif 
hastalarda ( ORR=%  63) gerekse KIT D816V yaban ıl tip veya  bilinmeyen hastalarda (ORR=%  
43,8) do ğrulanmış yanıtl ar gözlenmiştir. Bununla birlikt e KIT D816V pozitif hastalar 33 ,9 ay 
(% 95 GA: 20 ,7-42) için m edyan sağkalım KIT D816V yabanıl tip veya bilinmeyen hast alara 
kıyasla (10 ay (%  95 GA: 6 ,9-17,4) daha uzun o lmuştur. Hastaların %  46’sında kemik iliği 
filtrasyon unda % 50’yi aşan  azalma ve %  58’sinde serum triptaz düzeylerinde %  50’yı aşan 
azalma olmuştur . Dalak hacmi,  en az 1 başl angıç sonrası değe rlendirmesi olan hastaların %  
68,9’unda ≥%10 azalmı ştır (hastal arın % 26,7’sinde ≥%  35 azalma vardır ; bu da palpasyo nla 
% 50 azalmaya tekabül etmekte dir).  
Yanıta kadar geçen medyan süre 0,3 aydır (aralık: 0 ,1 ila 3,7 ay). M edyan takip süresi 43 
aydır.  
Tablo 7  İlerlemiş SM , SM -AHN ve MCL ’de RYDAPT ’ın etk ililiği: bir incil etkililik 
popülasyonu  
 
 Tümü  
N=89 İlerlemiş 
SM 
N=16 SM-AHN  
N=57 MCL 
N=16  
Birinc il sonlanım noktası      
Genel yanıt, n (%)  53 (59 ,6) 12 (75 ,0) 33 (57 ,9) 8 (50,0) 
(%95 GA)  (48,6-69,8) (47,6-92,7) (44,1-70,9) (24,7-75,3) 
Majör yanıt, n  (%) 40 (44 ,9) 10 (62 ,5) 23 (40 ,4) 7 (43 ,8) 
Kısm i yanıt, n (%)  13 (14,6) 2 (12 ,5) 10 (17 ,5) 1 (6,3) 
Stabil hastalık, n (%)  11 (12 ,4) 1 (6,3) 7 (12 ,3) 3 (18 ,8) 20 
  Tümü  
N=89 İlerlemiş 
SM 
N=16 SM-AHN  
N=57 MCL 
N=16  
Progresif h astalık, n (%)  10 (11 ,2) 1 (6,3) 6 (10 ,5) 3 (18 ,8) 
İkincil sonlanım noktaları      
Medyan ya nıt süresi, ay (%95 
GA) 18,6  
(9,9-34,7) 36,8  
(5,5-NE) 10,7  
(7,4-22,8) NR  
(3,6-NE) 
Medyan genel sağkalım, ay 
(%95 GA)  26,8  
(17,6-34,7) 51,1  
(28,7-NE) 20,7  
(16,3-33,9) 9,4  
(7,5-NE) 
5 yılda Kaplan -Meier 
tahminleri (%95 GA)  26,1  
(14,6-39,2) 34,8  
(1,7-76,2) 19,9  
(8,6-34,5) 33,7  
(12,3-56,8) 
NE: Tahm in Edilmemiştir; NR: Ulaşılmamışt ır 
Çalışma dışı anti -neoplastik tedavi alan hastaların, yeni t edavide progres e olduğu kabul 
edilmiştir.  
Her ne kadar çalışma, modifiye Valent ve Cheson kri terlerine gö re değerlendirilmek üzere 
tasarlanmış  olsa da, post h oc açıklayıcı analiz  olarak etkililik 2013 International Working 
Group - Myeloproliferative Neo plasms Research  ve Treatment - European Competence 
Network on Mastocytosis (IWG -MRT -ECNM) konsen sus kriterle rine göre de 
değerlendirilmiştir. RYD APT ’a yanıt herh angi bir hüküm olmadan uygulanan bir 
kompütasyonel algoritma kullanılarak tespit edilmiştir. 11 6 hastanın 113’ ünde IWG yanıt 
kriterlerine gö re belirlenen C bulguları söz konusu olmuştur (C bu lgusu olarak  assit hariç 
tutularak). Tüm yanıtlar  göz önünde bulu ndurulmuş ve 1 2 haft alık doğ rulam a gerektirmiştir 
(bkz. Tablo 8).  
Tablo 8 Algoritmik yak laşım kullanıla rak IW G-MRT -ECNM konsensus kriterlerin e 
göre midostaurinin ilerlemiş SM, SM -AHN ve MCL ’de etkililiğ i  
 
 Değerlendirilen 
tüm hastalar  İlerlemiş 
SM SM-AHN  MCL  Bilinmeyen 
alt tip  
 N=113  N=15 N=72  N=21  N=5 
Genel yanıt oranı, n 
(%)  32 (28 ,3) 9 (60) 15 (20 ,8) 7 (33 ,3) 1 (20) 
(%95 GA)  (20,2-37,6) (32,3-
83,7) (12,2-32) (14,6-57) (0,5-71,6) 
En iyi genel ya nıt, n 
(%)      
Tam remisyon  1 (0,9) 0 0 1 ( 4,8) 0 
Kısmi remisyo n 17 (15) 5 (33,3) 8 (11 ,1) 3 (14 ,3) 1 (20 ) 
Klinik düzelme  14 (12 ,4) 4 (26,7) 7 (9,7) 3 (14,3) 0 
Yanıt süresi *       
n/N (%)  11/32 (34 ,4) 4/9 (44 ,4) 4/15 
(26,7) 3/7 (42 ,9) 0/1 (0 ) 
medyan (%95 GA)  NE 
(27-NE) 36,8 
(10,3-
36,8) NE 
(17,3-NE) NE 
(4,1-NE) NE 
Genel sağkalım       
n/N (%)  65/113  
(57,5) 4/15 
(26,7) 49/72  
(68,1) 12/21 
(57,1) 0/5 (0) 21 
 medyan (%95 GA)  29,9 
(20,3-42) 51,1 
(34,7-NE) 22,1 
(16,8-
32,2) 22,6 
(8,3-NE) NE 
* Yanıtlar için doğrulama süresi: 12 hafta  
Anali zde C bulgusu ol arak assit dışl anmakt adır. 
Çalışma dışı anti -neoplastik tedavi alan hastaların, yeni teda vide progrese o lduğu kabul 
edilmiştir.  
Destekleyici çalışma, ilerlemiş SM , SM-AHN ve MCL ’si olan 26 hasta üzerin de 
gerçekleştirilmiş bir tek kollu, ç ok merkezli, açı k etiketli bir faz II çalışmadır 
(CPKC412A2213). Midostaurin 28 günden oluşan sikluslarda  günde iki kere  100 m g olarak 
oral yoldan uygulanmıştır. İkinci siklus sonunda majör yanıt (MR) ya da kısmı yanıtı n (PR) 
olmaması, çalışma tedavisinin bırakılmasına yo l açmıştır. 20 (% 76,9) hasta da ilerlemiş SM 
(17’sinde  [% 85] AHNMD) ve 6 hastada (%  23,1) MCL vardır (2 ’sinde  [% 33,3] AHNMD). 
Medyan yaş 64 ,5’tir ve hastaların yarısı ≥65 yaşında dır. Başlan gıçta hastal arın % 88,5’inde >1 
C bulgusu b elirle nmiştir ve hasta ların % 69,2’sine daha önce en az  bir tane anti -neoplastik 
rejim uygulanmıştır.   
Birinci l sonlanım nokt ası, t edavinin ilk iki siklusu sırasında Valent kriterleri tarafından 
değerlendirilm iş ORR’dir. On dokuz hasta (% 73,1; %  95 GA = [52 ,2-88,4]), tedavini n ilk iki 
siklus u sırasında bi r yanıta ulaşmıştır (13 MR; 6 PR). Medyan takip süresi 73 a ydır ve medyan 
yanıt süresine ulaşılmam ıştır. Medyan genel sağkalım 40  aydır (hastalar, tedavi bırakıl dıktan 
sonra  sağkalım için yalnızca en fazla bir yıl takip edilmi ştir). 
Pediyatrik popülasyon  
Bir Faz II çalışmada, midostaurin, FLT3 mutasyonlu yeni t anı konmuş AML’ li pediy atrik 
hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Çalışmaya ka tılan üç FLT 3 
mutasyonlu AML hastasından, 2 hasta da (10 ve 14 yaş ) kemoterapi (1 -5 günde 2 g/m2/gün 
sitarabin, 1 -5 günde 30 mg/m2/gün fludarabin ve 2.,4 . ve 6. günlerd e 12 mg/ m2/gün idarubisini 
içeren) ile kombinasyon halinde midostaurin in ikinci indüksiyo n döngüsünde n sonra (günde 
iki kez 30 mg/m2) doz sınırlayıcı toks isiteler (DLT’ler) gözlemlenmişti r. Her iki hasta da, 
belirgin şekilde gecikmiş hematol ojik iyileşmele r göster miştir (örn., birinci hastada tedavide 
44 gün , ikinci hastada tedavide 51 gün sü ren uzun sür eli 4. derece trombositopeni ve ikinc i 
hastada tedavi de 46 gün süren 4 . derece nötro peni). Her iki hastaya da birinci indüksiyon 
döngüsünde sitarabin, etop osid ve idarubisin ile kombina syon halinde midostaurin 
uygulanmıştır.  
5.2 Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
Midostaurin iyi  emilim ve kötü çözü nürlüğe sahip bir bileşiktir. Met abolitlerinden ikisi 
farmakolojik aktiviteler göstermi ştir (CGP52421 ve CGP62 221). Çoklu dozlardan sonra 
midostaurin ve CGP62221’in farmakokinetiği zamana bağ lı olmuş, ya klaşık ilk haftada bir ilk 
artış gözl enmiş, bunu 28. günde  konsantrasyo nlarda kararlı  duruma ulaşana dek bir düşüş 
izlemiştir. CGP52421 kons antrasyonlarını n midost aurin ve CGP62221 kadar  anlamlı  ölçüde 
azaldığı görülmemektedir.  
Emilim:  
Oral uy gulama sonra sında midostaurinin mutlak biyoyararl anımı bilinmemek tedir. 
İnsanlarda midostaurinin oral uygulama sonrası emilimi hızlıdır ve toplam radyo aktivitenin 
tmaks’ı doz dan 1-3 saat sonra gözlenmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hastalarda 22 
 emilimin günde iki kez 50 mg’ın üzerindeki dozlarda dozla orantılı d eğerden düşük olduğu nu 
göstermişt ir. 
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz 50 mg midostaurini n tok karnına u ygulanma sından sonra 
midostaurinin  EAA değeri 20800 ng*s/m L’ye yükselmiş ve C maks değeri 963 ng/m L’ye 
düşmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Benzer ş ekilde CGP52421 ve CG P62221 için de EAA değeri 
sırasıyla 19000 ve 29200 ng*s/m L’ye yükselmiş ve C maks değeri 172 ve 45 5 ng/m L’ye 
düşmüştür. Ayrıca, yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte pik konsantras yona kadar 
geçen süre uzamıştır. tmaks tüm entite ler için uzamış,  mido staurin medy an tmaks değer i 3 saat 
olmuş, CGP52421 ve CGP62221 için tmaks değeri s ırasıyla 6 ve 7  saate u zamıştır.  
Klinik çalışmalarda RYDAPT ’ın etkililiği ve güvenliliği, hafif bir öğü nle uygu lama  
sonrasında incelenmiştir. İlerlemiş SM, SM -AHN ve MC L hastalarında tok karnına 
midost aurinin 100 mg’lık tek dozunun uygulanmasının ardından  midostaurinin EAAsonsu z, 
Cmaks ve tmaks değerleri sırasıyla 49600 ng*s/m L, 2940 ng/m L ve 3 saat olmuştu r. CGP52421 
için EAA 0-12s ve C maks değerleri sıra sıyla 2770 ng*s/ mL ve 299 ng/m L bulunmuştur.  
CGP6 2221 için ise EAA 0-12s ve C maks değerleri sırasıyla 87 00 n g*s/m L ve 9 31 ng/m L 
olmuştur. Midostaurinin günde iki kez 100 mg oral dozlarından sonra AML ve İlerlemiş SM, 
SMA HN, MCL hastalarında C min,ss plazma m idostaurin değer leri sırasıyla 919 ve 1060 ng/m L 
olmuştur. AML ve ilerlemiş SM, SM -AHN, MCL popülasyonu nda CGP62221’in  Cmin,ss 
değeri sırasıyla 1610 ng/m L ve 2020 ng/m L bulunmuştur. AML ve ilerlemiş SM, SM -AHN, 
MCL popü lasyonunda ise CGP52421’in değeri sır asıyla 8630 ng/m L ve 2860 
ng/m Lölçül müştür . 
Dağılım:  
Midostaurin , 95,2 L (Vz/F) geometrik ortalamas ıyla yüksek bir d oku dağ ılımına sahiptir. 
Midostaurin ve metabolitleri , eritrositlerden ziyade büyük oran da plazmada dağılır. In vitro 
veriler, midostauri nin, albümin, α1 -asit glikoprotein (AGP) ve lipop rotein gibi plazma 
proteinlerine % 98’den yüksek bir orand a bağlandığı nı göst ermiştir.  
Biyotransformasyon:  
Midostaurin temelde oksidatif yolaklarla olmak üz ere CYP3A4 a racılığıyla metabolize edilir.  
Başlı ca plazma bileşe nleri midostaurin ve iki majör ak tif metabolit olan CGP62221 (O -
demetilasyon yoluyla) ve CG P52421’i (hi droksil asyon yoluyla) içermiş olup bunlar, 
midostaurinin 50 mg’lık tek dozundan 96 saat sonra toplam  plazma mar uziyetinin sırasıyla %  
27,7 ± 2 ,7’si ve %  38 ± 6,6’sını oluşturmaktadır . 
Eliminasyon : 
Midostaurin, CGP62221 ve CGP52421’in plaz madak i medyan ter minal y arı-ömrü yaklaşık 
olarak 20,9, 32,3 ve 471 saattir. Sağlıklı gönüllülerde görünür  plazma klir ensi (CL/F) 2 ,4-3,1 
l/saat bulunmuştu r. AML ve ilerle miş SM, SM -AHN ve MCL hastalarınd a kararlı durumda 
midostaurin klirens için popülasyon  farm akokinetiği tahminl eri 5 ,9 l/s ve 4 ,4 l/s olmuştur. 
İnsan Kütle Denge çalışmasının bulguları, fekal atılımın, bü yük oranda m etabolitleri şeklinde 
(dozun %  73’ü) olma k üzere, temel atılım yolu olduğ unu göstermiştir (dozun %  78’i); diğer 
yandan değişmem iş mi dostaurin, d ozun %  3’ünü oluşturmaktadır. Dozun yalnızca %  4’ü 
idrarda tespit edilmiştir.  
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum :  
Genel olarak midostau rin ve metabolit leri, 25 mg ila 100 mg aralığında ki tek bir dozdan sonra 
doz-oransallığından önemli bi r sap ma göstermem iştir. Diğer yandan, günde 50 mg ila 225 mg 23 
 aralığındaki çoklu dozlardan sonra maruziyet te doz orans allığından da ha düşük bir artış 
olmuş tur. 
Çoklu oral  dozları takiben, midostaurin zam ana bağlı bir farmakokinetik sergilemiştir; ilk 
hafta da pl azma konsant rasyonl arında bir başlangıç artışı olmuş (pik C min) ve daha sonra bunu, 
yaklaşık 28 gün sonraki kara rlı duruma kadar zaman içinde bir aza lma takip etmişt ir (2,5 kat 
azalma) . Midostaurini n azalan konsantrasyonlarının kesin mekanizması net o lmama kla 
birlikte  olasıl ıkla midostaurin ve iki aktif metaboliti CGP52421 ve CGP62221’in CYP3A4 
üzerindek i oto -indüks iyon özellikle rinden kaynaklanmaktadı r. CGP62221 meta bolitinin 
farmakokinetiği benzer bir eğilim sergilemiştir. Diğer yandan, bir aylık ted avide n sonra 
mido staurin  ile karşılaştırıldığında, CGP52421 konsantrasyonları, ilerlemiş SM , SM -AHN ve 
MCL için 2 ,5 kata kadar ve AML için 9 kata kadar ar tış göstermiştir . 
İlaç-ilaç etkileşim potansiyelinin  in vitro  değerlendirme si 
In vitro  verilere dayanarak, midostaurin ve aktif metabolitleri  olan, CGP52421 ve 
CGP62221 ’in  CYP1A2 ve CYP2E1 ’nin inhib itörleri ve CYP2B6  (CAR aracılı indüksiyon) 
ve CYP1A2 ’nin (AhR aracılı indük siyon) indükleyicile ri oldukları  kabul edilir.  
In vitro  deneyler, midostaurin in, CGP52421 ve CPG62221 ’in BCRP ve BSEP ’yi potansiyel 
olarak inhibe edebileceğini göstermiştir. Fizyo lojik temelli f armakok inetik (PBPK) 
modelleri nin kullan ıldığı  simülasyo nlar, kararl ı durumda günde  iki kez 50 mg veya 100 mg 
dozda verile n midostaurinin klinik olarak anlamlı OATP1B inhibisyonuna neden olmasının 
olası olmadığını öngörmüştür.  
Hast alardak i kar akteris tik özel likler  
Yaşlı hastalar :  
Farmakokinet ik analizle re da yalı olara k, 65 ile 85 yaş arası hastalarda midostaurin ve iki aktif 
metabolitinin farmakokinetiği üzerinde yaşın önemli bir etkisi tanımlanmamıştır. İlerlemiş 
SM, SM -AHN ve MC L ya da  AML’ si olan  yetişki n hastalarda, herhangi bir  midostauri n doz 
ayarl aması  gerekli değildir.  
Pediyatrik hastalar  
RYDAPT ’ın çocuklar ve adölesa nlarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Pediyatrik hastalarda midostaurinin farmakokine tiği, bi r popül asyon  farmak okinetiğ i 
yaklaşımı kullanılarak, AML ya da M LL-rearrang ed ALL’li 22 ha stada (12’si 0 -2 yaş ve 10’u 
10-17 yaş) gerçekleştirilen bir faz I, doz yükseltme monoterapi çalışmasında araştırılmıştır. 
Midostaurinin farmakokinetiği, tek ve çoklu  dozlar dan s onra 30  mg/m2 ve 60 mg/m2 dozları 
ile doz orantısald an düşük ol muştu r. Pediyat rik hasta lardaki sınırlı farmakokinetik veriler 
nedeniyle, erişkinlerdeki midostaurin farmakokinetiği ile bir karşılaştırma yapılamamaktadır.  
Cinsiyet  
Midos taurin v e aktif  meta bolitle rinin kl irensi üzerinde cinsiyetin etkisiyle ilgili popü lasyo n 
farmakok inetik model analizlerine dayalı olarak, istatistiksel olarak anlamlı bir bulgunun 
olmadığı görülmüş ve maruziyette beklenen değişikliklerin  (<%20)  klinik açı dan önem li 
olma dığı düşünül müştür. Cinsiyete dayalı olarak midostaurin d oz ayarlama sı gerekli değildir. 
Irk 
Beyaz ve Siyah gönüllüler arasında farmakokinetik profil açısından farklılık yoktur. Sağlıklı 
Japon gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen bir faz I çalışmay a göre,  Beya zlar ve  Siyahla r 
üzerinde gerçekleştirilen diğer far makokinetik  çalışmala rda g özlenenlerle karşılaştırıldığında, 24 
 midostaurinin ve metabolitlerinin (CGP62221 ve CGP52421) farmakokinetik profilleri 
benzerdir. Etnisiteye dayalı olarak mido staurin doz aya rlama sı gere kli deği ldir. 
Karaciğer yetmezliği olan hast alar 
Özel b ir ka raciğer ye tmezliği çalışmasında, başlangıçta hafif veya orta derecede ka raciğer 
yetmezliği (sırasıyla, Child -Pugh Sınıf A veya B) olan hastalarda 6 gün boyunca günde ik i kez 
50 mg ve 7. günde tek bir 50 mg dozun oral yoldan uygulanmasından sonra ve şi ddetl i 
karaciğe r yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) 50 mg ’lık tek doz uygulamasını 
takiben midostaurinin sistemik maruziyeti, normal karaciğer fonksiyonuna sahi p kontroller il e 
karşılaştırmalı ol arak değerlendirilmiştir.  Tüm gruplar  için tek v eya t ekrarlanan  dozlar ın 
ardından 2 ila 3 saat sonra maksimum midostaurin kon santrasyonuna ulaşılmıştır. 1. günde, 
EAA 0-12 ve C maks, sağlıklı gönüllü ler için sırasıyla 8130 ng*sa/m L ve 120 6 ng/m L olmuştur . 
EAA0-12, hafif ve orta derecede karaciğ er yetmezli ği ol an hastalarda sırasıyla %39 ve %36 
oranında azalmıştır. 7. günde, EAA Cçukur (1. günden 7. güne C çukur eğrisi altında ki maruz iyet) 
sağlıklı gönüllülerde 5410 ng*sa/m L iken hafif ve o rta derecede karaciğ er yetmezliği olan 
hastalarda sırasıy la %35 ve % 20 az almıştır. EAA tau da 7. günde sırasıyla %28 ve %20 
azalmıştır . 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllü lerin, kontrol grubuna kıyasla daha düşük geometrik 
ortalama C max ve midostaur in EAA inf değerlerin e sahip olduğu görülmüştür (Cmaks: 1360 
ng/m L, EAA inf: 30100 ng .sa/mL). Midostaurinin C max ve EAA inf değerleri  şiddetli ka raciğer 
yetmezliği olan hastalarda sırasıyla ortalama %78 ve %59 azalmıştır.  
Son olarak, hastalard an elde edilen uzun vadel i veriler bir popülasyon farmakokinetiği 
yaklaş ımı kullanı larak  analiz ed ilmiştir.  İlerlemiş SM, SM -AHN, MCL ve AML 
popülasyonlarında hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda karaciğer 
yetmezliğinin  herhangi bi r etkisi tanıml anamamıştır.  
Genel  olarak, normal karaciğer fonksiyonu o lan gönüllü lere kıyasla ha fif, ort a veya şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma midostaurin ve metabolitlerine (CGP62221 ve 
CGP5242 1) maruziyette ( EAA ) bir artış olmamıştı r. Başlangıçta hafif veya orta der ecede 
karaciğer yetmezliği olan hastal arda doz ay arlam ası gerekl i değildir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda midostaurin ve aktif metaboliti CGP62221 ’e maruziyet, normal 
karaciğer fonksiyonu olan hastalara gör e önemli ölçüde  daha düşükt ür (bkz . Bölüm 4.2). 
Bununla birlikte, şiddet li karaciğe r yet mezliği ol an hast alarda doz ayarlamasının gerekli 
olduğunu düşündürece k yeterli etkililik verisi bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezl iği ola n hastalar  
Rena l eliminasyon, midostaurin elim inasy onu için min ör bir yolaktır. Midostaurin için özel b ir 
böbrek yetmezl iği çalışması yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokine tiği analizleri , AML’li 
(n=180) ve ilerlemiş SM , SM -AHN ve MCL ’li (n=141 ) hastalard a yapılan klini k çalışmalarda 
elde edilen veri ler k ullanılarak yürütülmüştür. Dahil edilen 321 hastanın  177’sinde daha 
önced en var olan ha fif (n= 113), orta (n=60) ya da şidd etli (n=4) böbr ek yetmezliği (15 
mL/dak. ≤ kreatinin klirensi [CrCL] <90 m L/dak.) b ulunduğu görülm üştür. 144 hastada 
başlangıçta norma l böbrek fon ksiyonu  (CrCL >90 m L/dak.) görülmüştür.  Popülasyon 
farmakok inetiği analizlerine dayalı olarak, midostaurin klire nsi böbrek yetm ezliğinden 
anlamlı oranda etkilenmemiştir ve dolayısıyla hafif ila o rta şiddetli bö brek yetmezliği olan 
hastalarda  doz ayarlaması  gerekli değildir.  25 
 5.3 Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Doz sınırlayıcı toksisite nedeniyle hayvanlarda kli nik terapötik m aruziyet düzeylerine 
ulaşılamamıştır. Aşağıda tarif edilen tüm hayva n bulguları, te rapötik düzeylerin önemli ölçüd e 
altındaki midos taurin maruziyetinde gözlen miştir.  
Güven lilik farmakoloji si ve tekli/tekrarlı doz toksisitesi  
Güvenlilik far makolojisi çalı şmaları, midostaurinin merkezi sinir sisteminin hayati 
fonksiyonları nı etkileme ola sılığının olmadığına işaret etm ekted ir. In vitro  şartlarda 
midostaurin, 12 µM çözünürlük s ınırına kadar hER G ka nal aktivitesini inhibe etmemektedir. 
İki temel  insan metaboli ti GGP52421 ve CGP6221 (bunlar da çözünürlük sınırında test 
edilmişt ir), hERG akımı nı ılıman güvenlilik marjları i le inhibe etmişti r. Köpeklerde yapılan 
tekrarlı doz çalışma larında, ayrı hay vanlarda kalp atım hızında düşüş, P-Q aralığında uz ama 
ve düzensiz  bir şekilde ortaya çıkan atriyoventriküler blok görülmüştür.  
Tekra rlı doz çalışma larında toksisite için  hedef or ganla r; gas troint estinal sistem (köpeklerde 
ve maymunlarda emez is, ishal ve muko zal değişim), testisler (spermatogenezde azalma ), 
kemik iliği (hiposelülarite) ve lenfoid organlardır (deplesyon/atrofi). Kem ik iliği ve lenfoid 
organlar üzerindeki etkiye, lök ositleri, lenfosi tler ve eritrositik parametrelerde düşme g ibi 
hematolojik d eğişimler eşlik etmiştir. ≥3 aylık süreye sahip uzu n vadeli çalışm alarda, sıçanlar, 
köpekler ve maymunlarda tutarlı olarak karac iğer e nzimlerinde (AL T ve AST) histopatolojik 
karşıl ığı olmayan  bir artış görülmüştür.  
Üreme toksisitesi  
Sıçan lardaki fertilite  çalışmasında midostaurin, fertilitede azalma, test iküler dejenera syon ve 
atrofi,  sperm motilitesinde azalma, oligospermi ve asp ermi,  rezorpsiyon ar tışı, gebelik 
oranında azalm a, im plant sayısı nda ve canlı embriyo sayısında azalma ile ili şkilendirilmiştir . 
Sıçan ve tavşanlardaki embriyo -fetal gelişim çal ışmalarında geç  rezorpsiyon sayısında artış, 
fetal ağırlıkta azalma ve iskelet ossi fikasyonunda az alma gözlenmiştir.  
Bir pren atal ve postnatal  gelişi m çalışmasında maternal distosi ve doğ rulan yavru sayıs ında 
azalma, daha düşük yavru beden ağırlıkları, hı zlanmış tam göz  açılması ve gecikmiş auriküler 
ürkme ontogenezi kaydedilmiştir . 
Jüvenil hayvan ça lışmaları  
Jüvenil sıçanlarda  gerçekleştirilen  bir to ksisite çalışmasında, midostaurin doğu mdan sonraki 7. 
gün ila 70. günler arasında uygulanmıştır. Vücut ağı rlığında azalma , akciğerlerde hemoraji ve 
mikst hücre infiltrasyonu ve mezenterik l enf nodlarında eritrositoz/eritrofagositoz 
görül müştür. Fizi ksel ge lişim, duyusal fonksiyon, davranışsal veya üreme fonksi yonu  
üzerinde etki olmamıştır. Çiftleşme indeksi, f ertilite ind eksi ve konsepsiyon oranları 0, 5 ve 15 
mg/kg/gün dozlarında azalı rken 2 mg/kg/dozunda  bu etkiler görülmemiştir.  
Genotoksisite  
Önemli gen otoksisite sonlanım noktalarını içeren  in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları, 
mutajenik ya da klas tojenik aktivit e kanıtına işaret etmemiştir. Karsinojenisite çalışmaları 
yürütülmem iştir. 
Çevrese l risk değerlendirmesi (ERA)  
Çevr esel risk de ğerlendirmesi çalışmalarında, midostaurinin k alıcı, biyoakümül atif ve çevreye 
toksik etki potansiyeli olduğu gözl emlenmiştir.  26 
 6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol glise rol hidroksiste arat 
Makrogol  
Susuz etanol  
Mısır  yağı mono -di-trigliseritleri  
All-rac-α-tokoferol  
Jelatin  (Domuz kaynaklı)  
Gliserol  
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit sarı (E172)  
Demir ok sit kırmızı (E172)  
Saf su  
Karmin (E120)  (Cochenille louse kaynaklı)  
Hipromelloz 291 0 
Propilen glikol  
6.2 Geçim sizlikler 
Geçerli  değil dir. 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
6.4 Saklamaya  yönelik ö zel tedbirler 
30oC'nin altında oda sıcaklığında saklayınız . Nemden korum ak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda;  4 yumuşak kapsül içeren PA/ AL/PV C blisterler  
112 (4 x28) yumuşak kapsül içeren çoklu paket ler 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının Kontr olü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmeli dir.  
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Nova rtis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San.  ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/499  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  27 
 17.09.2018  
10. KÜB’ÜN YE NİLE ME TAR İHİ 
 