KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LAFLEKS % 30 DEKSTROZ SOLÜSYONU  
 
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin maddesi:  
Her 100 ml çözelti  30 gram dekstroz içerir . 
Ozmolarite: 1665 mOsm/L  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için berrak, renksiz, steril ve apirojen çözelti.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerin intravenöz  yoldan uygulanmasıyla vücuda  su ve 
kalori sağlanır. Bu çözel tiler hastanın klinik durumuna göre diürezi  uyarabilir.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU aşağıdaki  durumlarda endikedir:  
Dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen  aşırı 
katabolik durumlar, kısıtlı besin ve  su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine  bağlı aşırı sıvı 
kaybı durumları.  
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki  parenteral beslenme  
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek  ya da negatif azot dengesini düzeltmek  için uygun bir 
protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:  
- Ameliyat öncesi  ve ameliyat sonrası dönemlerde  ya da ağır karaciğer, böbrek , kalp ve  mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı  durumlar.  
1 - Proteinlerin mide -bağır sak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlar.  
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb gibi durumlar.  
- İnsüline  bağlı veya bağlı olmayan  hipoglisemi durumlarında (Yenidoğan bebek ve süt  
çocuklarının  akut semptomatik hipoglisemi lerinde kan glukoz düzeylerinin  normale  
yükseltilmesi  dahil).  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaş ına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna,  
laboratuvar değerlerine ve birli kte uygulanan tedaviye göre  hekim tarafından ayarlanır.  
Başka  bir ilacın infüzyonu  için çözücü  olarak kullanıldığında, seçilecek  hacim çözülerek  
uygulanacak ilacın önerilen  kullanımına göre kararlaştırılır . 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi  
gelişimini  önlemek  için, infüzyon  hızı hastanın g lukoz oksidasyon kapasitesini aş mamalıdır.  
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500- 800 mg/kg/saat olmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz  yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölü m 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona  özel gerçekleştirilen  bir çalışma  bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi  bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre  hekim tarafından ayarlanır.  
Geriyatrik popülasyon : 
Uygulanacak d oz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre  hekim tarafından ayarlanır.  
 
2 4.3. Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir.  
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar.  
- Şiddetli  dehidratasyon durumları.  
- Anüri  durumları.  
- Hepatik koma.  
- Mısır ve mısır ürünlerine  alerjisi olduğu bilinen hastalar.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerekt irdiği zaman sıvı dengesi,  
elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik  
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  
Dekstroz  içeren  çözeltiler , kendilerinde açıkça  veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde  diyabet  
bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz  infüzyonla  
uygulanması periferik kollap s ve oligü riye yol açabilir . 
Bu çözeltilerin uzun süre lerle intravenöz  infüzyonla  kullanılması uygulama yerinden  başlayarak  
yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir . 
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1665 mOsm/litredir . Hipertonik  
dekstroz çözeltileri , uygun bir şekilde  seyreltilmeden per iferik bir ven yoluyla  uygulandıklarında 
venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir . Bu yüzden , aşırı hipertonik çözeltilerin büyük  
bir merkezi vene, olanak varsa vena cava superiora yerleştirilmiş intravenöz  bir katater yoluyla 
uygulanmaları önerilmektedir . Özellikle  kalp yetmezliği olan  hastalarda olmak üzere, dolaşımın  
aşırı yüklenmesinden  kaçınmak  için dikkat edilmelidir.  Böbrek  yetmezliği olan hastalarda glukoz 
toleransı bozulabilir.  
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi  uygulanması önemli  bir hipokalemiyle 
sonuçlanabilir . Serum potasyum düzeylerine  bakılarak, gerekirse ek potasyum  uygulanmalıdır.  
Özellikle  kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın  aşırı yüklenmesinden  kaçınmak  
için dikkat edilmelidir. Hipertonik  dekstroz çözeltilerinin uygulanması, serum  elektrolit 
konsantrasyonunda dilüsyon , aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner  ödem  
3 oluşturacak  şekilde sıvı ve/veya solü t yüklenmesine  yol açabilir . Dilüsyon  riski elektrolit 
konsantrasyonuyla ters ora ntılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme  yol açabilen  konjestif 
durumların gelişme  riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı  
uygulanması se rum ozmolalitesinde ve olası beyin içi hemorajiye  artışa  neden olabilir.  
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir . Uzun sureli parenteral uygulamalarda eğer böbrek  
işlevleri bozuksa alüminyum  toksik düzeylere  ulaşabilir . Prematüre  yenidoğanlar böbrekleri  
henüz  tam gelişmemiş  olduğundan ve alüminyum  içeren  kalsiyum ve fosforlu çözeltilere 
gereksinimleri daha fazla olduğundan özellikle  risk altındadır . 
Araştırmalar  parenteral yoldan günde  4 - 5 mcg/kg’dan daha yüksek  miktarlarda alüminyum  alan 
prematür e yenid oğanlar ve böbrek  işlevleri  bozuk hastalarda merkezi sinir sistemi ve  kemik 
toksisitesiyle ilişkili düzeylerde  alüminyum birikimi olduğuna işaret  etmektedir.  
Birikim daha düşük uygulama hızlarında bile olabilmektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Elektrolit içermeyen  dekstroz çözeltileri , eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılığı  
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon  seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.  
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalar da hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini değiştirebilir . 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut  
değildir.  
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve veya  
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Kısım 
5.3). İ nsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
4 LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU yaşamsal  önemi  olan durumlar için gerekli  
olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölü m 5.3). İnsanlara  yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU, elde edilebilecek yararın fetüse  olası risklerin  
üzerinde olduğu durumlar dışında  gebelerde kullanılmamalıdır.  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür  içeren  çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir . Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile 
asit-baz dengesi düzenli  olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman  
değerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz  infüzyonunun  emzirme döneminde  uygulanmasının  bebekler 
üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe  durumunda hasta  emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği / fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz  infüzyonunun üreme  yeteneği üzerindeki  etkileri 
araştırılmam ıştır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon  yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  
mümkün  değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde  bilinen bir etkisi  
yoktur.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara  
(hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde  değişikliklere  (hipokalemi, hipomagnezemi ve  
hipofosfatemi) neden olabilir.  
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen  advers etkiler arasında febril  reaksiyonlar, enjeksiyon  
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak  yayılan venöz  tromboz ya da flebit,  
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
5 Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu  lokal ağrı ve venöz  iritasyona yol açabilir . 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün  olan en geniş  
periferik ven ve olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi  önerilir. Bu tü r etkilerin erkenden  fark 
edilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırasında hast aların devamlı  olarak 
izlenmesi gerekir.  
Seyreltilerek torbadaki  sıvıyla uygulanan ek ilaçların  da advers etkilere yol açabileceği  
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle  bir durumda, uygulanan ek ilacın ürü n bilgisine  
bakılmalıdır.  
İstenmeyen  etkilerin görülm e durumunda infüzyon  kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun  
terapötik  önlemler  alınmalı ve gerekli görüldüğünde  torbada  kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’ na bağlı bildirilen yan etkiler için su sıklık  
sıralaması kullanılmıştır : Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Seyrek : Alerjik reaksiyonlar ( çözelti içine  eklenen ilaca bağlı).  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi.  
Yaygın olmayan: Hemodilü syon ve hipervolemi.  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Terleme.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin  enfeksiyonu  
Seyrek: Tromboflebit  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Glukozüri.  
6 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aş ımının tipik başlangıç  işaretleri ekstraselü ler sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve  
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme , potasyumun hücrelerden  
ekstraselü ler aralığa geçişi ve plazma ozmolalitesinde  artıştır . 
Böbrek  fonksiyonla rı normal olan hastalarda doz aş ımı - uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine bağlı olar ak- az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna  elektrolitlerin, 
özellikle de potasyumun kaybı eş lik eder.  
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su bağlama kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon oluşur . 
Dehidratasyon ilk baş ta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedi r. Bu nedenle  doz 
aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri , diürez  sırasında aşağı  yukarı 
normal denilebilecek değerlere geri döner . 
Diürez  yavaş  gelişirse , glukoz aşırı  dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir ; bu durum 
özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakterizedir. Diürez  oluşmazsa , bu durumda 
dolaşım  aşırı yüklenmesiyle  ilişkili  semptomlar –özellikle  ödem  (pulmoner ödem  dahil) - ve 
intraselüler  potasyumda ağır bir azalma görülebilir . 
Doz aşımının tedavisi, doz aş ımında alınacak diğer önlemler  
Uygun düzeyde  diürez  varsa:  
Ozmodiü rezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri ( özellikle  potasyumu) yerine koymak  
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini , sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli  izleyerek  
hafifçe  hipotonik bir elektrolit çözeltinin uygulanması önerilir . 
Kaybedilen sıvı ve majör  elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek  bir çözeltinin 
formülasyonu ş u şekildedir : Her 1000 ml çözeltide yaklaşık  120 mmol sodyum, 30 mmol  
potasyum, 150 mmol klorü r. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.  
Diürezle  kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında, bir asit -baz dengesizliği  
varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir . 
Oligü ri/anüri durumunda doz a şımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal  
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
7 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1665 mOsm/litredir . 
5.1 Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grup:  Parenteral beslenme çözeltileri , Karbonhidratlar    
ATC kodu: B05BA03  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1665 mOsm/litredir . Hipertonik 
dekstroz çözeltileri vücutta  kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarl ar. Bu çözeltiler 
hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler.  
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut  protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen  
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu ned enle 
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde kalori 
sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi  ve ameliyat sonrası dönemlerde  ya da  ağır 
karaciğer, böbrek , kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su  
alımının kısıtlandığı durumlarda, protein lerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin  bozulduğu 
durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb  gibi 
durumlar da azot kaybını önlemek  ya da negatif azot dengesini düzeltmek  için uygun bir  protein 
(azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar.  
Bunun dışında  hipoglisemi durumlarında da (Yenidoğan bebek ve süt  çocuklarının  akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin  normale yükseltilmesi  dahil)  kullanılan 
hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli  suyu da 
sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına 
bağlı gelişen  aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya  da tuz diürezine  
bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak en erji sağlar  ve 
büyük  oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
Emilim:  
İntravenöz  yoldan uygulanan ilaçlar  içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
8 Dağılım:  
Glukoz saatte 0.5 g/ kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın  uygulanabilir. En  
yüksek infüzyon  hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık  %95'i vücutta  
kalır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirü vik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  enerji  
sağlar ve büyük  oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak  
böbrekler  yoluyla az miktarda ise ter, feçes  ve soluk havasıyla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal ol mayan durum:  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU 'nun bileşimindeki glukoz vücutta  eksikliklerini 
tamamlayacak oranda yani terapötik  dozda verildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış 
gösterir . 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bileş en olarak bulunduğundan, hayvanlarda  
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır . 
Çözelti içine  katılan ilaçların  emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeks iyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği  önceden  değerlendirilmelidir. Geçimlilik  verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç  ile karıştırılmamalıdır . 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce  LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜ SYONU 'nda çözünebilir ve 
stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
9 6.3. Raf ömrü  
12 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.   
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ  SOLÜSYONU  100, 150, 250, 500 ve 1000 ml'lik PP 
(Polipropilen) torbalarda . Ürünün  setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık matery aller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ’’ ve 
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelik ’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanım öncesi  çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz  ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler  kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne  iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır . 
Torbadaki  rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek  için, 
başka  infüzyo n sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi  sıvı geçirilmelidir . 
Ek ilaçlar , aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon  öncesi  ve 
sırasında katılabilir. Oluşan  son ürünü n izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  
belirlenmiş  olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce  eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle  karışmış  olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren  çözeltiler , ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış  uygulama tekniği, ürüne  pirojen kontaminasyonuna  bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  çözeltiler  saklanmamalıdır.  
10 Kısmen kullanılmış  torbalar  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki  torbanın sağlam olup olmadığ ını sıkarak kontrol ediniz. Torba  
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yaba ncı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne  eklenecek tüm maddeler ürünle  geçimli  
olmalıdır. Ürüne  ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  geçimlilik  
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ek leme 
1. İlaç uygulama ucu  dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle  torba  içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine  eklenen ilaç iyice karıştırılır . Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın  
uygulama çıkışına, yukarı po zisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar  saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir . 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi o lan enjektörle  ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
11 4. Çözelti askısından çıkarılır  ve ters çevrilir . 
5. Bu pozisyondayken torba nın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torba yı eski konumuna getirerek klem p açılır  ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı      : Laurus İlaç Sanayi ve Ticaret A.S.  
Adresi : Tekstilkent Koza Plaza A Blok Kat:27 Esenler/ İstanbul  
Tel       : (0212) 421 31 11  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
249/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
12 