KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ZERO-P 200 mg SR Mikropellet Kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Flurbiprofen 200 mg
Yardımcı madde:
Sükroz 49.5 mg
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1
3. FARMASÖTĐK FORM
1 numara, turuncu kapak ve sarı şeffaf gövde, pellet dolu sert jelatin kontrollü salımlı kapsül
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit, osteoartrit, ankilozan spondilit, bursit, tendinit, yumuşak doku yaralanmaları
ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra,
akşamları alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAĐ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç
hastalara göre daha fazla görülmektedir.
Flurbiprofen yaşlılarda iyi tolere edilmesine rağmen özellikle renal fonksiyon bozukluğu
bulunan yaşlılarda NSAĐĐ’ların elemine edilmesi normalden daha uzun sürebilir. Bu tür
vakalarda ZERO-P SR dikkatle kullanılmalıdır, gerektiğinde standart formül kullanılarak
dozaj kişiye özel olarak ayarlanmalıdır.
Sayfa 1 / 174.3. Kontrendikasyonlar
ZERO-P SR Kapsül, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
ZERO-P SR astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAĐĐ kullanımı sonrasında alerjik
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAĐĐ'lere karşı
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri-Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). ZERO-P SR,
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya
diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya
şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin
kullanımı kontrendikedir.
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı kesici olarak
kullanılması kontrendikedir.
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZERO-P SR'ın COX-2 inhibitörleri dahil diğer NSAĐĐ'lerle birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif nonsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir.
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. ZERO-P SR
ile tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün
olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler
semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler toksisite belirti ve/veya semptomları
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi verilmelidir
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAĐĐ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(GĐ) etkiler - GĐ ülserasyon, kanama ve perforasyon
Sayfa 2 / 17riski)
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif nonsteroid
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendjkasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAĐĐ'lerde olduğu gibi flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin
artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAĐĐ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı
yakından izlenmelidir.
Gastrointestinal (GĐ) etkiler - GĐ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın
herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon
veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi GĐ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif
üst GĐ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden,
önceden GĐ semptomlar yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama
durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi GĐ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları
ve meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik
laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar
değerlendirme de yapılmamıştır. Nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi
bir GĐ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. Nonsteroid
antiinflamatuvar ilaçlar nedeniyle üst GĐ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1 'inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık
%2 ila %4’ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi,
hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir GĐ olay geliştirme olasılığını
artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalığı veya GĐ kanaması hikayesine
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır.
Fatal GĐ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir GĐ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır.
Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar içermeyen alternatif
Sayfa 3 / 17tedaviler dikkate alınmalıdır.
Yapılan çalışmalar, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç kullanan, önceden peptik ülser ve/veya
GĐ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla
GĐ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak,
yapılan farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, GĐ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi
çok sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla
tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun
kötü olması.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofene önceden bilinen bir
maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan
hastalara flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, naza1 polipli ya da
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAĐ ilaçları aldıktan sonra şiddetli ve
potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar.
(bkz. Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Önceden var olan astım).
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi
uygulanmalıdır.
Hepatik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan hastaların % 15
kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir.
Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam
edildiğinde kendiliğinden geçebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla yapılan klinik
çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst
limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle
sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de
dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, ZERO-P SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.)
meydana gelmesi halinde, ZERO-P SR tedavisi kesilmelidir.
Renal etkiler: NSAĐ ilaçların uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal
Sayfa 4 / 17hasarlarla sonuçlanmıştır. Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi,
flurbiprofenin uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz ve renal medullada diğer
değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi
edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir
nonsteroid antiinflamatuvar ilacın uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak
renal kan akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye
neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek
yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların yanı sıra diüretik veya ADE
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavisinin
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.
Đlerlemiş böbrek hastalığı:
Đlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda ZERO-P SR tedavisi önerilmez. Ancak,
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım
Tedbirleri-Renal Etkiler).
Hematolojik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan hastalarda bazen
anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, GĐ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. ZERO-P SR da dahil olmak üzere nonsteroid
antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya
semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol
ettirmelidirler.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden
kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu
üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.
Flurbiprofen genel olarak trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel
Sayfa 5 / 17tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde
etkilenebilecek hastalar ZERO-P SR kullanımında dikkatle izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir.
Bu nedenle, ZERO-P SR sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Önceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine
duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar arasında bronkospazm
da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa
sahip hastalar ZERO-P SR kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.( bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Görme değişiklikleri:
Flurbiprofen ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında görmede
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar
göz muayenesinden geçmelidir.
Deri etkileri:
Flurbiprofen dahil nonsteroid antiinflamatuvarların kullanımına ilişkin çok seyrek olarak,
bazıları ölümcül olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk
meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır.
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ-dokusu hastalıkları:
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.
Sayfa 6 / 17Laboratuvar testleri:
Ciddi GĐ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler GĐ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAĐ ilaç tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör.
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.
Bozulmuş kadın fertilitesi:
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara
önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında
dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı
gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. bölüm
4.4-Özel kullanım uyanları ve önlemleri - Gastrointestinal (GĐ) etkiler) Aynı şekilde, yaşlı
hastalar renal dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz.
bölüm 4.4-Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler)
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanım:
Veri mevcut değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitörleri ve ARB ler:
Mevcut raporlarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların ADE-inhibitörlerinin antihipertansif
etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. Bu etkileşim, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları
ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antikoagülanlar:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan
Sayfa 7 / 17birini kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar,
varfarin veya diğer antikoagülanları kullanan hastalara ZERO-P SR verirken dikkatli
olunmalıdır.
Aspirin:
Aspirinin eşzamanlı uygulanması serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda
olduğu gibi, ZERO-P SR ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Beta-adrenerjik blokör ajan1ar:
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın atenololde böyle bir etki
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi
açısından takip edilmelidir.
Diüretikler:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna
dayandırılmıştır. ZERO-P SR ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği
belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler) ve istenen
diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.
Lityum:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal
klerens %20 oranında azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin nonsteroid
antiinflamatuvar ilaç tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır. Bu nedenle, nonsteroid
antiinflamatuvar ilaçlarla lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisitesine karşı
yakından izlenmelidir.
Metotreksat:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini
kompetetif inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini
artırabileceğine işaret ediyor olabilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatla
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Sayfa 8 / 17Kortikosteroidler:
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler):
Gastrointestinal kanama riskinde artış
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAĐĐ'lar kalp yetmezliğini
alevlendirebilir, GFR'nı azaltabilir ve glikozitlerin plazma düzeylerini arttırabilir.
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da hipoglisemiye dair
herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.
Kinolon grubu antibiyotikler: Flurbiprofen ile birlikte alındığında konvülziyon riskini
arttırabilirler.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar zidovudin, tiklopidin., takrolimus ve siklosporin ile
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Takrolimus: NSAĐ ilaçlarla takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış
izlenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri mevcutdeğildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Sayfa 9 / 17Gebelik dönemi
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli
ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. ZERO-P SR’ın sağlayacağı potansiyel yarar, fetüs
üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un
kapanması) üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan
itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin
sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta
kalan yavru oranında düşme meydana gelmiştir. ZERO-P SR’ın gebe kadınlardaki gebelik
sonu ve doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg flurbiprofen
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandini inhibe eden ilaçların bebekler üzerindeki olası
advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye son verme veya
ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAĐĐ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve
makine kullanılmamalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Flurbiprofen veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları kullanan hastalarda görülen
advers olaylar:
Sayfa 10 / 17Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar
Yaygın† Yaygın olmayan‡ Bilinmiyor‡
Kan ve lenf sistemi aplastik anemi Lenfadenopati
hastalıkları (agranülositoz ve
pansitopeni dahil)
hemoglobin ve
hematokrit değerlerinde
düşme
ekimoz/purpura
eozinofili
hemolitik anemi
demir eksikliği anemisi
lökopeni
trombositopeni
Metabolizma ve vücut ağırlığında hiperürisemi Hiperkalemi
beslenme sistemi değişiklikler
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları baş ağrısı ataksi Konvülsiyon
sinirlilik ve merkezi serebrovasküler iskemi serebrovasküler
siniri sisteminin(MSS) konfüzyon olaylar
uyarılmasının diğer parestezi duygusal
belirtileri (örneğin seğirme değişkenlik
anksiyete, uykusuzluk, MSS inhibisyonundan hipertoni
reflekslerde artma, kaynaklanan menenjit
tremor) semptomlar(örneğin miyasteni
amnezi, asteni, depresyon, subaraknoid
halsizlik, somnolans) kanama
baş dönmesi/vertigo
Göz Hastalıkları görmede değişiklikler konjuktivit korneal opasite
glokom
retinal kanama
retrobulbar norit
Kulak ve iç kulak hastalıkları tinnitus geçici işitme kaybı
Kardiyak hastalıklar konjestif kalp yetmezliği anjina pektoris
hipertansiyon aritmi
miyokard
enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
vasküler hastalıklar
vazodilatasyon
Solunum, göğüs rinit astım bronşit
bozuklukları ve mediastinal epitaksis dispne
hastalıklar parosmi hiperventilasyon
larenjit
pulmoner emboli
pulmoner
enfarktüs
Sayfa 11 / 17Gastrointestinal hastalıklar abdominal ağrı kanlı ishal iştahta değişiklikler
kabızlık özofagus hastalığı kolesistit
ishal gastrik/peptik ülser kolit ağızda kuruluk
dispepsi/mide ekşimesi gastrit inflamatuvar
karaciğer enzimlerinde sarılık (kolestatik ve barsak
yükselme nonkolestatik) hastalıklarında
mide gazı hematemez alevlenme
Gİ kanama hepatit periodontal abse
bulantı stomatit/glossit ince barsakta kan
kusma ve protein kaybına
neden olan
inflamasyon
Deri ve deri altı döküntü anjiyoödem alopesi
doku hastalıkları egzema ciltte kuruluk
eksfoliyatif dermatit herpes simpleks/
fotosensitivite zoster tırnak
kaşıntı bozuklukları
toksik epidermal terleme
nekroliz
ürtiker
Ürogenital sistem idrar yolu enfeksiyonu hematüri menstrüel
hastalıkları belirti ve bulguları interstisyel nefrit düzensizlikler
böbrek yetmezliği prostat hastalığı
vajinal ve uterin
kanama
vulvovajinit
Genel bozukluklar ödem anafilaktik reaksiyon tat almada
ürperme değişiklikler
parozmi
ateş
† klinik çalışmalardan
‡ klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim veya literatürden
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
Sayfa 12 / 174.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle
letarji, uyuşukluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri
dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut böbrek
yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. Nonsteroid
antiinflamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş
olup, bunlar doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede
bir doz alan (normal dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde
emezis ve/veya aktif kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya
ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez,
idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX Đnhibitörleri
ATC kodu: M01AE09
ZERO-P SR Kapsül, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Flurbiprofen, oral olarak alındığında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edilir ve
uygulamadan 4 - 6 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Flurbiprofenin gıda
veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de
absorpsiyon oranını değiştirmez.
Flurbiprofen SR, flurbiprofen’in kontrollü salımlı formülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda
24 saat süresince, ortalama plazma seviyeleri eşdeğer dozdaki konvansiyonel tabletle aynıdır
ancak minimum ve maksimum plazma konsantrasyonları arasındaki fark daha azdır.
Sayfa 13 / 17Flurbiprofen SR’ın sürekli kullanımı akümülasyona neden olmaz.
Dağılım
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg'dır. Her iki
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon
Đnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbiprofene
metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom
P450 2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında
önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi-flurbiprofen metaboliti, hayvan
inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen,
metabolizmasını değiştiren enzimleri indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki
flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında
flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır.
Eliminasyon
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama
terminal yarı ömürleri (t ) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir.
l/2
Flurbiprofenin çoklu doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.
Sayfa 14 / 17Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği
Flurbiprofen eliminasyonunun > %90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir,
bu yüzden karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara
göre flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S-flurbiprofenin tek bir
200 mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz
hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin
konsantrasyonları 3.1 g/dL'nin altında olan hastalarda azalabilir.
Böbrek yetmezliği
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen,
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin <%3'ü) bağlanmamış
R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek
yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg
çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine
bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albümin konsantrasyonları 3.9 g/dL'nin altında
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan
hastalarda azalabilir.
Flubiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak
diyalizata yeterli seviyede geçmez.
Pediyatrik popülasyon
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda
flurbiprofenin karsinojenik, teratojenik veya advers reprodüktif etkileri bulunmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Şeker küreleri
Hidroksi propil metil selüloz
Sayfa 15 / 17Etil selüloz
Sükroz
Kolloidal silikon dioksit
Makrogol 6000 (Polietilen glikol)
Kinolin sarısı
Eritrosin-FD & C Kırmızı 3
Jelatin
Kırmızı demir oksit
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın Niteliği ve Đçeriği
Şeffaf PVC-PVDC-Aluminyum blister ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular içerisinde
paketlenir. Her bir karton kutuya 15 kapsül ile kullanma talimatı yerleştirilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/ĐSTANBUL
Tel : 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
Sayfa 16 / 178. RUHSAT NUMARASI(LARI)
246/42
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 27.11.2012
Son yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
Sayfa 17 / 17