KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TADOCEL 80 mg/4 mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Konsantre çözeltisi içeren flakonun her bir mL’si;
Etkin Madde:
Dosetaksel …….. 20 mg
Yardımcı Madde(ler):
Saf etanol ……… 400 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk konsantre çözelti
Konsantre berrak, uçuk sarı bir çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
TADOCEL, antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya ardışık olarak
opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde olan opere
edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir. Erken evre
meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere edilebilir nod-negatif
meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).
TADOCEL trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş, aksiler lenf nodu metastazı
olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER-2(+) veya
3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2(+) bulunan hastaların tedavisinde kullanılır.
1 / 60TADOCEL doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.
TADOCEL daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin veya
alkilleyici ajan içermelidir.
TADOCEL trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi
almamış HER-2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 2: İnsan Epidermal Büyüme
Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) metastatik meme kanseri
hastalarının tedavisinde endikedir.
TADOCEL ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki tedavi
antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde TADOCEL, rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce kemoterapi
almamış hastaların tedavisinde endikedir.
TADOCEL, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların tedavisinde
endikedir.
Over kanseri
TADOCEL, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile kombine olarak
kullanılır.
TADOCEL platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
2 / 60Baş-boyun kanseri
TADOCEL, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde endikedir.
Prostat kanseri
TADOCEL, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter metastatik
prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide Adenokarsinomu
TADOCEL, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal kavşak
adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için önerilen
premedikasyon, her TADOCEL uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün süreyle günde
16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4). Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF (Granulocye Colony-
Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon olarak
dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun oral yoldan
kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tavsiye edilen dozlar prostat kanseri başlığı altında detaylı olarak açıklanmıştır.
TADOCEL üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve
3 / 60siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında
doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
• AC-TH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; T: TADOCEL [dosetaksel]; H:
Herceptin [TRASTUZUMAB]: AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A) 60 mg/m² takiben
siklofosfamid (C) 600 mg/m², üç hafta arayla (4 kür olarak) uygulanır. TH (Siklus 5 – 8):
doksetaksel (T) 100 mg/m² üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki programa göre
haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m²
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 6 – 8:
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab
toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
• TCH (T: TADOCEL [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]): TCH
(Siklus 1 – 6): dosetaksel (T) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) Eğri Altındaki Alan (EAA) 6
mg/mL/dk olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir
trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 1:
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m² ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/mL/dk olacak şekilde
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 2 – 6:
1.Gün: dosetaksel 75 mg/m² arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/mL/dk olacak
şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
4 / 608. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab
toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen TADOCEL
dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m²’dır.
Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75
mg/m2’dir.
2
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m olup,
trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç dosetaksel infüzyonuna ilk
doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere
edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen
uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgisine bakınız.
2
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m olup,
2
kapesitabin 1250 mg/m 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde)
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Hiç
kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen ardından 30-
60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı kemoterapinin başarısız
kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen TADOCEL dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m²’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
5 / 60Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, 75 mg/m²’dir. Febril
nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5. gününden başlayarak 10 gün
süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen TADOCEL dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı
olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m², ardından
1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m² sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve bunu takiben
sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon olarak
verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. Hastalar
sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. Hematolojik
toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır (Bkz. Tedavi sırasında doz
ayarı).
Tedavi sırasında doz ayarı:
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi TADOCEL
tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. TADOCEL nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm³ oluncaya
kadar verilmemelidir.
TADOCEL tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle nötrofil
<500 hücre/mm³), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati görülen
hastalarda TADOCEL dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ye veya 75 mg/m²’den 60 mg/m²’ye
düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2dozda da meydana gelmeye devam ederse, tedavi
kesilmelidir.
6 / 60Meme kanseri için adjuvan tedavi:
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC: T:
TADOCEL [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: siklofosfamid) alan hastalarda primer
G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon yaşayan
hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları TADOCEL dozu 60 mg/m2’ye düşürülmelidir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan tedavi
olarak AC-TH veya TCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon yaşanması
durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF alması gerekir. İkinci bir
febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF kullanmaya devam
etmesi ve TADOCEL dozunun (AC-TH rejiminde) 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde)
75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın nötropeni
açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-TH rejiminde)
100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda:
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2doz uygulanan ve önceki
tedavi kürü sırasında nadir trombosit sayısı <25000 hücre/mm3(sisplatin ile) olan hastalar için ya
da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri olan hastalarda,
sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj ayarlamaları
için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız.
7 / 60Kapesitabin ile kombinasyonda:
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin kısa ürün
bilgisine bakınız.
• Bir sonraki TADOCEL/kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2 toksisitenin ilk
kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve
orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez geliştiği
ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e
gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra TADOCEL 55 mg/m2ile tedaviye devam ediniz.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için, TADOCEL
dozu kesilmelidir.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgisine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik enfeksiyon
epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra
komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 düzeyine ve trombositler >100.000 hücre/mm3
düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu
toksisitelerin devam etmesi halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde TADOCEL ile tedavi edilen hastalarda
gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonra TADOCEL dozunu %20 oranında azaltın.
Diyare derece 4 İlk epizod: TADOCEL ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
8 / 60Üçüncü epizod: TADOCEL dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: TADOCEL dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgisine bakınız.
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen önemli
SCCHN klinik hastalarında, sonradan gelen bütün sikluslarda (örn: 6-15. gün) profilaktik etkiyi
sağlamak için G-CSF kullanımı tavsiye edilmiştir.
Uygulama şekli
TADOCEL yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde kullanılmalıdır
ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun denetiminde uygulanmalıdır.
(bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak,
transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1,5 katından daha yüksek
olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 2,5 katından daha yüksek
olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. Bölüm 4.4). Serum bilirubin düzeyi
normal değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3,5 katından
daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha
yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda,
ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1,5 katından daha yüksek olup, beraberinde
alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2,5 katından daha fazla olan ve bilirubin değeri
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal çalışmada;
9 / 60bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda TADOCEL’in nazofaringeal karsinomadaki güvenilirlik ve etkinliği
saptanmamıştır. TADOCEL’in meme kanseri, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri, prostat
kanseri, gastrik karsinoma ve baş-boyun kanserinde Tip II ve III az diferansiye nasofaringeal
karsinoma dışında pediatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
Yaşlılar:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
TADOCEL veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları
göstermiş olan hastalarda TADOCEL kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz önüne
alınmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, sıvı
retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla, deksametazon gibi
kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg) TADOCEL tedavisinden önceki
gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Prostat kanseri
için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral
deksametazon 8 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2).
10 / 60Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt düzeyine
yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre daha kısa olabilir.
Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³
düzeyine çıkıncaya kadar hastalar TADOCEL ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (< 500 hücre/mm³, 7 gün veya
daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen hastalarda,
hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük
oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G-CSF almalıdır.
TCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan hastalar
yakından izlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından
izlenmelidir. TADOCEL infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon tedavisi
için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri reaksiyonları gibi
küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin kesilmesine gerek
yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel kızarıklık/eritem gibi
şiddetli reaksiyonlarda TADOCEL infüzyonuna derhal son verilmeli ve agresif tedavi
11 / 60uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar TADOCEL ile tekrar
riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana geldiği
lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyonlar gibi
ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.2).
Sıvı retansiyonu:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar yakından
takip edilmelidir.
Solunumla ilgili durumlar:
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis,
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetrnezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir.
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme olması
halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde tedavi
edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi
yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel tedavisine
yeniden başlamanın sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) normal
değerlerin üst sınırının 1,5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen fosfataz düzeyleri
normal değerlerin üst sınırının 2,5 katından daha yüksek olan hastalara uygulandığında, sepsis de
dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril nötropeni,
enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers etkilerin insidansı artmaktadır.
Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan hastalarda önerilen dosetaksel
12 / 60dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst
sınırının 3,5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının
6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça
dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonunu
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1,5>xULN
daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının >2,5xULN daha fazla
olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1>ULN daha fazla olan hastalar çalışma dışı
bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. Bölüm 4.2).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde TADOCEL almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin
(doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği gözlenmiştir. Kalp
yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz. Bölüm
4.8).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde TADOCEL tedavisi için aday olan hastalar yakından takip
edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kadiyak fonksiyon tedavi
sırasında takip edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgisine
bakınız.
13 / 60Göz hastalıkları:
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır.
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son verilmeli ve uygun
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan
hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı ve
hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabilir
ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları açısından
takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için DAC rejimi ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyi
takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi hematolojik
takip gerektirir.
14 / 604+ nodül bulunan hastalar
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda istatistiksel
olarak anlamlı bulunmadığından, TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı ara
analizde tam olarak belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde TADOCEL kullanan >70 yaşındaki
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5,5 ve %6,6 olduğundan
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir sonuç
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir TADOCEL ile tedavi edilen 333 hastadan
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada bir
TADOCEL ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki
hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare,
anoreksi ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki hastalara
kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde TADOCEL ile
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II bölümünde
79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde olduğu
kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek
bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki
hastalarda genç hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: letarji, stomatit,
nötropenik enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.
Etanol
Bu tıbbi üründe hacmin %51'i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 4 mL'lik flakon 1600 mg
(2,02 mL) etanol içerir. Bu miktar 40,4 mL bira veya 16,83 mL şaraptaki alkole eşdeğerdir.
15 / 60Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden olabilir ve
hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 – 3A enzimlerini indükleyen,
inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, ketokonazol,
eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür. Dolayısıyla TADOCEL ve
bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı olarak
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro araştırmalarda yüksek
oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propranolol, propafenon, fenitoin, salisilat,
sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine bağlanmasını
etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını
etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin
monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık %50 daha yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir
etkisi gözlenmemiştir.
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca izoenzim
olan CYP3A4'ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan
16 / 60farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı
makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine uygulamanın
gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması düşünülmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
TADOCEL gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmalan durumunda hekimlerini
hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi TADOCEL gebe kadınlara uygulandığında fetusa zarar
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama TADOCEL’in anne sütü ile atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütü ile atılması ve TADOCEL’in süt çocukları üzerinde ciddi
advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi
kesmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.
17 / 60Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz
yönde değiştirebileceği görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen
erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süre içinde baba olmamaları ve tedavi
öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları önerilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta
sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta (TAX 316
çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta) (klinik açıdan önemli
tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, doksorubisin
ve sisklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel uygulanan (AC-TH)
1068 hasta
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, trastuzamab
ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
• Tek ajan olarak 100 mg/m² dozda dosetaksel alan 1312 hasta
• Trastuzamab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Tek ajan olarak 75 mg/m² dozda dosetaksel alan 121 hasta
18 / 60• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle ilişkili,
klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur).
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta çalışmanın
faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle ilişkili, klinik açıdan
önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun kanseri
hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 = G4)
ve COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemeyen).
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri dönüşlü,
kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 hücre/mm3, 7
gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir. Dosetaksel diğer
kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel
19 / 60monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31’e karşı %40) ve Derece 4
advers olay insidansında (%23’e karşı %34) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin kısa ürün bilgisi).
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra dakikalar
içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen semptomlar
sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve ateş veya
titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize
döküntü/eritem ile karakterize olmuştur. (bkz. Bölüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Hafif ve orta şiddette
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir.
Nöromotor hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak aynı
zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir
döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta
içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve
bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.
20 / 60Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmantasyon, enflamasyon, deride kuruluk
ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.
Sıvı tutulması, periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon ve
kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg
veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet açısından
kümülatiftir (bkz. Bölüm 4.4).
• Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Çok yaygın Yaygın istenmeyen etkiler Yaygın olmayan
Sistemi Organ istenmeyen etkiler ≥ 1/100 ila <1/10 istenmeyen
sınıflandırılması ≥1/10 etkiler ≥1/1000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: Nötropeni ile bağıntılı G4
enfestasyonlar %5,7, %1,7 oranında enfeksiyon (G3/4: %4,6)
ölümle sonuçlanan
sepsis ve pnömoni
dahil)
Kan ve lenf Nötropeni (G4: %76,4); Trombositopeni (G4: %0,2)
sistemi Anemi (G3/4: %8,9);
hastalıkları Febril nötropeni
Bağışıklık Hipersensitivite (G3/4:
sistemi %5,3)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
hastalıkları
21 / 60Sinir sistemi Periferik duyusal
hastalıkları nöropati (G3: %4,1);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %4);
Tat alma duyusunda
bozukluk
(ağır %0,07)
Kardiyak Aritmi (ağır G3/4: %0,7) Kardiyak
hastalıklar yetmezlik
Vasküler Hipotansiyon;
hastalıklar Hipertansiyon
Hemoraji
Solunum, göğüs Dispne (ağır %2,7)
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: %5,3); Konstipasyon (ağır %0,2); Özofajit (ağır:
hastalıklar Diyare (G3/4: %4); Abdominal ağrı (ağır %1); %0,4)
Bulantı (G3/4: %4); Gastrointestinal kanama
Kusma (G3/4: %3) (ağır %0,3)
Deri ve deri altı Alopesi;
doku hastalıkları Deri reaksiyonları
(G3/4: %5,9);
Tırnakta değişiklikler
(ağır %2,6)
Kas-iskelet Miyalji (ağır %1,4) Artralji
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
22 / 60Genel Sıvı tutulması (ağır: İnfüzyon yeri reaksiyonları;
bozukluklar ve %6,5) Kardiyak olmayan göğüs
uygulama Asteni (ağır %11,2); ağrısı (ağır %0,4)
bölgesine ilişkin Ağrı
hastalıklar
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı
(<%5);
G3/4 kan alkalen fosfataz
artışı (<%4);
G3/4 AST artışı (<%3);
G3/4 ALT artışı (<%2)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.
Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların
%35,3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan
olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz reaksiyonların
%73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/m², sıvı retansiyonunun
düzelmesi için geçen zaman ortalama 16,4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette ve ciddi sıvı
retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon almayan hastalara
kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (medyan kümülatif doz 818,9 mg/m² ve 489,7 mg/m²).
Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar da bildirilmiştir.
23 / 60• Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥ 1/100 ila <1/10
≥ 1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %54,2); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %10,8);
Trombositopeni (G4: %1,7)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (ağır değil
hastalıkları )
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %0,8) (G3/4: %2,5)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %3,3); Konstipasyon
Stomatit (G3/4: %1,7);
Kusma (G3/4: %0,8);
Diyare (G3/4: %1,7)
Deri ve deri altı doku Alopesi; Tırnakta değişiklikler
hastalıkları Deri reaksiyonlar (G3/4: %0,8) (ağır %0,8)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Miyalji
doku ve kemik hastalıkları
24 / 60Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %12,4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: %0,8);
hastalıklar Ağrı
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı
(<%2)
• Dosetaksel 75 mg/m² doksorubisin ile kombine olarak
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen
≥ 1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 etkiler
≥1/1000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %7,8)
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4:
hastalıkları %91,7);
Anemi (G3/4: %9,4);
Febril nötropeni;
Trombositopeni (G4:
%0,8)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %1,2)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal Periferik motor
nöropati (G3: %0,4) nöropati (G3/4:
%0,4)
Kardiyak hastalıklar Kardiyak yetmezlik;
Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
25 / 60Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5);
hastalıklar Stomatit (G3/4:
%7,8);
Diyare (G3/4: %6,2);
Kusma (G3/4: %5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı doku Alopesi;
hastalıkları Tırnakta değişiklikler
(ağır %0,4)
Deri reaksiyonlar
(ağır değil)
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %8,1); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması reaksiyonu
ilişkin hastalıklar (ağır: %1,2);
Ağrı
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (<%2,5); (<%1);
G3/4 kan alkalen G3/4 ALT artışı
fosfataz artışı (<%1)
(<%2,5)
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ sınıflandırılması istenmeyen etkiler istenmeyen istenmeyen
≥1/10 etkiler etkiler
≥ 1/100 ila <1/10 ≥1/1000 ila
<1/100
26 / 60Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %5,7)
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %51,5); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %6,9);
Trombositopeni (G4:
%0,5)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4:
hastalıkları %2,5)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal
nöropati
(G3: %3,7);
Periferik motor
nöropati
(G3/4: %2)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: Kalp yetmezliği
%0,7)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
(G3/4: %0,7)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %9,6); Konstipasyon
hastalıklar Kusma (G3/4: %7,6);
Diyare (G3/4: %6,4);
Stomatit (G3/4: %2)
Deri ve deri altı doku Alopesi;
hastalıkları Tırnakta değişiklikler
(ağır %0,7);
Deri reaksiyonlar
(G3/4: %0,2)
27 / 60Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji (ağır %0,5)
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %9,9); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması (ağır: reaksiyonu;
ilişkin hastalıklar %0,7); Ağrı
Ateş (G3/4: %1,2)
Araştırmalar G3/4 kan G3/4 AST artışı
bilirubin artışı (%0,5);
(%2,1); G3/4 kan alkalin
G3/4 ALT artışı fosfataz artışı
(%1,3) (%0,3)
• Dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması ≥ 1/10 etkiler ≥ 1/100 ila <1/10
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G3/4: %32)
hastalıkları Febril nötropeni (ateş ve
antibiyotik kullanımına bağlı
nötropeni dahil) veya nötropenik
sepsis
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma
duyusunda bozukluk; Hipoestezi
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış;
Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar Lenfödem
28 / 60Solunum, göğüs Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;
bozuklukları ve mediastinal Nazofarenjit; Dispne; Öksürük;
hastalıkları Rinore
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı; Diyare; Kusma;
Konstipasyon; Stomatit;
Dispepsi; Abdominal ağrı
Deri ve deri altı doku Alopesi; Eritem; Döküntü;
hastalıkları Tırnaklarda bozukluk
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde
bağ doku ve kemik ağrı; Sırt ağrısı; Kemik ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Yüksek Letarji (uyuşukluk)
uygulama bölgesine ilişkin ateş; Bitkinlik; Mukoza
hastalıklar enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı;
Titremeler
Araştırmalar Kilo artışı
Kardiyak hastalıklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2,2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız dosetaksel
verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab kolunda hastaların
%64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce adjuvan tedavi olarak
antrasiklin almıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosetakselin, en düşük
kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların %97’sinde, %76’sı derece 4 olmak üzere, nötropeni ile
sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not
29 / 60ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar için
%17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.
• Dosetaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması etkiler etkiler
≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Oral kandidiyazis (G3/4:
enfestasyonlar <%1)
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4:
hastalıkları Anemi (G3/4: %10) %3)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %1); Dehidratasyon (G3/4: %2)
hastalıkları İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
(G3/4: < %1); Baş ağrısı (G3/4: %1);
Parestezi (G3/4: < %1) Periferik nöropati
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, göğüs bozuklukları Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1);
ve mediastinal hastalıkları Öksürük (G3/4: <%1);
Epistaksis (G3/4: <%1) .
Gastrointestinal hastalıklar Stomatit (G3/4: %18); Üst abdominal ağrı;
Diyare (G3/4: %14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: %6);
Kusma (G3/4: %4);
Konstipasyon (G3/4: %1);
Abdominal ağrı (G3/4: %2);
Dispepsi
30 / 60Deri ve deri altı doku El-ayak sendromu (G3/4: Dermatit;
hastalıkları %24); Eritematöz döküntü
Alopesi (G3/4: %6); (G3/4: <%1);
Tırnak bozuklukları (G3/4: Tırnakta renk bozukluğu;
%2) Onikoliz (G3/4: %1)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Miyalji (G3/4: %2); Ekstremitede ağrı
doku ve kemik hastalıkları Artralji (G3/4: %1) (G3/4: < %1);
Sırt ağrısı (G3/4: %1)
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %3); Letarji;
uygulama bölgesine ilişkin Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
hastalıklar Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: %5);
Periferik ödem (G3/4: %1)
Araştırmalar Kilo kaybı;
G3/4 kanda bilirubin artışı
(%9)
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler
≥ 1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %3,3)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: %32); Trombositopeni (G3/4:
Anemi (G3/4: %4,9) %0,6)
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite (G3/4:
%0.,6)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %0,6)
hastalıkları
31 / 60Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %1,2); (G3/4: %0)
Tat alma duyusunda
bozukluk
(G3/4: %0)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: %0,6)
Kardiyak hastalıklar Kardiyak sol ventrikül
fonksiyonunda azalma
(G3/4: %0,3).
Solunum, göğüs bozuklukları ve Epistaksis (G3/4: %0);
mediastinal hastalıkları Dispne (G3/4: %0,6);
Öksürük (G3/4: %0)
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %2,4);
Diyare (G3/4: %1,2);
Stomatit/Farenjit (G3/4:
%0,9);
Kusma (G3/4: %1,2)
Deri ve deri altı doku hastalıkları Alopesi; Pul pul döküntü
Tırnak bozukluğu (ağır (G3/4: <%0,3)
değil)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Artralji (G3/4: %0,3);
doku ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %0,3)
Genel bozukluklar ve uygulama Bitkinlik (G3/4: %3,9);
bölgesine ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması (ağır %0,6)
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosetaksel
75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı (havuz analiz
verileri)
32 / 60MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın Yaygın olmayan
Organ etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %2,4);
Nötropenik enfeksiyon
(G3/4: %2,7)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %3);
hastalıkları Nötropeni (G3/4:
%59,2);
Trombositopeni (G3/4:
%1,6);
Febril nötropeni (G3/4:
Geçerli değil)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %0,6)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %1,5)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Tat alma duyusunda Periferik motor Senkop (G3/4: %0)
hastalıkları bozukluk (G3/4: %0,7); nöropati (G3/4: Nörotoksisite
Periferik duyusal %0); (G3/4: %0)
nöropati Uyku hali (G3/4: %0)
(G3/4: <%0,1)
Göz hastalıkları Konjunktivit (G3/4: Gözyaşı salgısında
<%0,1) artış (G3/4:
<%0,1);
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4:
%0,2)
Vasküler hastalıklar Sıcak basması (G3/4: Hipotansiyon Lenfödem (G3/4: %0)
%0,5) (G3/4:
%0)
33 / 60Flebit (G3/4: %0);
Solunum, göğüs Öksürük (G3/4:
bozuklukları ve %0)
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5,0); Abdominal ağrı
hastalıklar Stomatit (G3/4: %6,0); (G3/4: %0,4)
Kusma (G3/4: %4,2);
Diyare (G3/4: %3,4);
Konstipasyon (G3/4:
%0,5)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4:<%0,1);
hastalıkları Deri bozuklukları(G3/4:
%0,6);
Tırnak bozuklukları
(G3/4:
%0,4)
Kas-iskelet Miyalji (G3/4: %0,7);
bozuklukları, bağ Artralji (G3/4: %0,2)
doku ve kemik
hastalıkları
Üreme sistemi ve Amenore
meme hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %10);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: Geçerli
ilişkin hastalıklar değil);
Periferik ödem (G3/4:
%0,2)
34 / 60Araştırmalar Kilo artışı (G3/4:
%0); Kilo kaybı
(G3/4: %0,2)
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, Dosetaksel 75
mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı advers
etkilerle ilgili açıklamalar:
Sinir sistemi hastalıkları
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal
nöropatisi olan 84 hastanın 10'unda periferik duyusal nöropatinin takip döneminde devam ettiği
gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
TAX3I6 çalışmasında, TAC grubunda 26 hastada (%3,5) ve FAC grubunda 17 hastada (%2,3)
koniestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm hastalarda,
KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. TAC grubunda 2 hasta ve FAC
grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
TAX 316 çalışmasında 687 TAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen takip
döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 TAC hastasında (%4,2) ve 16 FAC hastasında (%2,4)
devam ettiği gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın l2l'inde amenorenin
devam ettiği gözlenmiştir.
35 / 60Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında, TAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119, hastadan
l9'unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4'ünde takip döneminde periferik ödemin
devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında kemoterapinin sonunda
lenfödemli olan 5 hastadan 4'ünde lenfödemin devam ettiği gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
TAX 3l6 çalışmasında l0 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 TAC hastasının 4'ünde ve 736 FAC
hastasının l'inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 TAC hastasının
2'sinde ve 736 FAC hastasının l'inde bildirilmiştir.
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosataksel,
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür.
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı
konulmamıştır.
Nötropenik komplikasyonlar
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - TAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale getirildikten
sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve netropenik infeksiyon
insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almayanlar alanlar
(n=111) (n=421)
n (%) n(%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93,7) 136 (32,1)
Febril nötropeni 28 (25,2) 23 (5,5)
36 / 60Nötropenik
14. (12,6) 21 (5,0)
enfeksiyon
Nötropenik
2 (1,8) 5 (1,2)
enfeksiyon
(Derece 3-4)
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab
kombinasyonun uygulanması olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥ 5; kardiyak
olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
sınıflandırılması
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %1,9) %9,2);
Rinit (G3/4: %0,1);
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4:
%5,5)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %3,2)
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %71,3);
Trombositopeni (G3/4: %1,2);
Febril nötropeni (G3/4: %10,9)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: %1,4)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %1,9)
beslenme hastalıkları
37 / 60Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia (G3/4: %0,1)
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0,7);
(G3/4: Periferik motor nöropati
%1,9) (G3/4: %0,4)
Tat alma bozukluğu,
Baş ağrısı (G3/4: %0,6)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: Konjunktivit
%0,3)
Kardiyak hastalıklar Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0,5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler hastalıklar Ateş basması
Solunum, göğüs Dispne (G3/4: %1,5) Epistaksis;
bozuklukları ve Öksürük (G3/4: %0,2)
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5,3); Ağız kuruluğu
hastalıklar Stomatit (G3/4: %3,0);
Kusma (G3/4: %6,4);
Diyare (G3/4: %5,1);
Konstipasyon (G3/4: %0,9);
Dispepsi (G3/4: %0.3);
Abdominal ağrı (G3/4: %0,4)
Deri ve deri altı doku Alopesi; Palmar-plantar
hastalıkları Tırnak bozuklukları; eritrodisestezi sendromu
Pul pul döküntü (G3/4: %1,3) (G3/4: %1,4);
Deri kuruluğu
Kas-iskelet Miyalji (G3/4: %4,9); Kemik ağrısı (G3/4: %0,4)
bozuklukları, bağ doku Artralji (G3/4: %3,0)
ve kemik hastalıkları
38 / 60Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %19,9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6,6); Ağrı (G3/4: %0,4);
uygulama bölgesine Sıvı retansiyonu (G3/4: %1,5); Titreme;
ilişkin hastalıklar Ateş (G3/4: %0,4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
(G3/4: %1,4)
Araştırmalar Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %0,5);
(G3/4: %60,2); Vücut ağırlığının azalması;
ALT artışı (G3/4: %1,8); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
AST artışı (G3/4: %0,8); %0,4)
Kanda alkalen fosfataz
yükselmesi
(G3/4: %0,3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0,3)
Kardiyak hastalıklar
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %2,36 idi (AC-
T alan karşılaştırma kolunda ise %0,52 idi. Bakınız, Bölüm 5.1). AC-TH alan koldaki KKY
olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı %1,9 idi. (AC-T alan karşılaştırma
kolunda ise %0,3 idi).
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥ 5; kardiyak
olayların insidansı ≥1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥ 1/100 ila <1/10
39 / 60≥1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: %1,5);
Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
%7,7); Rinit
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4:
%3,6)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %5,8) Febril nötropeni (G3/4: %9,8)
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %65,9);
Trombositopeni (G3/4:
%5,4);
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite (G3/4: %2,5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %0,5)
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0,4);
(G3/4: %0,6); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu; (G3/4: %0,3)
Baş ağrısı (G3/4: %0,3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı; Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0,1)
Vasküler hastalıklar Ateş basması Hipotansiyon (G3/4: %3,6)
Solunum, göğüs bozuklukları Dispne (G3/4: %1,7) Epistaksis(G3/4: %0,4)
ve mediastinal hastalıkları Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %4,6); Ağız kuruluğu
Diyare (G3/4: %4,9);
Stomatit (G3/4: %1,4);
Kusma (G3/4: %3,0);
40 / 60Konstipasyon (G3/4: %0,6);
Dispepsi (G3/4:%0,4);
Abdomina ağrı (G3/4:%0,5)
Deri ve deri altı doku Alopesi; Deri kuruluğu;
hastalıkları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar eritrodisestezi
Pul pul döküntü (G3/4: %0,4) sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Miyalji (G3/4: %1,4); Kemik ağrısı (G3/4: %0,1)
doku ve kemik hastalıkları Artralji (G3/4: %1,0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %21,4)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6,9); Ateş (G3/4: %0,3);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı retansiyonu (G3/4: %1,4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
hastalıklar (G3/4: %0,2);
Ağrı; Titreme
Araştırmalar Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %48,0); (G3/4: %0,6);
ALT artışı (G3/4: %2,4); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
AST artışı (G3/4: %1,0); %0,4);
Kanda alkalen fosfataz Vücut ağırlığının azalması
yükselmesi (G3/4: %0,3); (G3/4: %0,1)
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0,2)
Kardiyak hastalıklar
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %1.16 idi (AC-T
alan karşılaştırma kolunda ise %0,52 idi. Bakınız, Bölüm 5.1). TCH alan koldaki KKY olaylarının
(Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı %0,4 idi (AC-T alan karşılaştırma kolunda ise %0,3
idi).
• Mide adenokarsinomu için Dosetaksel 75 mg/m² ve sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
41 / 60MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥ 1/100 ila <1/10
≥ 1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon;
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %11,7)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %20,9);
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %83,2);
Trombositopeni (G3/4: %8,8);
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: %1,7)
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %11,7)
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %2,3);
(G3/4: %8,7) Periferik motor nöropati
(G3/4: %1,3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0)
Kulak ve iç kulak Duyma bozuklukları
hastalıkları (G3/4: %0)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: %1,0)
Gastrointestinal hastalıklar Diyare (G3/4: %19,7); Konstipasyon (G3/4: %1,0);
Bulantı (G3/4: %16); Gastrointestinal ağrı
Stomatit (G3/4: %23,7); (G3/4: %1,0);
Kusma (G3/4: %14,3) Özofajit/disfaji/odinofaji
(%8,0; G3/4: %0,7)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: %4,0); Pul pul kaşıntılı kızarıklık
hastalıkları (G3/4: %0,7);
Tırnak bozuklukları
(G3/4: %0.7);
Deri soyulması (G3/4: %0)
42 / 60Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19.0);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: %2.3);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması
(ağır/yaşamı tehdit edici %1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların
sırasıyla %17,2 ve %13,5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların %19,3’ünde (siklusların %10,7’si)
ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları
profilaktik G-CSF kullanıldığında sırasıyla %12,1 ve %3,4 ve profilaktik G-CSF olmaksızın %15,6
ve 12,9’dur (Bkz. Bölüm 4.2).
• Baş ve boyun kanserinde Dosetaksel 75 mg/m² ile sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen
≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 etkiler
≥ 1/1000 ila
1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %6,3)
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı (G3/4:
olmak üzere) iyi huylu %0,6)
ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %76,3); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %9,2);
Trombositopeni
(G3/4: %5,2)
43 / 60Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (ağır
hastalıkları değil)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %0,6)
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Tat/koku alma Baş dönmesi
bozukluğu;
Periferik duyusal
nöropati (G3: %0,6);
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının
artışı, Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Miyokard iskemisi Aritmi (G3/4:
(G3/4: %1,7) %0,6)
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
(G3/4:%0,6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %0,6); Konstipasyon;
hastalıklar Stomatit (G3/4: %4,0); Özofajit/disfaji,
Diyare (G3/4: %2,9); odinofaji (G3/4:
Kusma (G3/4: %0,6) %0,6);
Abdominal ağrı;
Dispepsi;
Gastrointestinal
kanama (G3/4: %0,6)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: %10,9) Kaşıntılı kızarıklık;
hastalıkları Deri kuruluğu;
Deride soyulma
(G3/4: %0,6)
44 / 60Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji (G3/4: %0,6)
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %3,4);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %0,6);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması;
Ödem
Araştırmalar Kilo artışı
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ etkiler etkiler istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥ 1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Nötropenik
enfestasyonlar (G3/4: %3,6) enfeksiyon
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı
dahil olmak üzere) iyi (G3/4: %1,2)
huylu vekötü
huyluneoplazmlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %83,5);
hastalıkları Anemi (G3/4: %12,4);
Trombositopeni (G3/4:
%4,0)
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %12,0)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Tat/koku alma Baş dönmesi (G3/4:
hastalıkları bozukluğu (G3/4: %0,4) %2,0)
45 / 60Periferik duyusal Periferik motor
nöropati (G3/4: %1,2) nöropati (G3/4:
%0,4)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının Konjunktivit
artışı
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu (G3/4:
hastalıkları %1,2)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: %2,0) Miyokard iskemisi
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
Gastrointestinal Bulantı (G3/4:%13,9); Dispepsi(G3/4
hastalıklar Stomatit (G3/4: %20,7); %0,8);
Kusma (G3/4: %8,4); Gastrointestinal ağrı
Diyare (G3/4: %6,8) (G3/4: %1,2)
Özofajit/disfaji, Gastrointestinal
odinofaji (G3/4: %12,0); kanama (G3/4:
Konstipasyon(G3/4: %0,4)
%0,4)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: %4,0); Deri kuruluğu;
hastalıkları Kaşıntılı deri döküntüsü Pul pul dökülme
Kas-iskelet Miyalji
bozuklukları, bağ doku (G3/4: %0,4)
ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %4,0);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %3,6);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması(G3/4:
1,2);
Ödem (G3/4: %1,2)
Araştırmalar Kilo azalması Kilo artışı
46 / 60Pazarlama-sonrası deneyim
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis veya
çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom)
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya
konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı obstrüksiyonu
durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem olguları
bildirilmiştir.
47 / 60Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakaları
bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon,
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve bağırsak
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit olguları
bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir. Bazı durumlarda
eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği düşünülmüştür.
Dosetaksel ile skloderma benzeri değişiklikler periferik lenfödemden önce meydana geldiği rapor
edilmiştir.
48 / 60Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20'sinde eşzamanlı
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk
faktörleri bulunmamaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlaması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. TADOCEL aşırı dozu için bilinen bir antidot yoktur.
Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve gerektiğinde
destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı doz
komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk sekilde terapötik dozda G-CSF
tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar
ATC Kodu: L01CD02
49 / 60Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak suretiyle etki
yaptığı in vitro olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel tubulinin stabil
mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe
eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in
mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek olarak,
dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-glikoproteinini fazla miktarda
açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetaksel’in opere
edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan 18 ve 70 yaş arasındaki hastaların
adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.
Genel olarak, çalışma sonuçları TAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde edildiğini
ortaya koymaktadır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)
50 / 60Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetaksel’in opere
edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını desteklemektedir.
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde dosetaksel
uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir HER2-
pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan
tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize edilmiştir ve bunlardan 3174
tanesi AC-T, AC-TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin temelli
(AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2–pozitif opere edilebilir meme kanserli
hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosetaksel ve trastuzumab aynı zamanda
uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol koluyla (AC-T) kıyaslandığında
istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.
Metastatik meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile (75
mg/m2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 mg/m2)
(AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.
• Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre (31,9 hafta, CI %95: 27,4-36,0)
önemli ölçüde uzundu ( 37,3 hafta, CI %95: 33,4-42,1). p = 0,0138. Progresyona kadar geçen
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.
• Genel yanıt oranı AT kolunda ( %59,3 ,CI %95: 52,8-65,9) AC koluna göre ( %46,5, CI %95:
39,8-53,2) önemli ölçüde yüksekti. p= 0,009.
• Dosetaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 326,
antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış, hastalara
önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir verilmiştir.
51 / 60Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile karşılaştırılmıştır
(75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin 14 ay, p=0,38) veya
progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 hafta, p=0,53)
etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0,01) arttırmış ve yanıt süresini
kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0,007).
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir ve 6 mg/m², 3 haftada bir). Dosetaksel
yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0,0001), progresyona kadar geçen süreyi uzatmış (19 haftaya
11 hafta, p= 0,0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0,01).
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce metastatik hastalık
için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için araştırılmıştır. Yüz
seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100 mg/m2) almak üzere
randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almıştır.
Dosetaksel+ trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da almamış olan hastalarda
etkili bulunmuştur.
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren sitotoksik
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen sure (12,3
hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi destekleyici bakıma
(BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.
52 / 60• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha önce
kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel (D) 75 mg/m2
ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve karboplatin (Cb)
(AUC 6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6-10 dakika süreyle uygulanan vinorelbin
(V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1nci günü uygulanan sisplatin
100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Genel Yanıt Oran, TCis grubunda (n=408) %31,6, VCis grubunda (n=404) %24,5 (Risk Oranı:
%7,1 [l%95 Cl:.0,7;13,5]) olarak bulunmuştur.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter metastatik
prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli bir Faz III
çalışmada değerlendirilmiştir.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı
ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda sağkalımda görülen
artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik
profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması da
mümkündür.
Mide adenokarsinomu
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli,
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 mg/m2, 1.
günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde)
53 / 60ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde Dosetaksel (D) (75
mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22,7 oranında bir azalmayla DCF kolu lehine anlamlı
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0,0201).
Baş ve boyun kanseri
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde dosetakselin
güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir
(TAX323).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna
kıyasla, DPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 0,0042 (medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8,3 ay ve 11,4 aydır). Genel medyan takip süresi 33,7 aydır. Medyan
genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, DPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun
bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14,5 ay ve 18,6 aydır). Mortalite riskindeki
azalma %28’dir, p=0,0128.
DPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı ölçüde
daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0,01, EORTC QLQ-C30 skalası kullanılmıştır).
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III çalışmada
incelenmiştir (TAX324).
54 / 60Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye kıyasla,
dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p=0,0058) bulunmuştur.
(Medyan genel sağkalım sırasıyla 30,1 ay ve 70,6 ay olarak saptanmıştır) PF’ye kıyasla mortalite
riskindeki düşüş oranı %30 dur. Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalımdır ve
ilerleme veya ölüm açısından riskte %29 oranında düşüş gözlenmiştir. Medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (DPF için 35,5 ay, PF için 13,1
ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log-rank testi, p=0,004).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda Faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetakselin kinetik profili doza bağlı değildir ve üç bölmeli
farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11,1
saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır.
Dağılım:
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3,7 μg/mL
ve buna uyan EAA 4,6 h. μg/mL’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım hacmi ortalama
değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası farklılığı yaklaşık
%50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tertbutilester
grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir majör inaktif metabolit ve
üç minor inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısm değişmeden metabolize olmuştur).
Eliminasyon:
14-C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tertbutilester
grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarla hem feçesle
atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir.
55 / 60Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör
inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model tarafından
tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin edilenlere çok yakındır.
Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT; AST normal değerin üst sınırının ≥1,5 misli,
beraberinde alkali fosfataz normalin üst sınırının ≥2,5 misli), total klerens ortalama %27 azalmıştır
(bkz. Bölüm 4.2).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir. Ciddi
sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Doksorubisin ile etkileşimi
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde hiç etkisi olmadığını (Cmax ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin metaboliti 5’-
DFUR’un farmakokinetiği üzerinde hiç etkisi olmadığını göstermiştir.
56 / 60Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetakselin klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile benzer
bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin farmakokinetik
profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile etkileşimi
Solid tümöleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve S-fluorourasilin kombine kullanımı, bu tıbbi
ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.
Prednison ile etkileşimi
Prednisonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde
herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde ve
farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames testinde
veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar dosetakselin
farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin erkek
fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
57 / 606. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Susuz sitrik asit
Povidon
Polisorbat 80
Saf etanol
6.2. Geçimsizlikler
TADOCEL, 6.6’da belirtilenler dışında kalan diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay
Seyreltilen çözelti:
Mikrobiyolojik açıdan seyreltilmiş çözelti hazırlanmasının ardından hemen kullanılmalıdır. Ancak,
önerilen infüzyonluk çözeltilerde (infüzyon için 50 mg/mL (%5) glukoz çözeltisi ve infüzyon için
9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi) seyreltilmiş çözelti (0,74 mg/mL) fiziksel ve kimyasal
olarak, 25°C’nin altında ve normal aydınlatma koşullarında 8 saat süreyle saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında ve ışıktan koruyarak
saklayınız.
Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I kauçuk tıpalı, propilen diskli alüminyum flip off kapaklı (mavi) tip I renksiz cam flakon
içerisinde 4 ml’lik çözelti bulunur.
58 / 606.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TADOCEL antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi, TADOCEL
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında
eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
TADOCEL konsantre veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ve
sabunla yıkanmalıdır. TADOCEL konsantre veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği
takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.
İntravenöz uygulama için infüzyon çözeltisinin hazırlanması
TADOCEL flakon multidoz uygulanabilir. Seyreltilen ürün tek kullanımlıktır.
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla TADOCEL flakonuna ihtiyaç duyulabilir. mg
cinsinden ifade edilmek üzere, hasta için gerekli doz esas alınarak, gerekli sayıda flakondan 20
mg/mL dosetakselin karşılık gelen hacmi, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla aseptik olarak
çekilir. Örneğin, 140 mg dosetaksel içeren bir doz için 7 mL TADOCEL gerekli olacaktır.
Dosetaksel’in 192 mg’ın altındaki dozları için, TADOCEL’in gerekli hacmini 250 mL 50 mg/mL
(%5) infüzyonluk glukoz çözeltisi veya 9 mg/mL (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür çözeltisi
içeren 250 mL’lik bir infüzyon torbasına veya şişesine enjekte ediniz. Dosetaksel’in maksimum
konsantrasyonu ml infüzyon çözeltisi başına 0,74 mg olduğundan, dosetaksel’in 192 mg’ı aşan
dozları için 250 mL’den daha fazla infüzyon çözeltisi gerekmektedir.
İnfüzyon torbasını veya şişesini manüel olarak bir sallama hareketi ile karıştırınız. Seyreltilmiş
çözelti 8 saat içerisinde kullanılmalıdır ve oda sıcaklığında ve normal aydınlatma koşulları altında
1 saatlik bir infüzyon şeklinde aseptik olarak uygulanmalıdır.
Uygulama
Uygulamaya ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 4.2.
59 / 60Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi, TADOCEL infüzyon çözeltisi kullanımdan önce
incelenmeli, çökelti varsa bu çözelti atılmalıdır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2024/231
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
60 / 60