1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PLOXAL-S 50 mg/10 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Steril-Sitotoksik 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Okzaliplatin   50 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3 FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti 
Renksiz, berrak çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PLOXAL-S, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA ) ile kombinasyon halinde a şağıdaki 
durumlarda endikedir: 
•• •• Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III  (Duke’s C) kolon kanserinin adjuvan 
tedavisi, 
•• •• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi. 
 
PLOXAL-S’in daha önce adjuvant kemoterapi kullanmam ı ş olan metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda birinci basamakta bevasizumab i le birlikte 5-FU/FA ya da kapesitabinle 
kombine kullanılması endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
YALNIZCA ER İŞ KİNLERDE KULLANILIR. 
 
PLOXAL-S, 0,2 mg/ml- 0,70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ula şmak için, 250 ila 500 ml 
%5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanır; 0,70 mg / ml, 85 mg / m² PLOXAL-S dozunun klinik uygulam ası için en yüksek 
konsantrasyondur.  
 2  PLOXAL-S, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullanılmı ştır. İki 
haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzy onu kombine eden 5-fluorourasil (5-FU) 
tedavi programları kullanılmı ştır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Adjuvan tedavide önerilen PLOXAL-S dozu, 12 kür boy unca (6 ay) iki haftada bir intravenöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m 2’dir.  
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzalipl atin kullanım dozu, hastalı ğın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iki hafta da bir intravenöz 85 mg/m 2 ve üç haftada 
bir intravenöz 100-130 mg/m 2 olarak uygulanabilir.  
 
Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır (bkz . bölüm 4.4.) 
 
Uygulama şekli: 
PLOXAL-S ya bir merkezi venöz kateter ya da perifer ik ven yoluyla intravenöz infüzyonla 
uygulanır. 
PLOXAL-S uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez. 
PLOXAL-S infüzyonu her zaman 5-fluorourasil (5-FU) infüzyonundan önce 
uygulanmalıdır. 
Damar dı şına çıktı ğı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. PLOX AL-S kullanımdan 
önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için sa dece %5’lik (50 
mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz. Böl üm 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara okzaliplatin uygulanmamalıdır (bkz . bölüm 4.3 ve 
5.2). 
Hafif ila orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda önerilen PLOXAL-S dozu 85 
mg/m 2'dir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Farklı düzeylerde karaci ğer yetmezli ği olan hastaların dahil edildi ği bir Faz I çalı şmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalı ğın ilerleyici niteli ğiyle ve ba şlangıçtaki 
bozuk karaci ğer fonksiyon testleriyle ili şkili bulunmu ştur. 
Klinik geli ştirme çalı şmaları sırasında, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endik asyonu yoktur. Solid tümörlü, pediyatrik 
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinli ği gösterilmemi ştir. (Bkz. Bölüm 5.1). 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
 
 3  Geriatrik popülasyon: 
PLOXAL-S 65 ya şın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-fl uorourasil (5-FU) ile 
kombinasyon halinde kullanıldı ğında a ğır toksisitelerde hiçbir artı ş gözlenmemi ştir. 
Dolayısıyla, ya şlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
  - Etkin madde okzaliplatine veya bölüm 6.1'de lis telenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı bilinen a şırı duyarlılık öyküsü olanlar,  
  - Emzirenler,  
  - İlk küre ba şlanmadan önce, (nötrofil sayısı <2x10 9/L ve/veya trombosit sayısı <100x10 9/L) 
olan kemik ili ği baskılanması olan hastalar,  
  - İlk küre ba şlanmadan önce, fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalar,  
  - Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klirensi <30 mL/dk) (bkz . Bölüm 5.2) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Okzaliplatin yalnızca, uzmanla şmı ş onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve uzman bir 
onkolo ğun gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar 
Hafif ila orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz  
toksisiteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Platin bile şiklerine kar şı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik se mptomlar yönünden 
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bi r kür esnasında meydana gelebilir. 
PLOXAL-S’e kar şı anafilaksi veya anafilaktoid. benzeri bir reaksiy on geli şmesi durumunda, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik t edaviye ba şlanmalıdır. Bu hastalarda 
PLOXAL-S uygulamasının yeniden ba şlatılması kontrendikedir. (bkz. bölüm 4.3). Bazen 
ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar büt ün platin bile şiklerinde rapor edilmi ştir. 
 
PLOXAL-S’in damar dı şına çıkması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı  ve ola ğan 
lokal semptomatik tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Nörolojik semptomlar 
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren di ğer ilaçlarla e ş zamanlı olarak uygulandı ğında 
PLOXAL-S’in nörolojik toksisitesi dikkatle takip ed ilmelidir. Nörolojik muayene her bir 
uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak yapıl malıdır. 
 
2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleye n saatlerde akut laringofaringeal dizestezi 
geli şen hastalarda, bir sonraki PLOXAL-S infüzyonu 6 saa t boyunca uygulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne geçmek için hasta, so ğuğa maruz kalmaması ve PLOXAL-S uygulaması 
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin /so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir. 4   
Periferal nöropati 
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, dizestezi) orta ya çıkarsa, bu semptomların süresi ve 
şiddetine ba ğlı olarak şu PLOXAL-S doz ayarlamasının yapılması önerilir: 
 
• Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve a ğrılıysa, bir sonraki PLOXAL-S dozu 
metastaz tedavisinde 85 mg/m 2’den 65 mg/m 2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m 2’den 75 
mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
• Parestezi, fonksiyon bozuklu ğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, b ir 
sonraki PLOXAL-S dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m 2’ye adjuvan 
tedavide ise 85 mg/m 2’den 75 mg/m 2’ye düşürülmelidir. 
• Parestezi, fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse,  PLOXAL-
S kesilmelidir. 
• PLOXAL-S tedavisinin kesilmesinin ardından bu sempt omlar düzelirse, tedavinin yeniden 
ba şlatılması dü şünülebilir. 
 
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra periferik  duyusal nöropatinin kalıcı 
semptomlarının görülme olasılı ğı olabilece ğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide, 
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri  engelleyebilen paresteziler 
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar  sürebilir. 
 
Geri dönü şümlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) 
Geri dönü şümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendrom unun (RPLS; Posterior Geri 
dönü şümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırıl ır) belirti ve semptomları, 
ba şağrısı, zihinsel i şlev bozuklu ğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlü ğe kadar gidebilen 
görme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon e şlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm 
4.8) RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bu lguları ile do ğrulanmasına dayanır.  
 
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve hematolojik bozukluklar 
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestin al toksisite, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar. 
 
Özellikle PLOXAL-S 5-fluorourasille (5-FU) kombinas yon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ile us, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu görülebilir. 
 
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımla r dahil intestinal iskemi vakaları 
raporlanmı ştır. İntestinal iskemi durumunda, okzaliplatin tedavisi k esilmeli ve uygun 
önlemler ba şlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisit e ortaya çıkarsa (nötrofiller <1,5x10 9/L 
veya trombositler <50x10 9/L) veya tedavi ba şlangıcından (ilk kür) önce kemik ili ği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanmas ı, hematolojik de ğerler kabul 
edilebilecek düzeylere ula şana kadar ertelenmelidir. Tedaviye ba şlanmadan ve sonraki herbir 5  kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayım ı yapılmalıdır. Okzaliplatin ile tedavi 
edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil sepsis, n ötropenik sepsis ve septik şok raporlanmı ştır 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylardan biri meydana gelirs e, okzaliplatin tedavisi kesilmelidir. 
 
Hastalara, PLOXAL-S ve 5-fluorourasil (5-FU) uygula masından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeter li bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yakla şım geli ştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle  acilen ba ğlantı kurabilirler. 
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki 
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha dü şük bir düzeye inmek üzere iyile şene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1,5x10 9/L olana kadar ertelenmelidir. 
 
PLOXAL-S, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine edildi ğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik 
asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisitel er için ola ğan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir. 
Eğer 4. derece diyare, 3.-4. derece nötropeni (nötrof iller <1,0x10 9/L), febril nötropeni (klinik 
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmi ş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı < 
1,0 x 10 9/l olan, nedeni bilinmeyen ate ş, tek bir > 38.3 °C’lik ate ş veya bir saatten uzun süren 
> 38 °C ate ş) ya da 3.-4. derece trombositopeni (trombositler < 50x10 9/L) ortaya çıkarsa, 5-
fluorourasilin (5-FU) dozunun azaltılmasının gerekm esinin yanı sıra PLOXAL-S dozu da, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m 2’den 65 mg/m 2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m 2’den 75 
mg/m 2’ye dü şürülmelidir.  
 
Solunum bozuklukları 
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da ra dyolojik pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu oldu ğunda, ba şka pulmoner incelemeler 
bir interstisyel akci ğer hastalı ğı bulunmadı ğını ortaya koyana kadar PLOXAL-S kesilmelidir. 
 
Kan bozuklukları 
Hemolitik üremik sendrom (HUS) ya şamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklı ğı bilinmiyor). 
Okzaliplatin, hemoglobinde ani dü şme ile birlikte trombositopeni ya da serum bilirubi n, 
kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH de ğerlerinde yükselme gibi mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi kanıtının ilk belirtileri ortaya çıktı ğında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal 
yetmezlik geri dönü şlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.  
Okzaliplatin tedavisi ile ili şkili olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine intra vasküler 
koagülasyon (DIK) raporlanmı ştır. E ğer DIK mevcutsa, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve  
uygun tedavi uygulanmaya ba şlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). DIK ile ba ğlantılı enfeksiyon, 
sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel olarak izlenmesi gereklidir. 
 
QT uzaması 
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artı şa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Okzaliplatin uygulaması öncesinde ve sonrasında QT aralı ğı 
düzenli olarak yakından takip edilmelidir. QT uzama sı hikayesi olan, QT uzaması 
predispozisyonu bulunan, QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve 6  hipokalemi, hipokalsemi veya hipomagnezemi gibi ele ktrolit bozuklukları bulunan hastaların 
özel olarak izlenmesi gerekir. 
 
Rabdomiyoliz 
Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda fatal son lanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmı ştır. 
Güçsüzlük, ate ş veya koyu idrar ile birlikte kas a ğrısı ve şişmesi durumunda okzaliplatin 
tedavisi kesilmelidir. E ğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun önlemler alın malıdır. 
Okzaliplatin ile e ş zamanlı olarak rabdomiyoliz ile ili şkili ilaçlar uygulanıyorsa özel olarak 
izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Gastrointestinal ülser/Gastrointestinal ülser kanam ası ve perforasyon 
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere ve fa tal olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser 
durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun  önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Karaci ğer bozuklukları  
Karaci ğer metastazlarına ba ğlı olmadı ğı açıkça bilinen karaci ğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çık ması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca 
ba ğlı hepatik vasküler bozukluklar görülebilece ği akılda tutulmalıdır. 
 
Gebelik 
Gebe kadınlardaki kullanımı için bakınız bölüm 4.6.  
 
Fertilite 
Klinik öncesi çalı şmalarda PLOXAL-S ile genotoksik etkiler gözlenmi ştir. Dolayısıyla 
PLOXAL-S ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba 
olmamaları ve PLOXAL-S geri dönü şümsüz olabilecek anti-fertilite etkisine sahip 
olabilece ğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi a lmaları önerilmektedir. 
Kadınlar PLOXAL-S ile tedavi sırasında gebe kalmama lı ve etkin bir korunma metodu 
kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.6). 
 
PLOXAL-S ile adjuvan tedavi sırasında a ğırlık artı şı (çok yaygın) ve metastatik tedavi 
sırasında kilo azalması (yaygın) görülebilir. 
 
Laboratuar testleri 
PLOXAL-S tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sa yımının (hemoglobin, trombosit sayımı 
ve kan kimyası dahil) standard takibi önerilir.  
 
Di ğer uyarılar 
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (end ikasyon dı şı uygulama yolu) peritonal 
kanama meydana gelebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı: 7  Platin bile şikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildi ğinden, PLOXAL-S’in nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda kullanımı klirensini azaltabili r. Bununla birlikte, bu konuda yapılmı ş bir 
çalı şma yoktur.  
 
Sitokrom P-450 enzim sistemi ile etkile şen ilaçlarla birlikte kullanımı: 
İn-vitro,  plazma proteinlerine PLOXAL-S ba ğlanmasında, aşağıdaki bile şiklerle hiçbir önemli 
de ğişiklik gözlenmemi ştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklit aksel ve sodyum 
valproat. Bu yüzden, sitokrom P-450 enzim sistemi i le ili şkili ilaç etkile şimleri beklenmez.  
 
5-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı: 
2 haftada bir, 5-FU uygulamasından hemen önce 85 mg /m 2’lik tek bir PLOXAL-S dozu 
verilen hastalarda, 5-FU’e maruziyet düzeyinde hiçb ir de ğişim olmadı ğı gözlenmi ştir.  
3 haftada bir, 130 mg/m 2’lik PLOXAL-S dozu verilen hastalarda, 5-FU plazma 
konsantrasyonları yakla şık %20 düzeyinde artmı ştır. 
 
Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden oldu ğu bilinen ilaçlarla e ş zamanlı olarak 
uygulandı ğında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçl ar ile kombinasyon durumda, QT 
aralı ğı yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Okza liplatin rabdomiyoliz ile ili şkili 
olabilecek di ğer ilaçlar ile e ş zamanlı uygulanaca ğı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Di ğer sitotoksik ajanlarda da oldu ğu gibi, do ğurganlık ça ğında olan hastalarda, PLOXAL-S 
ile tedaviye ba şlamadan önce, etkin do ğum kontrol yöntemlerinin uygulandı ğından emin 
olunmalıdır. 
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınla rda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri a lınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Bugüne kadar gebe kadınlarda PLOXAL-S kullanımının emniyetine ili şkin bilgi 
bulunmamaktadır. Hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi gözlenmi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlarda PLOXAL-S kullanılmamalıdır. PLOXAL-S kul lanımı ancak fetusa yönelik risk 
bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgilendirilmesi ve rızası ile dü şünülmelidir. 8   
Laktasyon dönemi 
PLOXAL-S’in insan ya da hayvan sütü ile atıldı ğına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
PLOXAL-S’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyas al ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısı ndan bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. 
PLOXAL-S, emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi gözlenmi ştir (bkz. bölüm 5.3) PLOXAL-S’in anti-
fertilite etkisi olabilir (bkz. bölüm 4.4). Erkek h astalara sperm koruma ile ilgili danı şmalık 
verilmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PLOXAL-S’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  konusunda çalı şma yoktur. Sersemlik, 
bulantı ve kusma riskinde artı şa ve dengeyi etkileyen di ğer nörolojik semptomlara yol açan 
PLOXAL-S tedavisi, araç ve makine kullanma yetene ğini hafif ya da orta derecede 
etkileyebilir. Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini takiben 
geri dönü şlü) araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara 
araç sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda  uyarı yapılması gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti  
Okzaliplatin ve 5-fluorourasil/folinik asid (5-FU/F A) kombinasyonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve  mukozit), hematolojik (nötropeni, 
trombositopeni) ve nörolojik (akut ve doza ba ğlı kümülatif periferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar okzalip latin ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek 
ba şına 5-FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir. 
 
Aşağıdaki sıklı ğa ili şkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele al an (okzaliplatin + 5-
FU/FA tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hast a içeren) klinik çalı şmalardan ve 
pazarlama sonrası deneyimden elde edilmi ştir.  
 
Advers olayların tablo halinde listesi 
Sıklı ğa ili şkin bilgiler şöyle tanımlanmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek 
(<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA 
Organ 
sistem sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın 
olmayan Seyrek 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar* Enfeksiyon Rinit 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu Sepsis+   9  Nötropenik 
sepsis 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları* Anemi 
Nötropeni 
Trombositopeni 
Lökopeni 
Lenfopeni  Febril nötropeni   Otoimmün 
trombositopeni 
Hemolitik anemi  
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları* Alerji/alerjik 
reaksiyon++     
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları* Anoreksi 
Hiperglisemi 
Hipokalemi 
Hipernatremi  Dehidrasyon 
Hipokalsemi  Metabolik 
asidoz   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Depresyon 
İnsomni  Sinirlilik   
Sinir sistemi 
hastalıkları* Periferik 
duyusal 
nöropati, 
Duyusal 
bozukluk  
Disguzi 
Ba ş a ğrısı  Ba ş dönmesi 
Motor nörit 
Menenjizm   Disartri 
Geri dönü şlü 
posterior 
lökoansefalopati 
sendromu 
(RPLS ya 
da PRES) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları   Konjunktivit 
Görme 
bozuklukları   Görme 
keskinli ğinde 
geçici azalma 
Görme alanı 
bozuklukları  
Optik nörit 
Geçici görme 
kaybı, 
tedavi kesilmesi 
ardından geri 
dönü şlü  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Ototoksisite  Sa ğırlık 
Vasküler 
hastalıklar  Hemoraji 
Al basması 
Derin ven 
trombozu 
Hipertansiyon   10  Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar Dispne 
Öksürük 
Epistaksis  Hıçkırık 
Pulmoner 
emboli  İnterstisyel 
akci ğer 
hastalı ğı, bazen 
ölümcül 
Pulmoner 
fibroz** 
Gastrointestinal  
hastalıklar* Bulantı 
Diyare 
Kusma 
Stomatit/ 
mukozit 
Abdominal a ğrı 
Konstipasyon  Dispepsi 
Gastroözofageal 
reflü 
Gastrointestinal 
hemoraji 
Rektal hemoraji İleus 
İntestinal 
obstrüksiyon  Clostridium 
difficile 
diyaresi dahil 
kolit 
Pankreatit 
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları Deri bozuklu ğu  
Alopesi  Deride soyulma 
(el ve ayak 
sendromu), 
Eritematöz 
döküntü 
Döküntü 
Hiperhidroz 
Tırnak 
bozuklu ğu    
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
ba ğ doku ve 
kemik 
hastalıkları Sırt a ğrısı  Artralji 
Kemik a ğrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları  Hematüri 
Disüri 
Sık ve anormal 
miksiyon   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin  
hastalıklar Yorgunluk 
Ate ş+++ 
Asteni 
Ağrı 
Enjeksiyon 
yeri 
reaksiyonu++++    
Ara ştırmalar Hepatik enzim 
artı şı 
Kanda alkalin 
fosfataz artı şı 
Kanda Kanda kreatinin 
artı şı 
Vücut 
ağırlı ğında 
azalma   11  bilirubin artı şı 
Kanda laktat 
dehidrogenaz 
artı şı 
Vücut a ğırlı ğı 
artı şı (adjuvan 
tedavide)  (metastatik 
tedavide) 
*Bkz. a şağıdaki ayrıntılı bölüm 
** Bkz. Bölüm 4.4 
 
+ Fatal sonlanım dahil yaygın nötropenik sepsis 
++ Ço ğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölü mcül olabilen deri döküntüsü, 
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi çok yay gın alerjik reaksiyonlar. Bronkospazm 
anjioödem, hipotansiyon, gö ğüste a ğrı hissi ve anafilaktik şok da dahil yaygın anafilaktik 
veya anafilaktoid reaksiyonlar 
+++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nö tropenisiz) ya da immünolojik 
mekanizmalara ba ğlı olabilen çok yaygın ate ş, titreme (tremor) 
++++ Lokal a ğrı, kızarıklık, şişlik ve tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları b ildirilmi ştir. 
Özellikle okzaliplatin periferik bir venden infüzyo n halinde uygulanırken damar dı şına 
çıktı ğında ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal 
ağrı ve inflamasyonla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Seçilmi ş advers olayların tanımlanması 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
                                    Hastaya (%) ve dereceye göre insidans 
İki haftada bir 
85 mg/m 2 
okzaliplatin ve 
5-FU/FA Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi 
Bütün 
dereceler 3. Derece 4. Derece Bütün 
dereceler 3. Derece 4. Derece 
Anemi  82,2  3 <1  75,6  0,7  0,1  
Nötropeni  71,4  28  14  78,9  28,8  12,3  
Trombositopeni  71,6  4 <1  77,4  1,5  0,2  
Febril 
nötropeni  5,0  3,6  1,4  0,7  0,7  0,0  
 
Seyrek (>1/10000, <1/1000) 
Fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koa gülasyon (DIK) (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Hemolitik üremik sendrom 
Otoimmün pansitopeni  
 
 12  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
                                                 Ha staya göre insidans (%) 
İki haftada bir 85 mg/m 2 
okzaliplatin ve 5-FU/FA Metastatik tedavi 
Bütün dereceler  Adjuvan tedavi 
Bütün dereceler  
Sepsis (nötropenik sepsis 
dahil)  1,5  1,7  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
                                     Hastaya (%) ve  dereceye göre insidans 
İki haftada bir 
85 mg/m 2 
okzaliplatin ve 5-
FU/FA Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi 
Bütün 
dereceler 3. Derece 4. Derece Bütün 
dereceler 3. Derece 4. Derece 
Alerjik 
reaksiyonlar/Alerji  9,1  1 <1  10,3  2,3  0,1  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Okzaplatin’in doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojik tir. Bu sıklıkla so ğuğun tetikledi ği kramplı 
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/vey a parestezisi ile karakterize duyusal 
periferik bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edi len hastaların % 95’ine varan oranlarda 
görülmektedir. Bu semptomların süresi, genellikle t edavi kürleri arasında gerilemekle birlikte, 
tedavi kürlerinin sayısı arttıkça artmaktadır. 
 
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozuklu ğun ba şlangıcı, semptomların süresine ba ğlı olarak doz 
ayarlamasını ya da hatta tedavinin kesilmesini gere ktirebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen b u fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozuklu ğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme  riski 850 mg/m 2’lik (10 kür) bir 
kümülatif doz için yakla şık %10 ve 1020 mg/m 2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir. 
 
Vakaların ço ğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesil di ğinde düzelir ya da 
tamamen iyile şir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra, 
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemi ş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmı ştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3 ’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel akti vitelere engel olabilen paresteziler (%0,5) 
görülmü ştür. 
 
Akut nörosensoriyel belirtiler bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik okzaliplatin infüzyonunun sonunda veya infü zyonu takip eden birkaç saat içinde 
geli şir, sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan ola rak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde 
de tekrarlarlar. Ortam sıcaklı ğının dü şük olması veya so ğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin 13  ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geç ici 
paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1-2’sinde bir  akut 
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve  solunum güçlü ğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok) ya da laringospazm ya da bronkospazmın (strido r ya da hırıltılı solunum yok) nesnel 
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/bo ğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir; 
bu olgularda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi 
uygulanmadı ğında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu 
sendromun insidansının azalmasına yardımcı olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak 
gözlenen di ğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas  kontraksiyonları/ kas 
seyirmesi/ miyoklonus, koordinasyon bozuklu ğu/yürüme bozuklu ğu/ ataksi/ denge 
bozuklu ğu, bo ğaz ya da gö ğüste sıkı şma/rahatsızlık/a ğrıyı içerir. Ek olarak, kranial sinir 
disfonksiyonları yukarıdaki olaylarla ve pitozis, d iplopi, bazen ses teli paralizisi olarak 
tanımlanan afoni/disfoni/ses kısıklı ğı, dilde duyu bozuklu ğu veya bazen afazi olarak 
tanımlanan dizartri, trigeminal nevralji/yüz a ğrısı/göz a ğrısı, görme keskinli ğinde azalma, 
görme alanı bozuklukları gibi di ğer semptomlarla ili şkili olabilir. 
Okzaliplatin tedavisi sırasında dizartri, derin ten don refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi gibi 
di ğer nörolojik semptomlar bildirilmi ştir. İzole optik nörit vakaları bildirilmi ştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Konvülsiyon  
 
Kardiyak hastalıklar 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen: 
 
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artı şa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Laringospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
                                      Hastaya (%) v e dereceye göre insidans 
İki haftada bir 
85 mg/m 2 
okzaplatin ve 
5-FU/FA Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi 
Bütün 
dereceler 3. Derece 4. Derece Bütün 
dereceler 3. Derece 4. Derece 
Bulantı  69,9  8 <1  73,7  4,8  0,3  
Diyare  60,8  9 2 56,3  8,3  2,5  
Kusma  49,0  6 1 47,2  5,3  0,5  14  Mukozit/Stomatit  39,9  4 <1  42,1  2,8  0,1  
 
Güçlü bir anti-emetik ilaç ile profilaksi ve/veya t edavi endikedir. 
 
Özellikle okzaplatin 5-fluorourasille (5-FU) kombin asyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ile us, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonlarında bozuklu k görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Böl üm 4.4). 
Fatal olabilen gastrointestinal ülser ve perforasyo n (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Çok seyrek 
Karaci ğerin veno-oklüzif hastalı ğı olarak da bilinen, karaci ğer sinüzoidal tıkanma sendromu 
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, peri sinüzoidal fibroz ve portal hipertansiyon gibi, 
bu tür karaci ğer bozuklu ğuna ba ğlı patolojik belirtiler. Klinik belirtiler portal h ipertansiyon 
ve/veya transaminaz artı şı olabilir. 
 
Kas-iskelet bozukluklar , ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek 
Akut tübüler nekrozis, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezli ği 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklı ğı bilinmeyen 
Aşırı duyarlılık vasküliti. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
PLOXAL-S’in bilinen bir antidotu yoktur. Doz a şımı vakalarında, istenmeyen etkilerin 
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametreler in takibine ba şlanmalı ve semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
 15  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antineoplastik ajanlar, platin bile şikleri 
ATC kodu: L01XA03 
 
Etki mekanizması 
PLOXAL-S berrak renksiz sıvı şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, platin atom unun 1,2-
diaminosiklohekzan (“DACH”)  ve bir oksalat grubu i le kompleks olu şturdu ğu, platin esaslı 
yeni bir bile şik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir enantiomerdir: 
(SP-4-2)-[ (1R,2R) -Siklohekzan-1,2-diamin-k N, kN’] [etanedioato (2-)-k O1, k O2] platinyum. 
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlat ılamamı ş olsa da bu konuda yapılan 
çalı şmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ort aya çıkan sulu türevlerinin hem inter 
hem de intra çapraz ba ğlar olu şturarak DNA ile etkile şti ği ve bu şekilde DNA sentezini 
bozarak sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtı ğını göstermi ştir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini  de içeren çe şitli tümör modeli 
sistemlerinde geni ş spektrumlu bir in vitro  sitotoksisite ve  in vivo  antitümör etkinlik 
göstermektedir. Okzaliplatinin aynı zamanda sisplat ine dirençli çe şitli modellerde de in vitro  
ve in vivo  etkinlik gösterir. 
5-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde, hem in vitro  hem de in vivo  olarak sinerjistik 
sitotoksik bir etki gözlenmi ştir. 
 
Klinik etkinlik 
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5-fluoro urasil/folinik asidle (5-FU/FA) 
kombinasyon halinde okzaliplatin’in (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m 2) etkinli ği üç klinik 
çalı şmada bildirilmi ştir: 
- Birinci basamak tedavide, kar şıla ştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalı şmasında 420 hasta 
ya tek ba şına 5-FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonuna 
(FOLFOX4, N=210) rastgele da ğıtılmı ştır. 
- Daha önceden tedavi görmü ş hastalarda, kar şıla ştırmalı 3 kollu faz III EFC4584 
çalı şmasında bir irinotekan (CPT-11) +5-FU/FA kombinasyo nuna yanıt vermeyen 821 
hasta ya tek ba şına 5-FU/FA’ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak okzaliplatin’e 
(N=275) ya da okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonun a (FOLFOX4, N=271) rastgele 
da ğıtılmı ştır. 
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalı şması tek ba şına 5-FU/FA yanıt 
vermeyen, okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuyla ( FOLFOX4, N=57) tedavi edilen 
hastaları içermi ştir. 
Rastgele yöntemle gruplanmı ş iki klinik ara ştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha önceden tedavi görmü ş hastalarda EFC4584’de, tek ba şına 5-FU/FA ile tedaviye kıyasla 
anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamı ş bir ilerlemesiz sa ğ kalım 
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre ( İKS) görülmü ştür. Daha önceden tedavi görmü ş ama 
tedaviye yanıt vermemi ş hastalarla yürütülen EFC4584 çalı şmasında, medyan genel sa ğ 16  kalımda (GS) okzaliplatin kombinasyonu ile 5-FU/FA arasındaki farklılık istatistiksel 
anlamlılı ğa ula şmamı ştır. 
 
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı 
Yanıt oranı, % (%95 Güven 
Aralı ğı) ba ğımsız radyolojik 
de ğerlendirme ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  
8 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi  22  
(16-27)  49  
(42-46)  UD*  
P de ğeri = 0.0001 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC4584 (CPT-11+5-FU/FA’ya 
yanıt vermeyen)  
6 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi  0,7  
(0,0-2,7)  11,1  
(7,6-15,5)  1,1  
(0,2-3,2)  
P de ğeri < 0,0001 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC2964 (5-FU/ FA’ya yanıt 
vermeyen)  
12 haftada bir yanıt 
de ğerlendirmesi  UD*  23  
(13-36)  UD*  
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le 
Medyan İlerlemesiz Sa ğ Kalım ( İSK)/ İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre ( İKS) 
Medyan İSK/ İKS, ay (%95 
Güven Aralı ğı) ba ğımsız 
radyolojik de ğerlendirme ITT 
analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962 ( İSK)  6,0  
(5,5-6,5)  8,2  
(7,2-8,8)   
 
UD*  
 Log-rank P de ğeri = 0,0003 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC4584 ( İKS)  
(CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  2,6  
(1,8-2,9)  5,3  
(4,7-6,1)   
 
2,1  
(1,6-2,7)  Log-rank P de ğeri < 0,0001 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  UD*  5,1  
(3,1-5,7)   
UD*  
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 17   
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le  
Medyan Genel Sa ğ Kalım (GS) 
Medyan GS, ay (%95 Güven 
Aralı ğı)  
ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  14,7  
(13,0-18,2)  16,2  
(14,7-18,2)   
 
UD*  Log-rank P de ğeri = 0,12 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC4584  
(CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  8,8  
(7,3-9,3)  9,9  
(9,1-10,5)   
 
8,1  
(7,2-8,7)  Log-rank P de ğeri = 0,09 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC2964 (5-FU/ FA’ya yanıt 
vermeyen)  UD*  10,8  
(9,3-12,8)   
UD*  
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
Ba şlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden teda vi görmü ş hastalarda (EFC4584), 
tek ba şına 5-FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla okzalipla tin ve 5-FU/FA ile tedavi 
edilenlerden daha büyük bir oranının hastalıkla ilg ili semptomlarında anlamlı bir düzelme 
görülmü ştür (%14,6’ya kar şılık %27,7, p=0,0033). 
 
Daha önceden tedavi görmemi ş hastalarda (EFC2962), ya şam kalitesi boyutlarından herhangi 
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir is tatistiksel olarak anlamlı farklılık 
bulunmamı ştır. Bununla birlikte, ya şam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sa ğlık durumu ve a ğrı ölçümleri açısından daha iyiyken, okzaliplatin g rubunda bulantı ve 
kusma açısından daha kötü olmu ştur. 
 
Adjuvan tedavide, kar şıla ştırmalı faz III çalı şması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Duke’ s C) kolon kanserinin primer tümörünün 
total rezeksiyonundan sonra, ya tek ba şına 5-FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya 
da okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4,  N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele 
da ğıtılmı ştır. 
 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım (ITT analizi) * 
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım yüzdesi 
(%95 CI)  73,3  
(70,6-75,9)  78,7  
(76,2-81,1)  18  Zarar oranı (%95 CI)  0,76  
(0,64-0,89)  
Katmanlı log rank testi  P = 0,0008 
* medyan izlem: 44,2  ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmi ştir). 
Bu çalı şma, Okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX 4), tek ba şına 5-FU/FA’ya 
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım bakımından anlamlı bir genel avantajı 
oldu ğunu göstermi ştir. 
 
EFC 3313 Hastalı ğın evresine göre 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım (ITT analizi) * 
*medyan izlem: 44,2  ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmi ştir). 
 
Genel sa ğ kalım (ITT analizi):  
MOSAIC ara ştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83,8’i hala s a ğ olmasına kar şılık FOLFOX4 kolunda 
hastaların %85,1’i hala sa ğdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılı ğa ula şmamakla birlikte, 
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10’luk bir genel  dü şüş olarak de ğerlendirilir (zarar 
oranı=0,90).  
FOLFOX4 ve LV5FU2 için de ğerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda sırası yla, % 
92,2’ye kar şılık % 92,4 iken (zarar oranı=1,01), evre III (Duke ’s C) alt popülasyonunda 
sırasıyla, % 80,4’e kar şılık % 78,1’dir (zarar oranı=0,87). 
 
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5-FU/FA /bevasizumab): 
Okzaliplatin’in 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevasizumab ile  kombinasyonun etkilili ği, metastatik 
kolorektal kanser hastalarında, birinci basamak kem oterapi (TREE çalı şması) veya ikinci 
basamak kemoterapi (ECOG çalı şması) olarak, 2 klinik çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
• Randomize, kar şıla ştırmalı olmayan faz II TREE çalı şmasında, FOLFOX/bevasizumab 
kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg/kg vücut a ğırlı ğı bevasizumab standart dozu kullanılarak) 
(71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49 hasta) de ğerlendirilmi ştir. Tedavi edilmekte olan 
hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), objektif yanıt 
oranı sırasıyla %52,1 ve %40,8’dir. Progresyona kad ar geçen ortalama süre (TTP, 
progresyonsuz sa ğkalım olarak tanımlanmı ştır, PFS) sırasıyla 9,9 ve 8,7 aydır. Ortalama 
sa ğkalım ise sırasıyla 26 ve 19,2 aydır. Hastanın evresi  Evre II  
(Duke’s B2)  Evre III  
(Duke’s C)  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız 
sa ğ kalım yüzdesi 
(% 95 Güven 
Aralı ğı )  84,3  
(80,9-87,7)  87,4  
(84,3-90,5)  65,8  
(62,2-69,5)  72,8  
(69,4-76,2)  
Zarar  oranı (% 95 
Güven Aralı ğı )  0,79  
(0,57-1,09)  0,75  
(0,62-0,90)  
Log rank testi  P=0,151  P=0,002  19  • Randomize, kar şıla ştırmalı faz III ECOG 3200 çalı şmasında, FOLFOX/bevasizumab (iki 
haftada bir 10 mg/kg vücut a ğırlı ğı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX kür ü 
(292 hasta) ile kar şıla ştırıldı ğında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu objektif yanı t oranı 
(%22,2’ye kar şılık %8,6), ortalama progresyonsuz sa ğkalım (PFS, 7,5’a kar şılık 4,5 ay) ve 
ortalama sa ğkalım (OS, 13,0’a kar şılık 10,8 ay) de ğerlerinde anlamlı düzelmeler görülmü ştür. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplati n 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta) 
çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Solid tümörleri olan ve ya şları 7 ay ile 22 ya ş arasında de ğişen 
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmi ştir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin 
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili oldu ğu saptanmamı ştır. Her iki Faz II çalı şmada 
artı ş, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmu ştur. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltrat ında ba ğlanmamı ş platin karı şımı olarak 
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, u ltrafiltre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki da ğılım (t 1/2 α=0,43 saat, t 1/2 β=16,8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı (t 1/2 γ=391 saat) ile karakterizedir. PLOXAL-S’in 85 mg/m 2’lik bir 
dozda 2 saatlik intravenöz infüzyonunu takiben elde  edilen farmakokinetik parametreler, 
maksimum plazma konsantrasyonu 0,814 mcg/ml ve da ğılım hacmi 440 L şeklinde olmu ştur. 
 
Emilim: 
Etkin bile şiklerin ayrı ayrı farmakokineti ği belirlenmemi ştir. 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 
haftada bir 130 mg/m 2 PLOXAL-S’in ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 hafta da bir 85 mg/m 2 
PLOXAL-S’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, ba ğlanmamı ş aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karı şımını temsil eden, platin ultrafiltratının farmakok ineti ği aşağıdaki tabloda 
görülmektedir:  
İki haftada bir 85 mg/m 2 ya da üç haftada bir 130 mg/m 2’lik çoklu PLOXAL-S 
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmako kinetik parametre tahminlerinin 
özeti 
Ortalama EAA 0-48  ve C maks  de ğerleri 3. kürde (85 mg/m 2) ya da 5. kürde (130 mg/m 2) 
belirlenmi ştir. 
Ortalama EAA, V ss , KI ve KI R0-48  de ğerleri 1. kürde belirlenmi ştir. Doz  Cmaks   
μg/ml  EAA 0-
48  
μg.s/ml  EAA  
μg.s/ml  t1/2 α  
s  t1/2 β  
s  t1/2 γ  
s  Vss   
l  Kl  
l/s  
85 mg/m 2 
Ortalama± 
SD 0,814±  
0,193  4,19±  
0,647  4,68±  
1,40  0,43± 
0,35  16,8± 
5,74  391±  
406  440±  
199  17,4± 
6,35  
130 mg/m 2 
Ortalama± 
SD 1,21±  
0,10  8,20±  
2,40  11,9±  
4,60  0,28± 
0,06  16,3± 
2,90  273±  
19,0  582±  
261  10,1± 
3,07  20   
Cson , C maks , EAA, EAA 0-48 , V ss  ve KI de ğerleri kompartımanlı olmayan analiz kullanılarak 
belirlenmiştir. 
t1/2 α, t 1/2 β ve t 1/2 γ (1.-3. kürler bile şik olmak üzere) kompartımanlı analiz kullanılarak 
belirlenmi ştir. 
 
Da ğılım: 
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platini n %15’i sistemik dola şımda bulunur ve 
geri kalan %85’i hızla dokulara da ğılır veya idrarla atılır. Eritrositlere ve plazmaya  geri 
dönü şümsüz ba ğlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum album ininin do ğal 
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m 2’lik veya üç haftada 
bir 130 mg/m 2’lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiç bir birikim gözlenmemi ş ve 
bu matrisde kararlı duruma birinci kürde ula şılmı ştır. Bireyler arası ve birey içi de ğişkenlik 
genellikle dü şüktür. 
 
Biyotransformasyon: 
İn vitro biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonu cu oldu ğu kabul edilmektedir 
ve sitokrom P450’nin aracılık etti ği diaminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasına  
dair hiçbir bulgu yoktur. 
 
PLOXAL-S hastalarda geni ş çaplı biyotransformasyona u ğrar ve 2 saatlik bir infüzyonun 
sonunda plazma ultrafiltratında de ğişmemi ş etkin madde tespit edilemez. Monokloro-, 
dikloro- ve diaqua-DACH platin türlerini içeren bir çok sitotoksik biyotransformasyon ürünü, 
infüzyon sonrasında çe şitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik dola şımda te şhis edilmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır, renal klirensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat 
içinde olur. 
5. günde, toplam dozun yakla şık %54’ü idrarda, %3’ten azı feçeste saptanmı ştır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir 
tedavide 2 haftada bir 85 mg/m 2 PLOXAL-S’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, 
ba ğlanmamı ş aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir karı şımını temsil eden, platin ultrafiltratı 
için C maks , EAA 0-48  ve EAA de ğerleri doz ile orantılı olarak artmı ştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikleri 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 l’de n 9,95 ± 1,91 L’ye anlamlı 
bir azalma ve da ğılım hacminde 330 ± 40,9’dan 241 ± 36,1 L’ye istati stiksel açıdan anlamlı 
bir dü şüş gözlenmi ştir. Şiddetli böbrek yetmezli ğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam 
olarak de ğerlendirilmemi ştir. 
 21  Böbrek yetmezli ğinin okzaliplatin biyoyararlanımı üzerindeki etkisi  de ğişen derecelerde 
böbrek yetmezli ği görülen hastalarda çalı şılmı ştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal 
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kont rol grubunda, hafif böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi = 50 ila 80 ml/dak.,  n = 13 ) ve orta derecede böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/ dak., n = 11) 85 mg/m 2 dozunda ve şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak.,  n =5) 65 mg/m 2 dozunda 
uygulanmı ştır. 
 
Medyan maruziyet sırasıyla 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmu ştur ve birinci siklustaki 
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 ha stalık gruplarda elde edilmi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği boyutu arttıkça özellikle şiddetli böbrek yetmezli ği görülen (küçük) hasta 
grubunda platinin plazma ultrafiltratının (PUF) E ğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz 
de ğerlerinde artı ş ve CL ile toplam ve renal Vss de ğerlerinde azalma meydana gelmi ştir: 
EAC/doz için normal renal fonksiyona kar şılık renal durum uyarınca tahmini ortalama 
oranların nokta tahmini (%90 GA) sırasıyla hafif il a orta renal yetmezlik ve şiddetli renal 
yetmezlik görülen hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64) 
şeklinde olmu ştur. 
 
Okzaliplatin eliminasyonu, kreatinin klirensi ile a nlamlı şekilde ba ğlantılıdır. Platin PUF için 
toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92), 
0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss de ğerleri için 0,52 (0,41, 0,65), 0,73 (0,59, 
0,91) ve 0,27 (0,20, 0,36) olmu ştur. Platin PUF için toplam vücut klirensi bu yüzde n normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbr ek yetmezli ği olan hastalarda %26, orta 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda %57 ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda %79 
azalmı ştır. 
 
Platin PUF için renal klirens normal böbrek fonksiy onu olan hastalara kıyasla hafif böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda %30, orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda %65 ve şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda %84 azalmı ştır. 
 
Platin PUF için beta yarılanma ömrü, ço ğunlukla şiddetli böbrek yetmezli ği görülen grupta 
böbrek yetmezli ği derecesi arttıkça yükselmi ştir. Şiddetli böbrek yetmezli ği görülen hasta 
sayısı az da olsa, böbrek yetmezli ği görülen hastalara okzaliplatin reçete edilirken b u veriler 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek doz ve çoklu doz çalı şmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, kö pekler ve/veya 
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik  ili ği, sindirim sistemi, böbrek, testisler, 
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gö zlenen hedef organ toksisiteleri, kalp 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanser lerinin tedavisinde kullanılan di ğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ya hasar veren sitotoks ik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.  
 22  Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmi ştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir.  Kardiyak toksisite, yanlızca köpeklerde 
görüldü ğü için de ğil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m 2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildi ği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duy usal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi çalı şmalar, PLOXAL-S’e ba ğlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili 
akut semptomların voltaj-geçitli Na + kanallarıyla etkile şim sonucu ortaya çıkabilece ğini 
dü şündürmektedir.  
 
PLOXAL-S memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojeni k bulunmu ştur ve sıçanlarda 
embriyo-fötal toksisite olu şturmu ştur. Karsinojenik çalı şmalar yapılmamı ş olmasına ra ğmen, 
PLOXAL-S olası bir karsinojen sayılmaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroklorik asit konsantresi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seyreltilmi ş tıbbi ürün di ğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında veya infüzyon  setinde di ğer 
tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. PLOXAL-S, Bölüm 6.6 “Be şeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler” de belirtilen talimatlar do ğrultusunda, bir Y-
kateter aracılı ğıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir. 
 
- Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle özellikle , 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü yardımcı 
madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve d i ğer etkin maddelerin trometamol tuzlarıyla 
KARI ŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltile r PLOXAL-S’in stabilitesini 
olumsuz yönde etkileyecektir (Bkz. Bölüm 6.6). 
- PLOXAL-S, %0,9’luk sodyum klorür çözeltisiyle vey a klorür iyonları içeren (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) di ğer çözeltiler ile 
SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
- Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde d i ğer tıbbi ürünlerle 
KARI ŞTIRILMAMALIDIR. (Folinik asitle (FA) e ş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar için 
bakınız bölüm 6.6). 
- Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAM ALIDIR. 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay’dır. 
 
İnfüzyon çözeltisi: 
%5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel in-use 
stabilitesinin 2°C-8°C’de 24 saat, ve 25 °C’de 6 saat devam etti ği gösterilmi ştir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir. 
 23  Hemen kullanılmadı ğında kullanım öncesi saklama süreleri ve ko şulları kullanıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadıkça 
+2°C-+8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonu 25 °C altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan korumak için kutusunda saklayınız. 
Dondurmayınız. 
Seyreltilmi ş konsantre çözeltinin saklama ko şulları için bkz. ‟6.3 Raf ömrü”. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 ml Tip I cam renksiz flakon, 20 mm gri teflon ka plamalı tıpa, 20 mm aluminyum kapak 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Di ğer potansiyel toksik bile şiklerle oldu ğu gibi, PLOXAL-S solüsyonlarının hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Hazırlama talimatları 
Bu sitotoksik ilacın sa ğlık personeli tarafından hazırlanması, bu i şlemi yapanın ve bulundu ğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla h er türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak atılmalıdır. 
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazır lanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi 
sahibi olan e ğitilmi ş uzman personel tarafından, hastane politikasına uy gun olarak, tıbbi 
ürünün do ğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve öz ellikle de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti altına alacak ko şullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmı ş 
bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara  içmek, yemek ya da içmek 
yasaklanmalıdır. 
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun  kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalı şma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sa ğlanmalıdır. 
İfrazat ve kusmukla u ğra şılırken dikkatli olunmalıdır. 
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla u ğra şmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar. 
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uy gulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.  
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmi ş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. a şağıdaki 
“Atıklar” bölümü. 
Eğer PLOXAL-S konsantre solüsyonu ya da infüzyon çöze ltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır. 
Eğer PLOXAL-S konsantre solüsyonu ya da infüzyon çöze ltisi mukoz membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
 
 24  Özel uygulama tedbirleri 
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMAL IDIR. 
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR. 
• Seyreltmek için sadece %5’lik (50 mg/ml) dekstroz s olüsyonu kullanılmalıdır. %0,9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözel tilerle SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
• Herhangi di ğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARI ŞTIRILMAMALI ya da 
aynı infüzyon setinden e ş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürün leri ve di ğer etkin maddelerin trometamol 
tuzlarıyla KARI ŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltile r PLOXAL-S’in 
stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir. 
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum f olinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı 
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi  içinde 85 mg/m² dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki PLOXAL-S, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerle ştirilmi ş 
bir Y-kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekst roz çözeltisi içindeki folinik asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla e ş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infü zyon torbasında 
birle ştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözelt isi kullanılarak seyreltilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5-Fluorourasil ile kullanma talimatı 
PLOXAL-S her zaman fluoropirimidinlerden - örne ğin 5 fluorourasil- (5-FU)- önce 
uygulanmalıdır. 
PLOXAL-S uygulamasından sonra set yıkanır ve 5-fluo rourasil (5-FU) uygulaması yapılır. 
PLOXAL-S ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bilgilerine bakınız. 
 
İnfüzyon için konsantre çözelti 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kon santre çözelti atılmalıdır. 
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme 
Flakon(lar)daki konsantre solüsyondan gereken mikta r çekilip 0,2 mg/ml – 2 mg/ml arasında 
bir PLOXAL-S konsantrasyonuna ula şmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) 
dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. PLOXAL-S’in fizi ko-kimyasal stabilitesinin kanıtlandı ğı 
konsantrasyon aralı ğı 0,2 mg/ml ila 2,0 mg/ml’dir.  
 
İV infüzyonla uygulanır. 
 25  %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilme si sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesinin +2°C- +8°C’de 48 saat, +25° C’de 24 saat devam etti ği gösterilmi ştir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir. 
 
Hemen kullanılmadı ğında kullanım öncesi saklama süreleri ve ko şulları kullanıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmi ş ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda 
yapılmadı ğı hallerde normal olarak 2°C-8°C’de 24 saatten fazl a saklanmamalıdır. 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan inf üzyon çözeltisi atılmalıdır (Bkz. a şağıdaki 
“Atıklar” bölümü). PLOXAL-S infüzyon çözeltisinin P VC bazlı uygulama seti ile geçimlili ği 
test edilmi ştir.  
 
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya kl orür içeren çözeltiler kullanılmaz.  
 
İnfüzyon 
PLOXAL-S uygulaması prehidrasyon gerektirmez. 
 
0,2 mg/ml’den dü şük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 m l ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen PLOXAL -S ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yolu yla verilmelidir. PLOXAL-S 5-
fluorourasille (5-FU) birlikte uygulandı ğında, PLOXAL-S infüzyonu 5-fluorourasil (5-FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır. 
 
Atıklar 
Ürünün atıklarının yanı sıra seyreltilmesi ve uygul anmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeli ği”nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla i lgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürler ine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Ba ğcılar / İstanbul 
Tel. : 0212 410 39 50    
Faks. : 0212 447 61 68 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
223/70 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:- 26   
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  