1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
OLİNAR® 50 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Sertralin  HCl 55,95 mg (50 mg sertraline eşdeğer)  
 
Yardımcı  maddeler:  
 Sodyum nişasta glikolat           18,75 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet.  
Beyaz renkli,  oblong, bikonveks , bir yüzü 50 baskılı, diğer yüzü çentikli film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
OLİNAR®, depresyon ile birlikte görülen anksiyete semptomları da dahil olmak üzere, depresyon 
tedavisinde, hastalarda  mani hikayesi olsun veya  olmasın, endikedir. Tatminkar  bir cevabı 
takiben, OLİNAR® tedavisine devam edilmesi, depresyonun başlangıç epizodunun nüksünün 
veya yeni depresyon epizodlarının oluşmasının engellenmesinde etkilidir.  
 OLİNAR
®, obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde endikedir. Başlangıçtaki yanıtı takiben 
obsesif kompulsif bozukluğun uzun süreli tedavisinde, sertralinin, 2 yıla kadar devamlı etkililiği, 
güvenliliği ve tolerabilitesi gösterilmiştir.  
 OLİNAR
®, obsesif  kompulsif  bozukluğu olan 6 yaşından büyük pediyatrik hastaların  
tedavisinde  de endikedir.  
 
OLİNAR®, agorafobi ile beraber seyreden panik bozukluğu dahil olmak üzere, panik bozukluğu 
tedavisinde endikedir.  
 
OLİNAR®, travma  sonrası  stres bozukluğu (TSSB)  tedavisinde  endikedir.  
 
OLİNAR®, sosyal fobinin (sosyal anksiyete bozukluğu) tedavisinde endikedir. Tatminkar bir 
cevabı takiben, OLİNAR® tedavisine devam edilmesi, sosyal fobinin başlangıç epizodunun 
nüksünün engellenmesinde etkilidir. 
2  OLİNAR®, premenstrüel  disforik  bozukluk (PMDB) tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
 
OLİNAR®, sabah  veya akşam  günde  tek doz halinde  verilmelidir.  
 Tedavinin Başlangıcı:  
Depresyon  ve Obsesif  Kompulsif  Bozukluk  
OLİNAR® tedavisine  günde  50 mg dozla  başlanmalıdır.  
 Panik  Bozukluğu, Travma  Sonrası  Stres  Bozukluğu ve Sosyal  Fobi  
Tedaviye günde 25 mg ile başlanmalıdır. Bu amaçla 50 mg’lık tablet, ikiye bölünebilir çentikli 
tablet formunda sunulmuştur. Bir hafta sonra doz, günde tek doz 50 mg’a yükseltilmelidir. Bu doz ayarlaması, panik bozukluğunda karakterize olan tedavinin erken dönemindeki beklenmedik yan etkilerin sıklığını azaltır. Maksimum doz 200 mg/gün olacak şekilde titrasyon yapılabilir.  
 
Premenstrüel  Disforik  Bozukluk  
OLİNAR
® tedavisi  hekimin  değerlendirmesine  bağlı  olarak  menstrüel  siklus  boyunca  her gün 
veya  sadece  menstrüel  siklusun luteal fazında günde  50 mg  ile başlamalıdır.  
 50 mg/gün doz ile yanıt alınamayan hastalar menstrüel siklus sırasında kullanımda günde 150 
mg’a kadar veya menstrüel siklusun yalnızca luteal fazı sırasındaki kullanımda günde 100 mg’a 
kadar olan doz artışından fayda sağlayabilirler (menstrüel siklus başına 50 mg’lık artışlar 
şeklinde). Eğer luteal faz sırasında kullanımda günde 100 mg’lık doz belirlenmişse, her luteal faz 
periyodunun başında 3 gün boyunca 50 mg/gün’lük bir titrasyon basamağı  uygulanmalıdır.  
Sertralinin eliminasyon  yarılanma  ömrünün 24 saat o lduğu dikkate alınırsa, doz değişikliklerinin 
bir hafta içinde bir kereden daha sık olmaması gerekir. 
 
Doz Artışı:  
Doz değişimlerinin  arasında  en az bir hafta  olmalıdır.  Somnolans  (uyku hali) görülürse  dozun  
yatmadan  önce  alınması önerilir.  
 Terapötik etkinin başlaması 7 gün içinde görülebilir. Ancak, özellikle obsesif kompulsif 
bozukluğunda, terapötik cevabın ortaya çıkması için genellikle daha uzun süreler gerekmektedir.  
 İdame:  
Tedavi  süresinin uzatılması durumunda  doz, en düşük etkili seviyesinde  tutulmalı ve terapötik 
cevaba göre ayarlamalar yapılmalıdır.  
 Depresyon  
Majör depresif bozukluğun tekrarlanmasını önlemek için daha uzun süreli tedavi uygun olabilir. 
Vakaların çoğunda, majör depresif bozukluğun tekrarını önlemek için gereken doz süregelen 
epizodu engellemek için gerekenle aynıdır. Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen 
geçtiğinden emin olunabilmesi için yeterli süre (en az 6 ay) tedavi edilmelidir.  
3  Panik  Bozukluğu ve Obsesif  Kompulsif  Bozukluk  
Bu vakalarda relapsın önlenmesi gösterilemediği için tedavi düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 
Premenstrüel  Disforik  Bozukluk  
OLİNAR®’ın 3 menstrüel siklustan daha uzun süre kullanımının etkililiği kontrollü klinik 
araştırmalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle uzun dönemli tedaviye devam edilmesine gerek olup olmadığına karar verilmesi için hastalar periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidirler.  
 
Tedavinin bırakılmasıyla  görülen yoksunluk  sendromları  
Tedavi aniden kesilmemelidir. Yoksunluk sendromu riskini en aza indirmek için sertralin tedavisi sonlandırılırken doz 1- 2 haftalık bir süre boyunca kademeli olarak azaltılmalıdır. Dozun 
azaltılması veya tedavinin bırakılmasının ardından tahammül edilemez s emptomlar ortaya 
çıkarsa, önceden kullanılan dozun tekrar kullanılmaya başlanması düşünülebilir. Bunu takiben, 
doz, daha düşük bir hızda azaltılmaya devam edilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
 
OLİNAR® sabah  veya akşam  günde  tek doz  halinde  verilmelidir.  
 OLİNAR
® gıdalarla birlikte  veya  ayrı verilebilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
 
Sertralin  büyük oranda karaciğerde metabolize olur. İlacın değişmeden idrarla atılımı 
eliminasyonun minör bir yoludur. Sertralinin düşük renal atılımından da beklendiği  gibi 
OLİNAR® dozu, böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak ayarlanmak zorunda değildir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Karaciğer yetmezliği:  
 Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
OLİNAR
® kullanımı esnasında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda, daha 
düşük doz veya daha seyrek dozlam aralığında kullanılmalıdır. Sertralin ciddi karaciğer hastalığı 
olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 Sertralinin etkililik ve güvenliliği, 6 -17 yaş arasındaki obsesif kompulsif bozukluğu olan 
pediyatrik hastalarda ortaya konmuştur. 13- 17 yaş arasındaki obsesif kompulsif bozukluğu olan 
pediyatrik hastalarda OLİNAR
® uygulamasına 50 mg/gün dozunda başlanmalıdır. 6- 12 yaş 
arasındaki obsesif kompulsif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda OLİNAR® uygulamasına 25 
mg/gün dozu ile başlanmalıdır. Doz, bir hafta sonra 50 mg/gün dozuna yükseltilebilir. Cevabın 
4  yetersiz olduğu durumlarda müteakip dozlar, ihtiyaca  göre günlük dozda  50 mg’lık  artışlarla  
200 mg/gün’e  kadar  yükseltilebilir.  
 
Sertralinin eliminasyon yarılanma ömrü 24 saattir; doz değişiklikleri bir haftadan kısa aralıklarla 
yapılmamalıdır.  
Klinik bir çalışmada, 6 -17 yaş arasındaki, depresyonlu veya obsesif kompulsif bozukluğu olan 
hastalarda, sertralinin farmakokinetiği, yetişkinlerdekine benzer olarak ortaya çıkmıştır. Ancak, 
doz 50 mg’ın üzerine çıkarılırken, çocukların yetişkinlere nazaran genellikle daha az vücut ağırlıkları olduğu düşünülmelidir. 
 Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda, daha genç hastalardaki doz aralığı kullanılabilir. Sertralinin bu hasta 
populasyonundaki etkililiğini gösteren klinik çalışmalara, 700’den fazla yaşlı (>65 yaş) hasta 
katılmıştır. Yaşlı hastalardaki istenmeyen etkilerin tipi ve insidansı, daha genç hastalardakine 
benzer olmuştur. Hiponatremi riskinin daha yüksek olm ası nedeniyle yaşlı hastalarda doz 
belirlenirken dikkatli davranılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- OLİNAR®, sertraline ya da ilacın içeriğindeki Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
- Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri alan hastalarda, ajitasyon, tremor ve hipertermi  
belirtilerini gösteren  serotonin sendromu  riskinden dolayı birlikte  kullanım kontrendikedir. 
Bu nedenle, sertralin MAO inhibitörleri ile kombine olarak veya MAO inhibitörü tedavisinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAO inhibitörü tedavisi başlatılacaksa sertralin en az 7 gün önce kes ilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
- OLİNAR® beraberinde  pimozid  kullanan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Serotonin Sendromu (SS) veya  Nöroleptik Malign  Sendromu (NMS)  
Sertralin dahil Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) ile tedavi gören hastalarda Serotonin Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) gibi hayatı tehdit eden sendromlar görülmüştür. SSRI’lar, serotonin (5- HT) metabolizmasını zayıflatan (metilen  mavisi gibi MAO 
inhibitörleri dahil) ilaçlar, antipsikotikler, diğer serotonerjik ilaçlar (örn. triptanlar ve fentanil ve analogları tramadol, dekstrometorfan, tapentadol, meperidin, metadon, pentazosin, amfetaminler), diğer opiatlar ve diğer dopamin anta gonistleriyle beraber kullanıldığında SS veya 
NMS riski artar. SS semptomları mental durum değişiklikleri (örn. ajitasyon, halüsinasyon, deliryum, koma), otonom değişkenlik (örn. taşikardi, değişken kan basıncı, baş dönmesi, terleme, 
flushing (al basması)
, hipertermi), nöromuskuler semptomlar (örn. tremor, rijidite, miyoklonus, 
hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal sendromlardır (örn. bulantı, kusma, 
diyare). Hastalar SS veya NMS sendromu bulguları açısından takip edilmelidir.  
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI), antidepresan veya antiobsesif ilaçlardan  
sertraline geçiş  
SSRI’lardan, antidepresanlardan veya antiobsesif ilaçlardan sertraline geçiş yapılırken, en uygun 
5  zamanlama konusunda sahip olunan kontrollü deneyimler sınırlıdır. Özellikle fluoksetin gibi 
uzun etkili ajanlardan sertraline geçerken dikkatli ve titiz bir tıbbi değerlendirme  yapılmalıdır.  
Bir SSRI’dan  diğerine  geçiş  için gerekli  bir arınma  (wash  out) zamanı belirlenmemiştir.  
 
Diğer  serotonerjik ilaçlar  
Farmakodinamik etkileşim olasılığından dolayı, amfetaminler, triptofan, fenfluramin, 5 - HT 
agonistleri veya bitkisel bir ilaç olan St. John’s Wort (Hypericum perforatum, sarı kantaron) gibi 
serotonerjik nörotransmisyonun etkilerini artıran ilaçlarla birlikte sertralin alınırken dikkatli 
olunmalı ve mümkünse bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır.  
QTc uzaması/  Torsades  de Pointes  (TdP)  
Sertralinin pazarlama sonrası kullanımında QTc uzaması ve TdP vakaları bildirilmiştir. Vakaların 
büyük çoğunluğu QTc uzaması/ TdP için  diğer  risk faktörünü taşıyan  hastalarda gözlenmiştir. 
QTc uzaması üzerindeki etki sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen kapsamlı bir QTc 
çalışmasında, istatistiksel olarak anlamlı pozitif maruziyet yanıt ilişkisi gösterilerek doğrulanmıştır. Bu nedenle sertralin, kardiyak hastalık, hipokalemi veya hipomagnezemi, ailesel QTc uzaması öyküsü, bradikardi ve QTc aralığını uzatan ilaç tedavilerinin birlikte kullanımı gibi 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) QTc uzaması için ek risk faktörü taşıyan hastalarda sertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Mani/hipomani  aktivasyonu 
Sertralin dahil olmak üzere piyasadaki diğer antidepresanlarla ve antiobsesif ilaçlarla tedavi edilen hastaların küçük bir oranında da mani/hipomani semptomları bildirilmiştir. Mani/hipomani hikayesi olan hastalarda sertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Hastanın yakından takibi gereklidir. Manik durum oluşan hastalarda sertralin tedavisi kesilmelidir.  
 Şizofreni  
Şizofreni  hastalarında  psikotik semptomlar  şiddetlenebilir.  
 
Konvülsiyonlar  
Sertralin tedavisi sırasında konvülsiyonlar meydana gelebilir. Sertralinin, anstabil epilepsili 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır ve epilepsisi kontrol altında olan hastalar dikkatle izlenmelidir. Hastada konvülsiyon gözlenirse sertralin tedavisi kes ilmelidir.  
 İntihar, intihar düşüncesi, intihara eğilim veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar riski (intiharla ilişkili olaylar) ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşana kadar devam eder. İyileşme, tedavinin ilk birkaç 
haftası ve sonrasında ortaya çıkmayacağı için, hastala r bu iyileşme gerçekleşene kadar yakından 
izlenmelidir. İyileşme sürecinin erken aşamalarında intihar riskinin artabileceği genel bir klinik 
deneyimdir.  Sertralinin reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da, intiharla ilişkili olayların artması ile 
ilişkili olabilir. Ek olarak, bu koşullar majör depresif bozukluk ile birlikte olabilir. Majör depresif 
bozukluğu olan hastaları tedavi ederken yapılan gözl emlere, diğer psikiyatrik bozukluklar tedavi 
edilirken de dikkat edilmelidir. 
6  Hikayesinde intiharla ilişkili olayları olan veya tedaviye başlamadan önce anlamlı derecede 
intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihar girişimi riskinin daha yüksek olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir şekilde taki p edilmelidir. Psikiyatrik 
bozukluğu olan erişkin hastalarda antidepresan ilaçların plasebo kontrollü klinik çalışmalarının 
meta analizinde, 25 yaşın altındaki hastalarda plaseboya kıyasla antidepresanlarla artan intihar 
davranışı riski ortaya çıkmıştır.  
 Özellikle tedaviye başlarken ve doz değişikliklerinde yüksek risk grubunda bulunan hastalar 
yakından takip edilmelidir. Hastalar (ve hasta bakıcıları) klinik kötüleşme, intihar 
girişimi/düşüncesi ve davranışlardaki olağandışı değişiklikler açısından takip gerekliliği ve bu 
semptomların ortaya çıkması durumunda derhal medikal yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
 
Anormal  kanama/hemoraji  
Kutanöz kanama (ekimoz ve purpura) ve ölümcül hemorajiler de dahil olmak üzere 
gastrointestinal veya jinekolojik kanama gibi diğer hemorajik olaylar dahil SSRI’larla kanama 
anormallikleri bildirilmiştir. SSRI ve SNRI’lar postpartum hemoraji riskini artırab ilirler  (bkz. 
Bölüm  4.6 ve 4.8). SSRI’lar,  özellikle  trombosit  fonksiyonunu bozduğu bilinen ilaçlar (örn. 
antikoagülanlar, atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların (TSA) çoğu, 
asetilsalisilik asit ve nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAI ilaçlar)) ile birlikte kullanımda 
ve kanama bozukluğu hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Hiponatremi  
Sertralin de dahil olmak üzere SSRI’lar ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI) ile tedavi sonucunda hiponatremi görülebilir. Birçok vakada hiponatremi, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromunun (UAHSS) sonucu olarak görülm ektedir. Serum 
sodyum düzeylerinin 110 mmol/L’nin altında bulunduğu vakalar bildirilmiştir. SSRI ve SNRI 
kullanımıyla yaşlı hastalarda, hiponatremi gelişme riski daha yüksek olabilir. Ayrıca, diüretik 
kullanan ya da başka bir şekilde volüm kaybı oluşmuş ha stalarda da risk artabilir. Semptomatik 
hiponatremi görülen hastalarda sertralin kullanımına son verilmesi düşünülmeli ve uygun tıbbi girişim yapılmalıdır. Hiponatremi belirti ve semptomları arasında baş ağrısı, konsantrasyon güçlüğü, hafıza bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen dengesizlik yer 
almaktadır. Daha şiddetli ve/veya akut vakalarla ilişkili belirti ve semptomlar arasında, 
halüsinasyon, senkop, konvülsiyon, koma, solunum durması ve ölüm yer almıştır.  Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarını (intihar ile ilişkili 
olayları) arttırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar ile ilişkil i 
olaylara ait öyküsü olan hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi veya 
girişimi açısından daha yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri  ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir. OLİNAR
®, obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük pediyatrik hastaların 
tedavisinde endikedir. Bunun dışında pediyatrik hastalarda endikasyon onayı yoktur. 
7  Obsesif kompulsif bozukluk ve depresyon, panik bozukluk ve depresyon, travma sonrası stres 
bozukluğu ve depresyon, sosyal fobi ve depresyon arasındaki komorbidite iyi şekilde ortaya konduğu için, depresyonlu hastaları tedavi ederken alınan önlemlerin aynıs ı, obsesif kompulsif 
bozukluk, panik bozukluk, travma sonrası stres bozukluğu ve sosyal fobisi olan hastaları tedavi 
ederken de dikkate alınmalıdır. 
 Kemik  kırığı  
Epidemiyolojik çalışmalarda, sertralinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörleri ve 
TSA’ları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan 
mekanizma tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Sertralin  tedavisi  sonlandırıldığında  görülen yoksunluk semptomları  
Tedavi aniden kesildiyse yoksunluk semptomları daha sık görülür (bkz. Bölüm 4.2). Klinik 
çalışmalarda sertralinle tedavi edilen hastalarda, sertralin tedavisini bırakanlarda yoksunluk 
reaksiyonları %  23 iken tedaviye devam edenlerde bu değer %  12 olmuştur.  
Yoksunluk semptomu riski tedavinin dozu ve süresi ile dozun azaltılma hızı dahil birçok faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik, duyularda bozukluk (parestezi dahil), uyku bozukluğu (uykusuzluk ve gergin rüyalar dahil), ajitasyon ve anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor ve baş ağrısı en fazla rapor edilen reaksiyonlardır. Genellikle bu semptomlar hafif veya orta şiddetlidir, ancak bazı 
hastalarda daha şiddetli olabilir. Genellikle tedavinin sonlandırılmasını takip eden ilk birkaç 
günde ortaya çıkarlar, ancak i lacının tek dozunu atlatmış hastalarda benzer semptomların 
görüldüğüne dair nadir vaka bildirimleri mevcuttur. Bu semptomlar çoğunlukla kendiliğinden sınırlıdır ve 2 hafta içinde geçer, ancak bazı vakalar daha uzun sürebilir. (2–3 ay veya daha uzun). 
Bu ne denle tedavi sonlandırılacağı zaman sertralinin hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
ay süresince yavaş yavaş azaltılarak bırakılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Akatizi/psikomotor hareketlilik  
Sertralin kullanımı, subjektif olarak rahatsız edici ve sıkıntı verici şeklinde tanımlanan hareketlilik, 
oturma veya yerinde duramama davranışıyla görülen hareket isteği ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Bu semptomların görüldüğü hastalarda, dozu arttırmak zararlı olabilir. 
 
Diyabet/glisemik kontrol kaybı  
Sertralinin de içinde bulunduğu SSRI grubu ilaç kullanan hastalarda yeni başlayan diyabet vakaları bildirilmiştir. Daha önceden diyabeti bulunan veya bulunmayan hastalarda hiperglisemi ve 
hipoglisemi de dahil olmak üzere glisemik kontrol kaybı bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar glukoz dalgalanmalarının belirti ve bulgularına karşı takip edilmelidir. Özellikle diyabetli hastaların glisemik kontrolleri, kullanılan insülin ve/veya birlikte kullanılan oral hipoglisemik ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebileceğinden, iyi izlenmelidir.  
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT)  
EKT ve sertralinin kombine kullanımının yarar ve risklerini gösteren klinik çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
 
 
8  Greyfurt suyu  
Sertralinin greyfurt suyu ile birlikte alınması tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Laboratuar testleri  
Sertralin alan hastalarda, benzodiazepinler için idrarda hatalı pozitif immunoassay test sonucu bildirilmiştir. Bu sonuç, tarama testlerinin spesifik olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test 
sonuçları, sertralin tedavisi sonlandırıldıktan birkaç gün sonra da gözlenebilir. Gaz kromatografisi/kütle spektrometrisi gibi doğrulayıcı bir test ile sertralin, benzodiazepinlerden 
ayırt edilmelidir.  
 
Kapalı  açılı glokom  
Sertralinin de içinde bulunduğu SSRI grubu ilaçlar, göz bebeğinde midriyazis ile sonuçlanabilen 
boyut değişimine neden olabilir. Bu midriyatik etki, özellikle yatkın hastalarda, göz açısının 
daralması sonucu intraoküler basınç artışı ve kapalı açılı glokom  ile sonuçlanabilir. Bu nedenle 
sertralin kapalı açılı glokomlu hastalarda veya glokom hikayesi bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Sertralin yoğun bir biçimde karaciğerde metabolize olur. Çok dozlu bir farmakokinetik 
çalışmada, normal kişilerle karşılaştırıldığında, hafif stabil sirozu bulunan hastalarda daha uzun 
eliminasyon yarılanma ömrü ve yaklaşık üç  kat daha büyük EAA (Eğri Altı Alan) ve C maks  
değerleri bulunmuştur. İki grup arasında plazma proteinlerine bağlanma bakımından önemli farklılıklar bulunmamıştır. Sertralin karaciğer hastalığı olan kişilerde ihtiyatla kullanılmalıdır. 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda, daha düşük doz  veya daha seyrek dozlam aralığında 
kullanılmalıdır. Sertralin ciddi karaciğer hastalığı bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği  
Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize olur. İdrarda değişmemiş ilacın atılımı 
eliminasyonun minör bir yoludur. Hafif ve orta şiddette böbrek bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi 30- 60 ml/dk) ya da orta şiddette veya ciddi böbrek bozukluğu buluna nlarda (kreatinin 
klerensi 10- 29 ml/dk) tekrarlanan doz farmakokinetik parametreleri  
(EAA0 -24 veya C
maks) kontrol grubuyla belirgin fark göstermez. Çalışılan grupların tümünde 
yarılanma ömürleri benzerdir ve plazma proteinlerine bağlanmada hiçbir farklılık yoktur. Bu çalışma göstermiştir ki sertralinin düşük renal atılımından beklendiği gibi sertralin dozu, böbrek yetmezliğinin 
derecesine bağlı olarak ayarlanmak zorunda değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalara 65 yaşın üstünde 700’den fazla hasta katılmıştır. Yaşlılarda sertralinin advers 
etkilerinin tipi ve insidansı genç hastalardakine benzerdir.  
 Ancak SSRI veya SNRI grubu ilaçlar, yaşlı hastalarda klinik olarak önemli hiponatremi ile ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebilir.  
 
 
9  Cinsel işlev bozukluğu  
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir 
(bkz. Bölüm 4.8). SSRI tedavisi kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev bozukluğu raporları mevcuttur.  
 Pediyatrik popülasyon  
Sertralin, 6 -17 yaş grubu obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalar dışında, 18 yaşın altındaki çocuk 
ve adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (baskın olarak saldırg anlık, karşıt davranış ve öfke) gibi istenmeyen 
etkiler, antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adölesanlar arasında yapılan klinik çalışmalarda, 
plaseboyla tedavi edilenlere kıyasla daha çok gözlenmiştir. Klinik ihtiyaca göre, tedavi kararı yine de alınırsa; hasta , özellikle tedavinin erken dönemlerinde,  intihar belirtilerinin ortaya çıkma 
durumu ihtimaline karşı dikkatle izlenmelidir. 6-16 yaş arası çocuk ve ergenlerde kognitif, 
duygusal, fiziksel ve pubertal olgunlaşma üzerindeki uzun dönem güvenliliği 3 yıla kadar süren uzun dönemli bir gözlemsel çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, büyüme geriliği  ve ergenlikte gecikme ile ilgili az sayıda vaka bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Uzun dönem kullanımında doktorlar, pediyatrik hastaları büyüme ve gelişme 
anormallikleri bakımından izlemelidir.  
 
Sodyum  
OLİNAR®, her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kontrendike  olanlar  
 
Monoamin Oksidaz  İnhibitörleri  
Geri dönüşsüz  MAO  inhibitörleri (selejilin)  
Sertralin, selejilin gibi geri dönüşsüz MAO inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  Geri 
dönüşsüz MAO inhibitörü ile tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içerisinde sertralin tedavisi başlatılmamalıdır. Geri dönüşsüz MAO inhibitörü ile tedavi başlatılacaksa, sertralin en az 7 gün önceden kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geri dönüşlü, selektif  MAO  inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski nedeniyle, sertralin ile birlikte moklobemid gibi geri dönüşlü, selektif MAO inhibitörlerinin kullanılmamalıdır. Geri dönüşlü bir MAO inhibitörüyle tedaviyi takiben, sertralin tedavisine başlamadan önce 14 günden daha kısa bir süre beklenebilir. Geri dönüşlü bir 
MAO inhibitörü ile tedaviye başlamadan en az 7 gün önce sertralin tedavisinin kesilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 Geri dönüşlü, non-selektif MAO  inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid zayıf, geri dönüşlü ve non- selektif bir MAO inhibitörüdür. Linezolid 
ve metilen mavisi sertralin tedavisi alan hastalara verilmemelidir.  
 
10  Yakın zamanda MAO inhibitörü tedavisini bırakıp sertralin tedavisine başlayan veya  MAO 
inhibitörü tedavisine başlanmadan önce yakın zamanlara kadar sertralin kullanmış olan hastalarda 
ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar tremor, miyoklonus, terleme, bulantı, kusma, ateş basması , baş dönmesi ve nöroleptik malign sendrom a benzer hipertermi, nöbet ler ve 
ölüm ü içermiştir . 
 Pimozid  
2 mg’lık düşük, tek doz pimozid kullanılan kontrollü bir klinik araştırmada pimozid düzeyleri 
yaklaşık %  35 artmıştır. Fakat bu duruma EKG’de herhangi bir değişiklik eşlik etmemiştir. Bu 
etkileşmenin mekanizması bilinmemekle birlikte pimozidin dar terapötik indeksi nedeniyle 
sertralin ve pimozid birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Aşağıdakilerin sertralinle  birlikte  uygulanması  önerilmemektedir   
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) depresanları ve alkol  
Günde 200 mg sertralinin birlikte alınması, sağlıklı kişilerde alkolün, karbamazepinin, 
haloperidolün veya fenitoinin kognitif ve psikomotor performans üzerindeki etkisini artırmamıştır. Bununla birlikte sertralinin alkol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Diğer  serotonerjik  ilaçlar  
(bkz. Bölüm  4.4) 
Opioidlerle [örneğin, genel anestezide veya kronik ağrı tedavisinde kullanılan fentanil] ve diğer 
serotonerjik ilaçlarla (diğer serotonerjik antidepresanlar, amfetaminler, triptanlar dahil) birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel  Önlemler  
 
QT aralığını  uzatan ilaçlar  
QTc aralığını uzatan ilaçlar (bazı antipsikotikler ve antibiyotikler gibi) ile eş zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya ventriküler aritmilerin (TdP vb.) görülme riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1).  
 
Lityum  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada, sertralin ile lityumun birlikte kullanılması lityumun farmakokinetiğinde anlamlı bir değişikliğe sebep olmamıştır. Ancak 
plaseboya göre tremorda artış olmuştur ki, bu muhtemel bir farmakodinamik etkileşmenin işareti olabilir. Sertralinin lityum ile birlikte kullanımında hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 Fenitoin  
Normal gönüllülerde yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, günde 200 mg sertralinin kronik uygulamasıyla, fenitoin metabolizmasında klinik açıdan önemli bir inhibisyona yol açmadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte, bazı vaka raporları sertralin kullanan  hastalarda yüksek fenitoin 
maruziyetine neden olduğu için sertralin tedavisine başlanmasının ardından, uygun fenitoin doz 
ayarlamaları ile plazma fenitoin konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilir. Ayrıca, bilinen bir 
CYP3A4 indükleyicisi olan fenitoi nin birlikte uygulanması, sertralin plazma düzeylerinde 
azalmaya neden olabilir.  
11  Metamizol  
Sertralinin, CYP2B6 ve CYP3A4 gibi metabolize edici enzimlerin indükleyicisi olan metamizol 
ile birlikte uygulanması, sertralinin plazma konsantrasyonlarında azalmaya ve klinik etkinlikte potansiyel bir düşüşe neden olabilir. Bu nedenle, metamizol ve sertr alin eş zamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunması önerilir; klinik yanıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde izlenmelidir.  
 Triptanlar  
Sertralin ve sumatriptan kullanımının ardından güçsüzlük, hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu, konfüzyon, anksiyete ve ajitasyon görülen hastalara dair seyrek pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Serotonerjik sendrom semptomları triptanlar grubuna dahil  diğer ilaçlar ile 
de görülebilir. Sertralin ve sumatriptanın beraber kullanımı klinik açıdan gerekli ise, hastanın 
uygun şekilde gözlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
SSRI  ve SNRI  grubu  ilaçların,  migren  baş ağrısı  olanlarda,  5-Hidroksitriptamin  reseptör  
agonisti  ile birlikte  kullanımı serotonerjik sendroma  neden  olabilir.  
 Varfarin  
Varfarin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesi, bazı nadir durumlarda INR değerinde dengesizliğe sebep olabilen protrombin zamanında küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı bir artışa sebep olmuştur. Bu nedenle, sertralin tedavisi başlatıldığında  veya kesildiğinde protrombin 
zamanı dikkatlice izlenmelidir.  
 
Diğer  ilaç etkileşmeleri  
Simetidin ile birlikte verilmesi, sertralin klerensinde anlamlı düşüşlere sebep olmuştur. Bu değişikliklerin  klinik  önemi  bilinmemektedir.  Sertralin,  atenololün beta-adrenerjik  blokaj  
aktivitesini etkilememiştir.  Digoksin ile birlikte  günde  200 mg sertralin  verilmesiyle  bir 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 Trombosit  fonksiyonunu etkileyen  ilaçlar  
Trombosit fonksiyonu üzerinde etkili ilaçlarla (örn. non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar, 
asetilsalisilik asit ve tiklopidin) veya kanama riskini artıran diğer ilaçlarla, sertralin dahil SSRI’ların birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Nöromusküler  bloke  edici  ilaçlar  
SSRI’lar plazma kolinesteraz aktivitesini azaltabildiğinden, mivaküryum veya diğer  
nöromusküler bloke edici ilaçların nöromusküler blok etkisinde uzamaya yol açabilir.  
 Sitokrom  P450 tarafından metabolize  edilen  ilaçlar  
Sertralin, CYP2D6’nın hafif -orta düzeyde bir inhibitörü olarak davranabilir. Etkileşim 
çalışmalarında  sertralinin  günde  50 mg kronik dozu ile CYP2D6  izoenzim  aktivitesinin  bir 
göstergesi olan desipraminin kararlı durum plazma düzeylerinde orta derecede bir yükselme (ortalama %  23-37) görülmüştür. Klinikle ilgili etkileşimler, özellikle yüksek sertralin doz 
seviyelerinde trisiklik antidepresanlar, tipik antipsikotikler ve sınıf 1C antiaritmikleri (propafenon, flekainid) gibi dar bir terapötik indekse sahip diğer CYP2D6 substratları ile 
meydana gelebilir. 
12  Sertralin, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP1A2’nin bir inhibitörü olarak klinik olarak 
anlamlı sonuç ortaya çıkarmaz. Bu, CYP3A4 substratları (endojen kortizol, karbamazepin, terfenadin, alprazolam), CYP2C19 substratı diazepam ve CYP2C9 substratları tolbutam id, 
glibenklamid ve fenitoin ile in -vivo etkileşim çalışmaları ile de doğrulanmıştır. In vitro çalışmalar 
sertralinin CYP1A2’yi inhibe etme potansiyelinin çok az olduğunu veya hiç olmadığını göstermektedir.  
 8 sağlıklı Japon gönüllü ile yapılan çaprazlama çalışmada, günde üç bardak greyfurt suyu 
içilmesi, sertralin plazma düzeylerini yaklaşık %  100 arttırmıştır. Bu nedenle, sertralin ile tedavi 
sırasında greyfurt suyu alımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Greyfurt suyu ile etkileşim çalışmasına dayanarak, sertralin ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
eşzamanlı uygulanmasının, (örn. Proteaz inhibitörleri, ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol, klaritromisin, telitromisin ve nefazodon) sertralin pla zma düzeylerinde büyük 
artışlara neden olacağı söylenebilir. Bu ayrıca, orta CYP3A4 inhibitörler (örn. aprepitant, 
eritromisin, flukonazol, verapamil ve diltiazem) için de  geçerli olacaktır. Sertralin ile tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin alınması önlenmelidir.  
 Fenobarbital, karbamazepin, St. John´s Wort ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicilerinin 
sertralin plazma düzeylerinde azalmaya neden olabileceği göz ardı edilemez.  
 
Sertralin plazma seviyeleri CYP2C19’un zayıf metabolize edicilerinde hızlı metabolize ediciler  
ile karşılaştırıldığında  yaklaşık  % 50 oranında  artmaktadır  (bkz. Bölüm  5.2). Güçlü CYP2C19  
inhibitörleri ile  etkileşim (örn.  omeprazol,  lansoprazol,  pantoprazol, rabeprazol, fluoksetin, 
fluvoksamin) göz ardı edilemez.  
 Yiyeceklerle beraber  alındığında  sertralinin  serum doruk konsantrasyonu artabilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik majör depresyon hastalarında etkililiği gösterilmemiştir. 6 yaşından küçük çocuklarda  
kullanımına ve etkileşimine ilişkin veri yoktur.  4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, sertralin kullanıyorlar ise uygun bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamalıdırlar.  
 
13  Gebelik  dönemi  
 
Gebelerde yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Bununla birlikte, önemli miktarda veri, sertralinin  
konjenital malformasyonları indüklediğine dair kanıt ortaya koyamamıştır. Hayvan çalışmaları, 
muhtemelen, bileşimin farmakodinamik etkisinin ve/veya bileşiğin fetüs üzerindeki doğrudan 
farmakodinamik etkisinin neden olduğu maternal toksisiteye bağlı olarak üreme sistemi 
üzerindeki etkilerine ilişkin kanıtlar göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hamilelik sırasında sertralinin kullanımının bazı yenidoğanlardaki geri çekilme reaksiyonları ile 
uyumlu semptomlara neden olduğu bildirilmiştir. Bu durum diğer SSRI antidepresanlar ile de gözlenmiştir Annenin tedavisinden beklenen yararın öngörülen riskle rden fazla olduğuna karar 
verilmediği sürece sertralin kullanımı önerilmez.  
 
Gözlemsel veriler, SSRI ve SNRI maruziyetini takiben doğumdan önceki ay içinde postpartum 
hemoraji riskinin (2 katından az) arttığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde, özellikle üçüncü trimesterde sertralin kullanımı devam ettiyse yenidoğanlar yakından izlenmelidir. Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde sertralin kullanımı sonucu yenidoğanlarda şu semptomlar görülebilir: solunum yetmezliği, s iyanoz, apne, nöbet, vücut 
sıcaklığında değişkenlik, beslenme güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik, huzursuzluk, letarji, sürekli ağlama, somnolans ve uyku zorluğu. Bu semptomlar serotonerjik etkilere veya yok sunluk sendromuna bağlı olabilir. Vakaların 
çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya çok kısa bir zamanda (24 saatten az) 
ortaya çıkar.  
 
SSRI grubu ilaçların hamilelik süresince alımında yeni doğanda potansiyel dirençli pulmoner hipertansiyon riski bulunmaktadır. Epidemiyolojik veriler, hamilelikte özellikle gebeliğin 
ilerleyen dönemlerinde SSRI’lara maruz kalmanın, yenidoğanlarda dirençli pulmoner  
hipertansiyon (YDPH)  riskini  artırabileceğini  göstermiştir.  Gözlenen  risk, her 1.000 gebelikte 
yaklaşık 5 vakadır. Genel popülasyonda 1.000 doğumdan 1- 2’sinde  YDPH vakası ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Sertralinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 OLİNAR
® gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
 
Sertralin anne sütüne geçer. Anne sütündeki sertralin düzeyi ile ilgili yayınlanmış veriler, sertralin 
ve N -desmetilsertralin metabolitinin süte az miktarda geçtiğini göstermektedir.  Az sayıdaki 
emziren annede ve çocuklarında yapılan izole çalışmalarda anne sütündeki sertralin seviyeleri 
annenin serumundakinden daha konsantre olduğu halde, bebeklerin serumundaki sertralin 
14  seviyelerinin ihmal edilebilir veya saptanamayacak seviyelerde olduğu gösterilmiştir. Sadece bir 
vakada bebekteki serum seviyesi annedekinin %  50’si olmuştur, ancak bebekte herhangi bir 
sağlık problemi görülmemiştir. Bugüne kadar sertralin kullanımı sırasında emziren annelerle ilgili herhangi bir advers etki bildirilmemiş olsa da, risk göz ardı edilemez. Doktor tarafından beklenen 
yararın öngörül en risklerden fazla olduğuna karar verilmediği sürece emziren annelerde 
kullanılması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Hayvan  çalışmalarından  elde edilen  veriler  sertralinin  fertilite  üzerine  etkisi olduğunu 
göstermemektedir  (bkz. Bölüm  5.3). 
 
İnsan  vaka  raporları,  bazı SSRI’ların  sperm  kalitesi üzerine  etkisinin  geri dönüşlü 
olduğunu göstermiştir.  İnsan  fertilitesi üzerine  bugüne  kadar  herhangi  bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Klinik farmakoloji çalışmaları sertralinin psikomotor performans üzerine hiçbir etkisi olmadığını 
göstermiştir. Ancak psikotrop ilaçlar, vasıta sürme veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli işlerin yapılabilmesi için gerekli zihinsel veya fiz iksel kabiliyetleri bozabileceğinden 
hasta bu konuda gereğince uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Bulantı en sık görülen istenmeyen etkidir. Sosyal anksiyete bozukluğunda, erkeklerde cinsel 
disfonksiyon (ejakülasyon bozukluğu) sertralinde %  14 oranında gerçekleşmişken bu oran 
plaseboda %  0’dır. Bu istenmeyen etkiler genellikle doza bağlıdır ve tedavinin devamında geçici 
olmuştur. 
 Obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluğu, travma sonrası stres bozukluğu ve sosyal 
anksiyete bozukluğu hastalarında yapılan çift kör, plasebo kontrollü çalışmalarda sıklıkla görülen 
istenmeyen etki profili depresyonlu hastalarda görülene benzer olmuştur . 
Aşağıda depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluğu, travma sonrası stres bozukluğu ve sosyal anksiyete bozukluğunda, pazarlama sonrası deneyimlerde (sıklığı  
“bilinmiyor”  olarak  geçmektedir)  ve plasebo  kontrollü çalışmalarda (2.542 sertralin  ve 2.145 
plasebo alan hasta dahil edilmiştir) görülen advers etkiler verilmektedir. İstenmeyen  etkiler sıklık 
ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
 
15  Enfeksiyon  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Üst solunum  yolu enfeksiyonu, farenjit,  rinit 
Yaygın olmayan:  Gastroenterit,  orta kulak iltihabı  
Seyrek:  Divertikülit§ 
 
İyi huylu  ve kötü  huylu neoplazmalar  (kist ve polipler  de dahil  olmak  üzere)  
Yaygın olmayan:  Neoplazma  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Lenfadenopati,  lökopeni*§, trombositopeni*§ 
 Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite*,  mevsimsel alerji*  
Seyrek:  Anafilaktoit reaksiyon* 
 Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:
 Hipotiroidizm*  
Seyrek:  Hiperprolaktinemi*§, uygunsuz  antidiüretik  hormon salınımı*§ 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah  azalması,  iştah  artışı* 
Seyrek:  Diabetes  mellitus*,  hiperkolesterolemi,  hipoglisemi*, hiperglisemi*§,  hiponatremi*§ 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın:  Depresyon*, depersonalizasyon, kabus görme, anksiyete*, ajitasyon*, gerginlik, libido  
azalması*, diş gıcırdatma*  
Yaygın olmayan:  İntihar  düşüncesi/davranışı, psikotik bozukluk*, apati,  anormal  düşünce  
halüsinasyon*, agresyon*, öfori*, paranoya  
Seyrek:  Konversiyon bozukluğu*§, paroniri*§, ilaca bağlılık/çekilme sendromu,  uyurgezerlik, 
erken boşalma  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın: Sersemlik  hali, baş  ağrısı*, somnolans  
Yaygın:  Tremor, hareket bozuklukları (hiperkinezi, hipertoni, distoni, diş gıcırdatma ve  yürüyüşte 
anormallik gibi ekstrapiramidal semptomlar dahil), parastezi*, hipertoni*, disguzi, dikkat dağınıklığı  
Yaygın olmayan: Amnezi, hipoestezi*, istemsiz kas kasılması*, senkop*, hiperkinezi*, migren*, 
konvülsiyon*, postural baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, konuşma bozukluğu 
Seyrek:  Koma*, akatizi (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, hiperestezi, serebrovasküler spazm (geri 
dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu ve Call - Fleming sendromu (diffüz serebral 
vazokonstriksiyon) da içerecek şekilde)*
§, psikomotor huzursuzluk (bkz. Bölüm 4.4), duyularda 
bozukluk, koreoatetoz§. Ayrıca serotonin sendromu* ve nöroleptik malign sendromla ilişkili 
bulgu ve belirtiler bildirilmiştir: bazı vakalarda serotonerjik ilaçların birlikte kullanılmasıyla ilişkili ajitasyon, konfüzyon, diaforez, diyare, ateş, hipertansiyon, rijidite ve taşikardi
§ 
16  Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme  bozukluğu * 
Yaygın olmayan:  Midriyazis* 
Seyrek:  Glokom,  lakrimal  bozukluk,  skotom,  diplopi,  fotofobi,  hifema*§, anormal  görüş§, 
göz bebeklerinde  eşitsizlik*§ 
Bilinmiyor: Makulopati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak  çınlaması*  
Yaygın olmayan:  Kulak ağrısı  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Çarpıntı* 
Yaygın olmayan:  Taşikardi*, kardiyak bozukluk  
Seyrek:  Miyokard infarktüsü*§, bradikardi, QTc uzaması* (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1), Torsades  
de Pointes*§ (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Sıcak  basması* 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon*, flushing (al basması), anormal kanama (gastrointestinal  
kanama gibi)*, hematüri* Seyrek:  Periferik  iskemi  
 
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Esneme
* 
Yaygın olmayan:  Bronkospazm*, dispne, burun kanaması*  
Seyrek:  Laringospazm, hiperventilasyon, hipoventilasyon, hırıltılı solunum*§, disfoni, hıçkırık,  
interstisyel akciğer hastalığı*§,eozinofilik pnömoni*§ 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare,  bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın:  Abdominal  ağrı*, kusma*, kabızlık*, dispepsi, gaz oluşumu 
Yaygın olmayan: Özofajit, disfaji, hemoroid, aşırı tükürük salgısı, dilde bozukluk, geğirme, diş  
bozukluğu, melena, glossit  
Seyrek:  Ağızda ülser, hematokezya, stomatit, dilde ülser, pankreatit*§  
Bilinmiyor: Mikroskobik kolit*  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Seyrek:  Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, sarılık ve karaciğer yetmezliği dahil ciddi 
karaciğer olayları  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü*, aşırı terleme  
Yaygın olmayan:  Periorbital ödem*, purpura*, alopesi*, soğuk terleme,  cilt kuruluğu, ürtiker*, 
pruritus*, dermatit,  yüz ödemi  
17  Seyrek:  Nadiren ciddi kütanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir (örn. Stevens - Johnson 
Sendromu* ve epidermal nekroliz*§, cilt reaksiyonları*§, anjiyoödem, fotosensitivite§), büllöz 
dermatit, foliküler döküntü, anormal saç dokusu, anormal deri kokusu  
 
Kas-iskelet  hastalıkları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji*,  miyalji,  sırt ağrısı  
Yaygın olmayan:  Osteoartrit,  kas güçsüzlüğü, kas seğirmesi,  kas krampları*  
Seyrek:  Rabdomiyoliz*§, kemik  bozukluğu  
Bilinmiyor: Trismus* 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sık idrara  çıkma  (pollakiüri),  noktüri, üriner  retansiyon, poliüri, miksiyon 
bozukluğu, üriner  inkontinans* 
Seyrek:  Oligüri,  kesik  kesik idrar  yapma*  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Ejakülasyon  bozukluğu  
Yaygın:  Erektil disfonksiyon, menstrüel  düzensizlikler*  
Yaygın olmayan:  Vajinal  hemoraji,  cinsel  disfonksiyon (bkz. Bölüm  4.4), menoraji,  kadında  
cinsel  disfonksiyon (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek:  Atrofik  vulvovajinit, balanopostit*§, genital  akıntı,  jinekomasti*,  priapizm*, galaktore*  
Bilinmiyor: Postpartum  hemoraji*† 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  Yorgunluk* 
Yaygın:  Göğüs  ağrısı*, kırıklık*, ateş*, asteni* 
Yaygın olmayan:  Periferik  ödem*, ürperme,  yürüme  güçlüğü*, susama  
Seyrek:  Herni,  ilaç toleransının  düşmesi  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo artışı*  
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferaz  (ALT)  düzeyinde  artış*,  aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyinde artış*, kilo kaybı* 
Seyrek:  Anormal  semen,  serum  kolesterol  düzeyinde  artış*,  trombosit  fonksiyonunun değişmesi*§, 
anormal  klinik  laboratuvar  sonuçları  
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın:  Yaralanma  
 
Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Seyrek:  Vazodilatasyon  
Advers reaksiyon depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluğu, travma  sonrası stres 
bozukluğu veya sosyal anksiyete bozukluğunda ortaya çıktıysa, organ sınıfı depresyon çalışmalarındaki organ sınıfına göre gruplanmıştır.  
18  * Bu advers  reaksiyonlar  pazarlama sonrası  deneyimlerde  de görülmüştür . 
§ Bu advers reaksiyonlar “3 kuralı” kullanılarak %  95 güven aralığının tahmin edilen üst sınırı ile 
temsil edilmiştir.  
† Bu olay, SSRI ve SNRI’ların terapötik sınıfı için rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
Sertralin  tedavisi  sonlandırıldığında  görülen yoksunluk semptomları  
Sertralin tedavisinin sonlandırılması (özellikle aniden) genellikle yoksunluk semptomlarına yol 
açar. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (paraestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve 
yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor ve baş ağrısı en sık 
bildirilenlerdir. Genellikle bu olaylar hafif ile orta şiddette ve kendiliğinden sınırlıdır. Bununla birlikte, bazı hastalarda ciddi ve/veya uzun süreli olabilirler. Bu nedenle, sertralin tedavisine artık ihtiyaç duyulmadığında, doz azaltma yoluyla kademeli olarak kesilmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Sertralin  ile tedavi edilen 600’den fazla pediyatrik hastada görülen istenmeyen etkilerin profili, 
genel olarak yetişkin çalışmalarında görülenlere benzer olmuştur. Kontrollü klinik çalışmalarda 
(n=281 sertralin tedavisi alan hasta) aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir: 
 
Çok yaygın  (≥ 1/10):  Baş ağrısı  (% 22), uykusuzluk (% 21), diyare  (% 11) ve bulantı  (% 15) 
 
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10): Göğüs ağrısı, mani, ateş, kusma, anoreksi, afekt değişkenliği, 
agresyon, ajitasyon, sinirlilik, dikkat dağınıklığı, sersemlik, hiperkinezi, migren, somnolans, 
tremor, görme bozukluğu, ağız kuruluğu, dispepsi, kabus görme, yorgunluk, üriner inkontinans, döküntü, akne, burun kanaması, karında şişkinlik ve gaz oluşumu.  
 
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100):  EKG’de  QT aralığının  uzaması  (bkz. Bölüm  4.4, 
4.5 ve 5.1), intihar girişimi, konvülsiyon, ekstrapiramidal bozukluk, parestezi, depresyon, 
halüsinasyon, purpura, hiperventilasyon, anemi, karaciğer fonksiyonlarında anormallik, alanin aminotransferazda artış, sistit, herpes simpleks, dış kulak iltihabı, kulak ağrısı, göz ağrısı, 
midriyazis, kırıklık, hematüri, püstüler döküntü, rinit, yaralanma, kilo kaybı, kas seğirmesi, 
anormal rüya, apati, albuminüri, pollaküri, poliüri, meme ağrısı, menstrüel bozukluk, alopesi, 
dermatit, deri bozukluğu, deri kokusunda  anormallik, ürtiker, diş gıcırdatma, flushing (al 
basması).  
Bilinmiyor:  Gece işemesi  (enürezis)  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı hiponatremi ile ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebilir. 50 yaş üstü 
hastalarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar  SSRI  ve TSA  kullanan hastalarda kemik 
kırıklarında artış olduğunu göstermiştir. Bu durumun mekanizması bilinmemektedir. 
 
 
19  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Toksisite  
Sertralinin hasta popülasyonuna ve/veya eş zamanlı ilaca bağlı olarak bir güvenlik sınırlaması 
vardır. Aşırı dozda kullanılan sertralinin, tek başına ya da alkol ve/veya diğer ilaçlarla birlikte 
alındığında ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, her tür lü doz aşımı yoğun bir şekilde tedavi 
gerektirir.  
 
Semptomlar  
Doz aşımının semptomları, somnolans, gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı ve kusma v.b.), 
taşikardi, titreme, ajitasyon ve sersemlik hali gibi serotonin aracılı yan etkileri içerir. Koma daha seyrek sıklıkta olsa da bildirilmiştir.  
Sertralinin doz aşımını takiben QTc uzaması/Torsades de Pointes bildirilmiştir. Bu  nedenle tüm 
doz aşımlarında EKG takibi önerilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 Doz aşımı tedavisi  
Sertraline karşı spesifik bir antidot yoktur. Gerektiğinde havayolu açılır ve yeterli oksijenasyon 
ve ventilasyon sağlanması önerilir. Doz aşımı tedavisinde lavaj kadar veya daha etkili olması nedeniyle bir katartik ile birlikte kullanılabilen aktif kömür uygulaması düşünülmelidir. Kusturma tavsiye edilmez. Genel semptomatik ve destekleyici tedavi yanında ayrıca kardiyak 
(örn: EKG) ve vital bulguların monitorize edilmesi önerilmektedir. Sertralinin büyük dağılım 
hacmi nedeni ile zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve değişim transfüzyonunun yararlı olması 
beklenmez.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Sinir  Sistemi; Psikoanaleptikler;  Antidepresanlar;  Selektif  Serotonin 
Gerialım İnhibitörleri  (SSRI’lar)  
ATC  kodu:  N06AB06  
 
Etki mekanizması  
Sertralin, nöronal 5- HT’nin in vitro güçlü ve spesifik bir gerialım inhibitörüdür ki bu hayvanlarda 
5- HT’nin etkilerinin kuvvetlendirilmesi ile sonuçlanır. Norepinefrin ve dopamin nöronal 
gerialımı üzerinde sadece çok küçük bir etkisi vardır. Klinik dozla rda, sertralin trombositlere 
serotonin alımını bloke eder. Hayvanlarda stimulan, sedatif veya antikolinerjik aktivitesi ya da 
kardiyotoksisitesi yoktur. Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda sertralin sedasyon yapmamıştır ve psikomotor performansı etkilememiştir. 5 -HT geri alımı üzerine yaptığı 
20  selektif inhibisyon ile uyumlu olarak, sertralin katekolaminerjik aktiviteyi artırmaz.  Sertralinin 
muskarinik (kolinerjik), serotonerjik, dopaminerjik, adrenerjik, histaminerjik, GABA veya 
benzodiazepin reseptörlerine  belirgin  afinitesi yoktur. Hayvanlarda  sertralinin  kronik  
uygulanması, klinik  olarak etkili diğer antidepresanlar ve antiobsesif ilaçlarda gözlendiği gibi 
beyin norepinefrin reseptörlerinin azalması (down -regülasyon) ile ilişkilidir.  
 Sertralinin suistimal edilme potansiyeli saptanmamıştır. İnsanlarda sertralin, alprazolam ve d-
amfetaminin suistimal eğiliminin karşılaştırıldığı plasebo kontrollü, çift kör, randomize 
çalışmada, sertralin suistimal potansiyelinin pozitif subjektif etkilerinin belirtilerini 
göstermemiştir. Buna karşın  hem alprazolam hem de d -amfetamin ile tedavi edilen vakalarda 
ilaca eğilim, öfori ve suistimal potansiyeli plasebodan anlamlı şekilde daha fazla olarak ölçülmüştür. Sertralin, d- amfetaminin neden olduğu anksiyete ve stimülasyon veya alprazolamın 
neden olduğu sedasyon ve psikomotor bozukluklara yol açmamıştır. Sertralin, kendi kendine kokain almak için eğitilmiş rhesus maymunlarında  bir pozitif pekiştirici gibi fonksiyon 
göstermemiştir, ayrıca rhesus maymunlarında d-  amfetamin veya pentobarbital için ayırıcı 
stimulus yerine geçmemiştir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
 
Majör  Depresif  Bozukluk  
Başlangıç olarak 8 hafta süreli açık tedavi fazında, 50 –200 mg/gün sertralin uygulamasına yanıt 
veren ve ayaktan tedavi alan depresyon hastalarını içeren bir çalışma yürütülmüştür. Bu hastalar 
(n=295) rastgele olarak 44 hafta süreyle çift kör 50–200 mg/gün sertralin veya plasebo tedavisi gruplarına ayrılmıştır. Sertralin kullanan hastalarda, plasebo uygulanan hastala ra kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha düşük relaps oranı gözlenmiştir. Çalışmayı tamamlayan 
hastalar için ortalama doz 70 mg/gün olmuştur. Sertralin ve  plasebo kolları için yanıt verenlerin 
(nüksetmeyen hastalar olarak tanımlandı) yüzdesi sır asıyla %  83,4 ve %  60,8 idi. 
 
Travma -Sonrası  Stres  Bozukluğu (TSSB)  
Popülasyon genelinde TSSB üzerine yapılan 3 çalışmadan elde edilen veriler erkeklerde alınan 
yanıtın kadınlara göre daha düşük olduğunu göstermiştir. İki pozitif genel popülasyon çalışmasında, erkek ve kadınlarda sertralin ve plaseboya verilen cevap oranı benzerdir  (kadınlarda  
% 57,2 sertraline  karşılık  % 34,5 plasebo, erkeklerde % 53,9 sertraline karşılık %  38,2 plasebo). 
Derlenmiş genel popülasyon çalışmalarında erkek ve kadın hasta sayıları sırasıyla 184 ve 430 olmuştur. Bu nedenle kadınlarda alınan sonuçlar daha sağlıklıdır ve erkekler, daha düşük etkiyi açıklayan farklı başlangıç değişkenleriyle (daha fazla madde kötüye kullanım oranları, hastalığın daha uzun süredir devam etme si, travmanın kaynağı, vs.) ilişkilidir. 
 Kardiyak  Elektrofizyoloji  
Sağlıklı gönüllülerde supraterapötik maruziyet seviyelerinde kararlı durumda yürütülen özel 
kapsamlı bir QTc araştırmasında (önerilen maksimum günlük dozun iki katı olan 400 mg/gün dozunda tedavi uygulanmıştır), sertralin ile plasebo arasında QTcF bakımından zamana göre 
eşleştirilmiş En Küçük Kareler ortalama farkı için 2 yönlü %  90 GA değerlerinin üst sınırı (11,666 
msn), doz sonrası 4. saat zaman noktasında, önceden tanımlanmış 10 msn’lik eşik değerin 
üzerindedir. Maruziyet -yanıt analizi QTcF ile sertralin plazma konsantrasyonları arasında hafifçe 
21  pozitif bir ilişki olduğunu göstermiştir [0,036 msn/(ng/mL); p <0,0001]. Maruziyet -yanıt 
modeline göre, klinik olarak anlamlı QTcF uzama eşiği (yani 10 msn’yi aşması için hesaplanan 
% 90 GA için), önerilen en yüksek sertralin dozunu (200 mg/gün) takiben ortalama C maks 
değerinden (86 ng/mL) en az 2,6 kat daha fazladır (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9)  
 Pediyatrik  Obsesif  Kompulsif  Bozukluk  
50-200 mg/gün dozlarında sertralinin etkililiği ve güvenliliği, obsesif kompulsif bozukluğun 
ayaktan tedavisinde depresyonu olmayan çocuklarda (6- 12 yaş arası) ve ergenlerde (13 -17 yaş 
arası) incelenmiştir. Bir haftalık tek kör plasebo uygulamasından sonra , hastalar 12 haftalık 
plasebo veya sertralin esnek tedavisi olarak rastgele gruplara ayrılmıştır. 6- 12 yaş arası 
çocuklarda günde 25 mg doz ile başlanmıştır. Sertralin grubuna randomize edilen çocuklar, Çocuklar İçin Yale- Brown Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalası (CY -BOCS) (p=0,005), NIMH 
Global Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalası (p=0,019) ve CGI İyileşme (p=0,002) ölçeklerine göre plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde iyileşme göstermiştir. Buna ek olarak, CGI Hastalık Şiddeti (p=0,089) ölçeğine göre de sertral in grubunda plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme 
eğilimi görülmüştür. CY -BOCS ölçeğine göre plasebo grubu için başlangıç ortalaması 
22,25+6,15 ve başlangıca göre değişim -3,4+0,82 olmuştur. Sertralin grubunda bu değerler 
başlangıç ortalaması için 23,36+4.56 ve başlangıca göre değişim için -6,8+0,87 olmuştur. 
Başlangıçtan sonlanım noktasına kadar CY -BOCS’de (primer etkililik ölçeği) %  25 veya daha 
fazla azalma gösteren hastaların tedaviye yanıt veren olarak değerlendirildiği çalışma sonrası yapılan  bir analizde, sertralin grubunda tedaviye yanıt verenler %  53 iken plaseboda %  37 
olmuştur (p=0,03).  
 
Bu pediyatrik popülasyonda  etkinliği araştıran uzun dönemli klinik çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 6 yaşın  altındaki  çocuklar  için veri mevcut  değildir.  
 
Pazarlama sonrası güvenlik çalışması SPRITES  
Sertralin tedavisinin (psikoterapi ile birlikte ve psikoterapi olmaksızın) kognitif, duygusal, fiziksel 
ve pubertal olgunlaşma üzerinde psikoterapi ile karşılaştırıldığında 3 yıla kadar uzun vadeli güvenliliğini değerlendirmek için 6 ila 16 yaş arası 941 hastada gözlemsel bir onay sonrası çalışma 
yürütülmüştür. Bu çalışma, obsesif kompulsif bozukluk, depresyon veya diğer anksiyete 
bozuklukları birincil tanıları olan çocuk ve ergenlerde klinik uygulama ortamlarında yürütülmüş ve kognisyon [Trails B testi ve Yürütücü İşlevi Davranış Değerlendirme Envanteri'nden (BRIEF) 
Metakognisyon Endeksi ile değerlendirilmiştir], davranışsal/duygusal düzenleme (BRIEF'den 
Davranış Düzenleme Endeksi ile değerlendirilmiştir) ve fiziksel/pubertal olgunlaşma (standardize 
boy/kil o/vücut kitle endeksi (VKİ) ve Tanner Evresi ile değerlendirilmiştir) değerlendirilmiştir. 
Sertralin pediyatrik popülasyonda sadece 6 yaş ve üzeri OKB hastaları için onaylanmıştır (bkz. bölüm 4.1).  
 
Her bir birincil sonuç ölçütünün cinsiyet ve yaş normlarına göre standardizasyonu, genel sonuçların 
normal gelişim ile tutarlı olduğunu göstermiştir. Kilo hariç, birincil sonuç ölçümleri için istatistiksel olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir. Karşılaştırmalı an alizlerde standartlaştırılmış ağırlık için 
22  istatistiksel olarak anlamlı bir bulgu gözlenmiştir; ancak ağırlıktaki değişimin büyüklüğü küçüktür 
[standartlaştırılmış z skorlarındaki ortalama standart sapma (SS) değişim <0,5 SS]. Kilo alımında doz yanıtı ilişkisi vardı.  
 
Obsesif -Kompulsif  Bozukluk  (OKB)  
Depresyonu olmayan erişkinlerde (18- 65 yaş) yapılan üç çok merkezli, plasebo kontrollü 
çalışmada (OKB -1, OKB -2 ve OKB -3 çalışmaları) sertralin hidroklorürün OKB tedavisindeki 
etkililiği gösterilmiştir. Her üç  çalışmadaki hastalarda  orta-ağır OKB (DSM - III ya da DSM -III-
R) olup Yale -Brown Obsesif -Kompulsif Ölçeği (Y -BOCS) ile yapılan başlangıç 
değerlendirilmesinde toplam puan 23 ile 25 arasında değişmiştir. 
• OKB -1 çalışması 50 -200 mg/gün aralığında esnek sertralin hidroklorür dozlarının 
kullanıldığı ve sertralin hidroklorürün maksimum tolere edilen doza kadar 4 günde bir 50 
mg’lık doz artışları ile titre edildiği 8 haftalık randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. 
Çalışmayı tamamlayanlarda ortalama doz 186 mg/gün olmuştur. Sertralin hidroklorür alan 
hastalarda (n=43) Y -BOCS toplam skorunda ortalama azalma  yaklaşık  4 puan olup plasebo  
ile tedavi  edilen  hastalardaki  (n=44)  2 puanlık azalmadan istatistiksel olarak anlamlı oranda 
daha fazladır. Başlangıçtan son vizite Y -BOCS skorunda  ortalama  değişiklik (birincil 
etkililik  sonlanım noktası)  sertralin hidroklorür için - 3,79 ve plasebo için - 1,48’dir. 
• OKB -2 çalışması sertralin hidroklorürün 50, 100 ve 200 mg/gün dozlarında verildiği 12 
haftalık, randomize, plasebo kontrollü, sabit dozlu bir çalışmadır. Sertralin hidroklorür (n=240) iki hafta boyunca 4 günde bir 50 mg’lık doz artışları ile titre edilmişt ir. 50 mg ve 
200 mg/gün dozlarında sertralin hidroklorür alan hastaların toplam Y -BOCS skorlarında 
ortalama azalmalar yaklaşık 6 puan olup plasebo ile tedavi edilen hastalarda (n=84) görülen 3 puanlık azalmadan  istatistiksel olarak anlamlı oranda daha fazl adır. Başlangıçtan son 
vizite Y -BOCS skorunda ortalama değişiklik (birincil etkililik sonlanım noktası) sertralin 
hidroklorür için -5,7 (50 mg, 100 mg ve 150 mg için toplu sonuçlar) ve plasebo için -
2,85’ tir. 
• OKB -3 çalışması 50 -200 mg/gün doz aralığında esnek sertralin hidroklorür dozlarının 
kullanıldığı 12 haftalık randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır; çalışmayı 
tamamlayanlarda ortalama doz 185 mg/gün olmuştur. Sertralin hidroklorür (n=241) 
hastanın ran domize edildiği doza kadar 4 günde bir 50 mg’lık doz artışları ile titre edilmiştir. 
Sertralin hidroklorür alan hastalarda Y -BOCS toplam skorunda ortalama azalma yaklaşık 7 
puan olup plasebo ile tedavi edilen hastalardaki (n=84) yaklaşık 4 puanlık azalmada n 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazladır. Başlangıçtan son vizite Y -BOCS 
skorunda ortalama değişiklik (birincil etkililik sonlanım noktası) sertralin hidroklorür için -6,5 ve plasebo için - 3,6’dır. 
 
Yaşın ve cinsiyetin sonuca etkileri için yapılan analizler yaşa ya da cinsiyete göre yanıtta farklılık 
olduğunu düşündürmemiştir.  Sertralin hidroklorürün etkililiği, OKB relapsı riskinin azalması açısından incelenmiştir. OKB -4 
çalışmasında OKB için DSM -III-R kriterlerine uyan 18–79 yaş arasında, 52 haftalık tek kör 
çalışmasında 50 -200 mg/gün dozunda sertralin hidroklorüre yanıt veren hastalar (n=224), relaps 
ya da yetersiz klinik yanıt nedeniyle tedavinin bırakılması analizinin yapılması için 28 haftaya kadar bir gözlem süresi için sertralin hidroklorüre devam etmeye ya da yerine plasebo kullanmaya 
23  randomize edilmiştir. Tek kör çalışma sırasında yanıt Y -BOCS skorunda başlangıca göre   ≥ % 25 
azalma ve CGI iyileşmenin 1 (çok iyileşme), 2 (epey iyileşme)  ya da 3 (minimal iyileşme)  olması 
olarak tanımlanmıştır. Çift kör fazda yetersiz klinik yanıt, hastanın durumunda araştırmacının 
değerlendirmesine göre çalışmanın bırakılması ile sonlanan kötüleşmeyi göstermiştir. Çift kör faz 
sırasında relaps, aşağıda belirtilen koşulların karşılanması olarak tanımlanmıştır (Koşul 1 ve 2’nin 
üç ardışık vizitte ve koşul 3’ün 3. vizitte karşılanması):  
 
• Koşul  1: Y-BOCS  skorunun ≥ 5 puan artması  ve başlangıca göre minimum 20 puan artışı  
• Koşul  2: CGI-I’nin  ≥ 1 puan artması  
• Koşul  3: Hastanın  durumunda  araştırmacının  kanısına  göre alternatif  bir tedaviyi  
gerektiren  kötüleşme  
 
Takip eden 28 haftalık dönemde plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında sürekli  sertralin 
hidroklorür alan hastalarda relaps ya da yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmayı bırakma oranları 
istatistiksel olarak anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Bu patern hem kadın hem de erkek gönüllülerde gösterilmiştir.  
 
Panik  Bozukluğu  
Uzun süreli bir çalışmada, 52 haftalık, açık etiketli, 50 –200 mg/gün sertralin kullanımına yanıt 
alınmış olan ve Panik Bozukluğu için DSM -III-R kriterlerini karşılayan hastalar (n=183), relaps 
veya yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmadan ayrılmaların gözlenmesi için 28 hafta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi  uygulamalarına ayrılmıştır. Sertralin 
tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya yetersiz klinik yanıt 
nedeniyle çalışmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan hastalara kıyasla anlamlı ölçüde düşük 
olduğu görülmüştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda gösterilmiştir. 
 
Sosyal  Fobi  (Sosyal  Anksiyete Bozukluğu)  
Sertralin hidroklorürün SAB (aynı zamanda sosyal fobi olarak da bilinir) tedavisinde etkililiği SAB için DSM -IV kriterlerine uyan erişkin poliklinik hastalarında yapılan iki  çok merkezli, 
randomize, plasebo kontrollü çalışmada (SAB -1 ve SAB -2 çalışmaları) gösterilmiştir.  
 SAB -1 çalışması sertralin hidroklorürü (50 -200 mg/gün, n=211) plasebo (n=204) ile karşılaştıran 
ve sertralin hidroklorürün ilk hafta 25 mg/gün dozunda başlanarak iki haftada bir 50 mg’lık 
artışlarla maksimum tolere edilen doza kadar titre edildiği 12 hafta lık esnek doz çalışmasıdır.  
 
Çalışma sonuçları aşağıda belirtilen ölçümlerle değerlendirilmiştir: 
 
1) Liebowitz Sosyal Anksiyete Ölçeği (LSAS), sosyal ve performans durumlarında korku, endişe ve kaçınmayı ölçen, klinisyenin uyguladığı 24 maddeli bir araçtır.  
2) Klinik Global İyileşme İzlenimi (CGI -I) kriteri CGI -I≤2 (çok veya epey iyileşme) olması 
ile tanımlanan tedaviye yanıt veren hastaların oranı. 
 Sertralin hidroklorür LSAS ve yanıt veren hastaların yüzdesi ile yapılan ölçümlere dayanarak plasebodan anlamlı olarak daha etkili bulunmuştur. 
 
24  SAB -2 çalışması sertralin hidroklorürü (50-200 mg/gün, n=135) plasebo (n=69) ile karşılaştıran 
20 haftalık esnek doz çalışmasıdır. Sertralin hidroklorür maksimum tolere edilen doza kadar 3 
haftada bir 50 mg’lık artışlarla titre edilmiştir. Çalışma sonuçları aşağıda belirtilen ölçümlerle değerlendirilmiştir: 
 
1) Sosyal ya da performans durumlarından korkuyu, kaçınmayı ve bunlara psikolojik yanıtı 
ölçen klinisyenin puanladığı çok maddeli bir araç olan Duke Kısa Sosyal Fobi Ölçeği 
(BSPS)  
2) Fobik kaçınma ve sıkıntının şiddetindeki değişikliği ölçen 5 maddeli, hastanın puanladığı bir araç olan Marks Korku Anketi Sosyal Fobi Alt Ölçeği (FQ -SPS)  
3) CGI-I yanıt  verme kriteri  olan ≤2 
 
Sertralin hidroklorürün BSPS toplam skoru ve korku, kaçınma ve psikolojik faktör  skorları ve 
bunun yanı sıra FQ -SPS toplam skoru ile yapılan ölçümlere dayanarak plasebodan istatistiksel 
olarak anlamlı oranda daha etkili olduğu ve CGI -I ile tanımlandığı şekilde sertralin hidroklorüre 
yanıt veren hastaların plaseboya göre istatistiksel o larak anlamlı oranda daha fazla olduğu 
gösterilmiştir. Alt grup analizleri tedavi sonucunda cinsiyet temelinde farklılıklar olduğunu düşündürmemiştir. Irkın ya da yaşın sonucun üzerindeki etkisini belirlemek için bilgi yetersizdir.  
 
SAB -3 çalışmasında SAB için DSM -IV kriterine uyan ve 20 haftalık plasebo- kontrollü çalışmada 
50-200 mg/gün sertralin hidroklorür almaya randomize edilen ve yanıt veren (CGI -I 1 ya da 2) 
hastalar 24 hafta boyunca relaps açısından gözlemlemek için sertralin hidroklorüre devam etmek 
ya da yerine plasebo kullanmak üzere randomize edilmiştir. Relaps, Hastalığın Şiddetinin Klinik Global İzleniminde (CGI -S) başlangıca göre
 ≥ 2 puan artış ya da etkisizlik nedeni ile çalışmanın 
bırakılması olarak tanımlanmıştır. Bu 24  haftada tedaviye sertralin hidroklorür ile devam eden 
hastalarda plasebo ikame alan hastalara göre relaps istatistiksel olarak anlamlı oranda daha düşük 
olmuştur.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Erkeklerde, 14 gün boyunca günde tek doz 50- 200 mg uygulanmasını takiben, sertralin doruk 
plazma düzeylerine 4,5 –8,4 saatte ulaşılır. Gıdalar ile beraber alınması sertralin tabletin 
biyoyararlanımını anlamlı ölçüde değiştirmez.  
 
Dağılım:  
Dolaşımdaki  ilacın  takriben  % 98’i plazma  proteinlerine  bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sertralin,  büyük oranda  karaciğerde ilk geçiş  metabolizmasına  uğrar.  
 Klinik ve in vitro verilerin ışığında, sertralinin karaciğerde çoklu biyotransformasyon yolakları 
(CYP3A4, CYP2C19 ve CYP2B6 dahil) aracılığıyla metabolize olduğu saptanmıştır. Sertralin ve majör metaboliti N -desmetilsertralin aynı zamanda p -glikoproteinin in vitro substratıdır. 
25  Eliminasyon:  
Ortalama sertralinin yarılanma ömrü yaklaşık 26 saattir (22 -36 saat aralığında). Terminal 
eliminasyon yarılanma ömrüne uygun olacak şekilde, bir haftalık günde tek doz uygulama ile elde 
edilen kararlı durum konsantrasyonlarının yaklaşık iki katına kadar birikim olabilir. N -
desmetilsertralinin yarılanma ömrü takriben 62 -104 saattir. Sertralin ve N - desmetilsertralin 
yoğun bir biçimde metabolize olur ve sonuçta oluşan meta bolitler idrar  ve feçesle eşit miktarlarda 
atılır. Sertralinin sadece çok az bir miktarı (<  % 0,2) değişmeden idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
50-200 mg doz aralığında  sertralin  doza  bağlı  bir farmakokinetik profil  sergiler.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  hasarı  olan hastalarda sertralinin  yarı ömrü  uzar ve EAA 3 kat artar (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, önemli derecede sertralin birikimi olmamıştır.  
 
OKB’li  pediyatrik popülasyon:  
Sertralin farmakokinetiği, OKB’si bulunan 6- 12 yaş arası 29 pediyatrik hasta  ile 13-17 yaş arası 
32 ergen hastada çalışılmıştır. Hastalar, 25 mg’lık başlangıç dozu 25 mg’lık aralıklarla 
arttırılarak, ya da 50 mg’lık başlangıç dozu 50 mg’lık aralıklarla arttırılarak, 32 gün içinde 200 
mg/gün dozuna yükseltilmiştir. 25 mg ve 50 mg’lık te daviler benzer  şekilde tolere edilmiştir.  200 
mg’lık dozun kararlı durumunda, 6- 12 yaş grubunda sertralin plazma seviyeleri, 13- 17 yaş 
grubuna göre %  35, erişkin gruba göre %  21 daha yüksek olmuştur. Klerens bakımından erkek 
ve kız çocuklar arasında fark olmamıştır. Bu nedenle çocuklarda, özellikle düşük vücut 
ağırlığında olanlarda, 25 mg’lık başlangıç ve titrasyon aralığı dozu önerilmektedir. Adölesanlar da yetişkinler gibi dozlanabilir. Pediyatrik hastalar, sertralini biraz daha büyük oranda verimlilikle metabolize etseler de 
pediyatrik OKB hastalarında, sertralinin farmakokinetiği yetişkinlerle karşılaştırılabilir 
durumdadır. Ancak, düşük vücut ağırlığına (özellikle 6- 12 yaş arası hastal arda) bağlı olarak, aşırı 
plazma seviyelerinden kaçınmak için, pediyatrik hastalarda daha düşük dozlar önerilebilir.  
 Adölesanlar  ve yaşlılar:  
Sertralinin ergenlerdeki ve yaşlılardaki farmakokinetik profili 18 -65 yaş arası  erişkinlerden farklı 
değildir. 
 
Farmakogenomik:  
Sertralinin plazma seviyesi, CYP2C19 zayıf metabolize edicilerde güçlü metabolize edicilere göre yaklaşık %  50 daha yüksek bulunmuştur. Klinik anlamı net değildir, hastalarda klinik yanıta 
göre titrasyon yapılması gerekir.  
  
26  5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinogenez 
çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret 
etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmaları teratojenite veya erkek 
fertilitesi üzerinde advers etki göstermemiştir. Fototoksisite muhtemelen maternal toksisite ile ilişkilidir. Köpek yavrularında doğum sonrası hayatta kalım oranı ve kilo sadece doğumdan sonraki ilk birkaç günde düşüktür. Erken doğum sonrası mortalitenin hamileliğin 15. günü sonrası 
rahim içi maruziyet nedenli olduğunu gösteren bulgular vardır. Tedavi uygulanan anne köpeklerin yavrularında doğum sonrası görülen gelişme geriliklerinin, anne köpeklerdeki etkilerden kaynaklandığı düşünülmektedir ve insandaki risklerle ilgili değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan geniş çaptaki kronik güvenlilik değerlendirme çalışmaları, sertralinin 
klinik açıdan etkili olduğu dozdan birkaç katı daha fazla verilmesi durumunda bile genellikle iyi tolere edildiğini göstermiştir. Ayrıca sertralinin mutajenik etkilerinin olmadığı gösterilmiş tir. 
 Kemirgen  veya  kemirgen  olmayan  hayvan çalışmalarında  fertilite  üzerinde  herhangi  bir etki 
gözlenmemiştir.  
 Juvenil  hayvan çalışmaları 
Doğum sonrası 21’inci günden 56’ncı güne kadar (10, 40 veya 80 mg/kg/gün dozlarında) oral 
olarak sertralin uygulanan ve 196’ncı güne kadar herhangi bir doz uygulanmayan iyileşme fazı 
ile birlikte erkek ve dişi sıçanlarda bir juvenil toksisite çalışması değerlendirilmiştir.  Erkek  ve dişi 
sıçanlarda farklı doz  seviyelerinde  (erkeklerde  80 mg/kg, dişilerde ≥10 mg/kg dozlarında) cinsel 
olgunlaşmada gecikme gözlenmiştir.  Ancak bu bulguya rağmen erkek ve dişi sıçanların hiçbirinin 
üreme sonlanım noktasında sertralin nedenli bir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte doğum sonrası 21’inci ve 56’ncı günlerde, dehidrasyon, burundan pigmentli salgı boşalması ve ortalama vücut ağırlığı artışında azalma gözlenmiştir. Yukarıda bahsedilen sertralin kullanımı ile görülen tüm etkiler doz uygulanmayan iyileşme fazı süresince geri dönüşlü olmuştur. Sertralin uygulanan 
sıçanlarda gö rülen bu etkilerin klinik ilişkisi belirlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Hidroksipropil  selüloz  
Dibazik  kalsiyum  fosfat  dihidrat  
Mikrokristalin  selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama materyali*  
*İçeriği:  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol / PEG 400 
27  6.2. Geçimsizlikler  
 
    Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
30º C altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
PVC Şeffaf / Alüminyum Folyo blister , 28 ve  56 tablet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  ürünlerden  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2024/494  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024 Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
