 1 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
ACTRAPID HM Penfill 100 IU/mL enjeksiyonluk çözelti  içeren k artuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan insülini, rDNA (rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak S accharomyces cerev isiae  
içinde üretilmiştir ). 
 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir.  
Bir kartuş 300 IU’ye eşdeğer 3 m L insulin  içerir.  
 
Bir IU (İnternasyonel Ünite) 0.035 mg anhidröz insan insülinine eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ……………………… …………yaklaşık 2.6 mg/m L  
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kartuş içerisinde enjeksiyonluk çözelti . 
 
Berrak, renksiz, sulu bir çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ACTRAPID HM Penfill diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İnsan insülininin potensi IU (internasyonel ünite) olarak ifade edilmektedir.  
 
Doz bireye özgüdür ve hastanın gereksinimlerine göre belirlenir. Tek başına ya da orta-etkili 
veya uzun -etkili insülinlerle birlikte yemek/öğün öncesinde kullanılabilir.  
 
Bireysel insülin ihtiyacı genellikle günlük 0.3 ve 1.0 IU/kg arasındadır.  
 
Hastaların fiziksel aktiviteleri veya her zamanki diyetleri değiştiğinde ya da eşlik eden bir 
hastalık olması durumunda doz ayarlaması gerekebilir.   2  
Uygulama  şekli : 
ACTRAPID HM Penfill  hızlı-etkili bir insan insülinidir ve orta veya uzun -etkili insülin 
ürünleriyle birlikte kullanılabilir.  
 
ACTRAPID HM Penfill karın duvarı , uyluk, gluteal b ölge veya deltoid bölgeye  subkütan 
olarak ( deri altına ) enjekte edilerek uygulanır . Lipodistrofi  ve k utanöz amiloidoz riskini  
azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge içinde değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ). 
 
Derinin parmaklar arasında sıkıştırılm asıyla oluşturulan deri kıvrımına enje ksiyonun 
yapılması kas içi enjeksiyon riskini azaltır.  
Dozun tamamının enjekte edildiğinden em in olmak için iğne ucu cilt alt ında en az 6 saniye 
kalmalıdır. Karın duvarına yapılan deri altı enjeksiyon, diğer bölgelere  yapılan enjeksiyonlara 
kıyasla daha hızlı bi r emilime uğrayacaktır.  Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan 
akışına, sıcaklığa ve fiziksel aktivite derecesine bağl ı olarak değişecektir.  
 
Enjeksiyonu takiben 30 dakika içinde karbo nhidrat içeren bir öğü n yenmelidir.  
 
ACTRAPID HM Penfill’in pompa  kateterlerinde çökelme oluşturma riski nedeniyle, 
sürekli deri altı insülin infüzyonu için insülin pompalarında kullanılma malıdır.  
 
İnsülin enjeksiyon sistemleri ile uygulama  
ACTRAPID HM Penfill, Novo Nordisk  insülin enjeksiyon sistemleri (tekrarlayan k ullanım 
için kalıcı enjeks iyon sistemleri) ve NovoFine® veya NovoTwist® iğne uçları ile kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır . ACTRAPID® HM Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece 
subkutan enjeksiyon için uyg undur . Eğer şırınga ile uygulama ya da intrav enöz enjeksiyon 
gerekli ise, flakon kullanılmalıdır.  
 
Detaylı kullanıcı talimatları için kullanma talimatına bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğe r yetmezliği hastanı n insülin gereksinimlerin i azaltabilir.  
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu 
yapılmalıdır ve insan ins ülininin  dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ACTRAPI D HM Penfi ll çocuklar ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
ACTRAPID HM Penfill  yaşlı hastalarda kullanılabilir. Yaşlı hastalarda daha yoğun 
glukoz monitorizasyonu yapılmalıdır  ve insülinin dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Diğer  insülinlerden geçiş:  
Diğer insülin tıbbi ürü nlerinden geçiş sırasında, ACTRAPID HM Penfill  dozunun ve 
bazal insülinin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  3 Geçiş sıras ında ve ge çişten sonraki ilk haftalarda yakın glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilmektedi r (bkz. bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ye veya ACTRAPID HM Penfill’in içeriğindeki yardımcı maddelerin 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  durumu nda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimleri a rasındaki seyahat öncesi nde, insülin ve öğünl erin farklı zamanlarda 
alınması gerekebileceğinden hasta  tavsiye için doktoruna başvurma lıdır. 
 
Hiperglisemi  
Yetersiz  dozda kullanımı veya tedavi nin bırakılması , özellikle tip 1 diyabette, hiperglisemi ye 
ve diya betik ketoasidoza yol açabilir.  
Hiperglisemi nin ilk semptomları genellikle saatler veya günler içinde kademeli olarak ortaya 
çıkabilir. Bu semptomlar susuzluk, sık idr ara çıkma, bulantı, kusma, uyku hali, deride 
kızarıklık ve kuruluk, ağız kuruluğu , iştah  kaybı  ve nefeste aseton kokusudur.  
Tip I diy abette, t edavi edilmeyen hiperglisemi k olaylar  ölümcül potansiyele sahip  olan 
diyabetik ketoasidoza yol açabilir.   
 
Hipogli semi  
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fiziksel egzersiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  insülin dozunun, insülin ihtiya cından çok daha fazla olması durumunda ortaya 
çıkabilir.  Hipoglisemi durumunda veya hipoglisemiden şüphelenildiğinde, ACTRA PID HM 
Penfill enjekte edilmemelidir. Hastanın kan glukozunun sabitlenmesinin ardından , doz ayarı 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9) .  
 
Kan glukoz kontrolü büyük ölçüde iyileşen; örneğin, intensif insüli n tedavisi uygulanan 
hastalarda, alıştıkl arı hipogliseminin uyarıcı semptomlar ında değişiklik olabileceği 
kendilerine uygun biçim de anlatılmalıdı r. Uzun süreli diyabeti olan hastalarda alışılmış 
uyarıcı semptomlar görülmeyebilir.  
 
Eşlik eden hastalıklar, özellikle enfeksiyonlar ve ateşli hastalık lar, genellikle hastanın insülin 
ihtiyacını artırır.  Eşlik eden böbrek, karaciğer bozukl ukları veya böbreküstü, hipofiz veya 
tiroid b ezini etkileyen hastalıklar insülin dozunda değişiklik gerektirebilir.  
 
Hastalar farklı insülin ürünlerine  transfer edil diğinde,  hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomları değişebilir veya daha önce kullandıkları  insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin  olabilir.   
 
Diğer insülin ürünlerinden geçiş  
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi, sıkı bir tıb bi gözetim a ltında  
yapılmalıdır. Dozaj, marka  (üretici) , tip, orijin  (hayvan  insülini , insan insülini  veya insülin  
analog u) ve/veya ü retim metodundaki (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombina nt DNA  
insülini ) değişiklikler doz değişikliklerine neden olabil ir. Hastalar diğer tip insülinden 
ACTRAPID HM Penfill ’e transfer edildiğinde daha faz la sayıda günlük enjeksiyon veya  4 olağan insül in ürünleriyle kullandıkları dozda değişiklik gerekebilir. E ğer doz  ayarlaması 
gereki yorsa , bu ilk dozda veya  ilk birkaç ha fta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Tüm insülin  tedavileri nde olduğu gibi,  enjeksiyon bölgesi  reaksiyon ları oluşabilir ve  ağrı, 
kızarıklık,  döküntü,  enflamasyon,  morluk,  şişlik ve kaşıntı  gibi reaksiyonlar görülebilir.  Aynı 
bölge için de enjeksiyon yerinin  sürekli rotasyon u bu reaksiyonları n gelişmesi riskini azal tır. 
Reaksiyon lar genellikle birkaç gün ila b irkaç hafta arasında iyileşir . Bazı nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ACTRAPID HM Penfill ’in kesilmesin i gerektirebilir . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanö z amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde i nsülin enjeksiyonlarını takiben gecik miş insülin emilim i ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski vardır . Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde  
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişi klik yapıldıktan sonra kan şekeri nin 
izlenmesi önerilir ve antidiy abetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
ACTRAPID HM Penfill  ile pioglitazon kombinasyonu  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi  riski yüksek olan hastalard a, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanıldığında kalp yetme zliği vakaları bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve 
ACTRAPID HM Penfill ’in kombine tedavisi düşünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanılırsa, hast alar kalp yetmezliği, kilo a lımı ve ödemin semptom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pi oglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğ unda kesilmelidir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intrase lüler boşluğa 
potasyum geçiş ine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipo kalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan 
hastalarda (örn. potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasy um 
konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Kaza yla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellen mesi  
 
Actrapid® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Takip  edileb ilirlik  
 
Biyoteknoloj ik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için  ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kay dedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
  5  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.   
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin i htiyacını azaltabilir:  
 
Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , monoamin  oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta -blokör ler, 
anjiyotensin dönüştürücü  enzim (A DE) inhibitörleri, salisilatlar , anabolik steroidler ve 
sülfonamidler . 
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ih tiyacını artırabilir:  
 
Oral kontraseptifler, t iyazidler, glukokort ikoidler, tiro id hormon ları, sempatomimetikler , 
büyüme hormonu  ve danazol.  
 
Beta-blokör ler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir ler.  
 
Oktreotid/lanre otid insülin ihtiya cını azaltabilir  veya artırabilir.  
 
Alkol insü linin hipoglisemik etkisini artır abilir veya azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasy onlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşi mlere dair bir çalışma yürüt ülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu neden le gebe kalmayı  planlayan  kadınların  izlenmesi ve yoğun kan glukoz kontrolü 
önerilir.   
 
Gebelik  dönemi  
 
İnsülinin plasental bariyeri geçmemesi nedeniyle, gebelik  sırasında diyabetin insülinle 
tedavisinde sını rlamalar yoktur.  
 
Metabolik kontrolün yeterince sağlanamadığı diyabet tedavisinde, hem hipoglisemi hem de 
hipergli semi, malformasyon ve rahim içi ölüm riskini artırır. Bu nedenle d iyabetli gebe 
kadın ın gebeliği b oyunca izlenmesi ve yoğun kan glukoz kontro lü önerilir.  
 
İlk trimesterde insülin gereksinimi genellikle düşerken, ikinci ve üçüncü trimesterde 
gereksinim arta r. 
Doğum sonrası, insülin ih tiyacı hızlı bir şekilde gebelik  önces i değerlere döner.  
  6 ACT RAPID HM Penfill için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası ge lişim ile ilgili olarak doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkile r olduğunu 
göstermemektedir (bkz. b ölüm 5.3).  
 
Lakta syon dönemi  
 
Emzirme döneminde ACTRAPID HM Penfill tedavisinde herhangi bir sınırlama yoktur.  
Emziren annelerin i nsülin kullanmasının bebek i çin herhangi bir riski yoktur. Bununla  
birlikte ACTRAPID HM Penfill  dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İnsan insülini ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir advers etki 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler 
 
Hastanın konsant re olma ve reaksiyon gösterme becerisi, hipoglisemi sebebiyle bozulabi lir. 
Bu durum becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn. araba sürme 
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba kullanımı esnasında hipoglise miye girmemeleri için g erekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen kişiler için ya da sık hipoglisemi atağı  geçiren hastalar için 
önemlidi r. Bu durumla rda araba kullanım önerisi dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti  
 
Hipoglisemi, tedavi sırasında  en sık raporlanan advers reaksiyondur . Hipogliseminin sıklığı 
hasta  popülasyonuna , doz rejimlerine  ve glisemik kontrolün seviyesine bağlı olarak 
değişkenlik gösterir , bkz. aşağıdaki “Seçili advers reaksiy onların tanımlaması” bölümü . 
İnsülin tedavisinin başlangıcında, kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiy onları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıkl ık, döküntü, enflamasyo n, morluk, şişlik ve 
kaşıntı) görülebilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı 
iyileşme, genellikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropati ile ilişkilendi rilebilir. 
Yoğunlaştırılmış insülin tedavisi  nedeniyle ani düzelen glisemik kontrol diyabetik 
retinopatiyi geçici olarak kötüleştir ebilse de uzun süreli iyi glisemik kontrol diyabetik 
retinopatinin ilerlemesi riskini azaltır . 
 
Advers reaksiyonların tablo b içiminde listesi  
 
Klinik çalışma  verilerinde n elde edilenadvers ila ç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir ve 
MedDRA sıklık ve Sistem Orga n Sınıfı’na uygun olarak sınıflandırılmıştır. . Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  7 (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Ürtiker, döküntü  
 
Çok seyrek – Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve besle nme hasta lıkları 
 Çok y aygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Periferal nöropati (ağrılı 
nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Kırılma bozuklukları  
 
Çok seyrek - Diyabetik retinopati  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkla rı 
 Yaygı n olmayan – Lipodistrof i* 
 
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz* † 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan – Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları , ödem  
 
* bkz.  “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması”.  
† Pazarlama so nrası kaynaklardan elde ed ilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlaması  
 
Anaf ilaktik reaksiyonlar  
Gene l aşırı duyarlıklık reaksiyonları (genel deri döküntüsü, kaşıntı, terleme, gastrointestinal 
rahatsızlık, anjiyonörotik ödem, solumada güçl ük, çarpıntı ve  kan bas ıncında düşme ) çok 
seyrek  görülür, ancak potansiyel olarak hayatı tehd it edici olabilir . 
 
Hipog lisemi  
En sık raporlanan advers reaksiyon hipoglisemidir. A lınan insülin dozunun, insülin ihtiyacın a 
göre çok daha fazla olmasından kayna klanabilir. Ciddi hipog lisemi bilinç kaybı ve/ve ya 
konvülziyonlara yol açabilir ve beyin fonk siyonlarında geçici veya kalıcı bozukluğa ve hatta 
ölüme yol açabilir. Hipogliseminin belirtileri genellikle aniden ortaya çıkar. Bu belirtiler 
arasında soğuk terl eme, soğuk solgun deri,  halsizlik, sinirlilik ve ya titreme, endişe duygusu, 
olağan olmayan yo rgunluk veya güçsüzlük, k onfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyku hali,  
aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntı sayılabilir.  
 
Klinik çal ışmalarda, h ipoglisemin in sıklığı, hasta popülas yonuna , doz rejimlerine ve glisemik 
kontrolün  seviyesine bağlı olarak değişkenlik göste rmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Lipodistrofi  (lipohipertrofi  ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı enjeksiyon bölgesi  8 içinde enjeksiyon  yerlerinin süre kli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişme riskini  
azaltabilir veya önleyebilir ( bkz. Bölüm 4.4.) . 
  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin e k bilgiler : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik ç alışmalara dayanarak, yaşlı hastalar ve böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, 
genel popülasyondan elde ed ilen de neyimlere göre farklılı k göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarla ma sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, pediyatrik popülasyonda 
gözlenen advers reaksiyonla rın sıklığı, tipi ve ciddiyeti, genel popülasyondan elde edilen 
deneyi mlere g öre farklılık göstermem ektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik bir doz aşımı belirlenemez. Ancak eğer doz hastanın gereksinimlerine 
göre çok yüksekse, birbirini izleyen evreler in ardınd an hipogli semi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya ş ekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların her zaman beraberlerinde şeker li yiyecek  
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybetti ği şiddetl i hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından 
kas içine veya deri  altına (0.5 - 1 mg) glukagon enjekte edilerek veya  sağlık personeli  
tarafından intravenöz yoldan glukoz verilerek tedavi edilebilir. Hasta, glukagon 
enjeksiyonuna 10 -15 daki ka içinde yanıt vermezse, intrave nöz yoldan glukoz da 
verilmelidir.  
Hipoglisemi tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine geldiğinde oral 
yolla karbo nhidrat verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakotera pötik grup : Diyabette kullanılan ilaçlar / Enjeksiyon için insülin ler ve analoglar , 
hızlı etkili, insülin  (insan).  
ATC kodu : A10AB01.  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
  9 İnsüli n, kan şekerini düşürücü etkisini, kas ve yağ hücrelerindeki reseptörl ere bağlan arak 
glukozun hücre içi ne girişini kolaylaştırarak ve eş zamanlı olarak  karaciğerden glukoz açığa 
çıkmasını da inhibe ederek gösterir.  
 
Hipergliseminin (kan glukozu 10 mmol/ L’nin üzerinde) tedavi edildiği bir yoğun bakım 
ünitesindeki bir klinik çalışmada önemli ameliyat geçiren  204 diyabetik ve 1344 diyabetik 
olmayan hastada , intravenöz olarak uygulanan ACTRAPID ile sağlanan normogliseminin 
(kan glukozu 4.4 - 6.1 mmol/l) ölüm oranını %42 (%8’e karşı %4.6) oranında azalttığı 
gösterilmiştir.  
 
ACTR APID HM P enfill hızlı-etkili bi r insülindir.  
Etkisi 0,5 saat içerisinde başlar,  maksimum etkinliğe 1.5 -3.5 saat içerisinde ulaşır ve toplam 
etki süresi yaklaşık 7 -8 saattir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Kan dolaşımındaki insülini n yarılanma ömrü birkaç dakikadır. Bu nedenle insülin 
preparatlarının zaman -etki profilleri sadece emilim özelliklerine göre belirlenebilir.  
 
Bu proses birkaç faktörden etkilenir (örn. i nsülin dozu, enjeksiyon yolu ve yeri, cilt altı yağ 
dokusunun kalınlığ ı, diyabet t ipi). İnsülin ürünlerin in farmakokinetiği hastanın kendisinden 
kaynak lanan ya da hastadan hastaya değişebilen birçok faktörden de etkilenir.  
 
Emilim:  
Deri altına (subkütan) u ygulama sonrası maksimum insülin plazma konsantrasyonuna 1.5 – 
2.5 saa t içinde  ulaşılır. 
 
Dağılım:  
Dolaşı mdaki  insülin antikorları (eğer varsa) dışında , plazma proteinlerine büyük oranda 
bağlanma gözlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan insülininin, insü lin proteaz veya insülin -bozucu enzimler ve muhtemelen protein 
disülfi d izomeraz i le bozu nduğu bildirilmi ştir. İnsan insülini molekülünde bir seri ayrı lma 
(hidroliz) bölgeleri bildirilmiştir, ancak bölünmeyi takiben hiçbir metabolit aktif değildir.  
 
Elimin asyon:  
Terminal yarılanma ömrü deri altı dokudan emilim oranına bağlıd ır. Bu neden le terminal 
yarılanma ö mrü (t ½), insülinin plazmadan atılımından çok (kan dolaşımı içindeki insülinin 
t½’si birkaç dakikadır)  absorbe olan miktarının ölçümüdür. Çalışmalar 2 -5 saat civarında bir 
t½ göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ACTRAPID HM Penfill ’in farmakokinetik profili  az sayıda (n=18) diyabetik çocukta (6 -
12 yaş arası) ve adolesanlarda (13 -17 yaş arası) çalışılmıştır. Ve riler sınırlıdır, ama sonuçlar 
çocuklardaki ve adolesanlardaki farmako kinetik prof ilin benzer olabileceği ni gösterir.  10 Bununla birlikte, bireysel doz titrasyonunun önemini gösteren, yaş gruplarının C maks’ları 
arasında farklılıklar vardır.  
 
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
 
Güvenli lik farmakolojisi nin konvansiyonel çalı şmalara day anan, tekrarlayan doz t oksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansi yel, üreme ve gelişme toksisitesi gibi klinik öncesi veriler i, 
insanlara özel bir zarar göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çinko k lorür  
Glise rol 
Metakrezol  
Sodyum h idroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İnsülin ürünleri, sadece uyumlu  olduğu bilinen bileşi klere eklenmelidir. İnsülin çözeltisine 
eklenen tıbbi ürünler insülini n bozunmasın a neden olabilir, örn. eğer tıbbi ürünler tiyol veya 
sülfitler içeriy orsa.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay.  
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken : Ürün en fazla 6 hafta  
saklanabilir.  30ºC’nin altında saklanmalıdır.   
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedb irler  
 
Açılmadan  önce: Buzdolabında (2°C - 8°C) saklanmalıdır . Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: 30ºC’n in altında 
saklanmalıdır.  Buzdolabına konulmamalıdır  veya dondurulmama lıdır.  
Işıktan korumak için kartuş  dış karton ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Bromobutil lastik piston ve bromobutil/poliizopren lastik tıpa içeren 3 mL cam kartuş (tip 1).  
 
Amb alaj boyutları :  5 adet kartuş x 3 m L. 
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
  11 Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha 
edilmelid ir. 
 
İğne uç ları ve ACTRAPID HM Penfill tek bir kişinin kullanımı içindir , başk alarıyla 
paylaşılmamalıdır .  
 
Kartuş boşaldığında yeniden doldurulmamalıdır.  
 
Çözelti  berrak , renksiz  ve sulu görünümde  değilse bu tıbbi ürünü kullanmayınız . 
 
Donmuş ACTRAPID HM Penfill  kullanılmamalıdır.  
 
Hasta her en jeksiyondan sonra iğne ucunu atması  konusunda uyarılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. A kmerkez E3 Blok Kat :7 
34335  Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282 21 20  
 
8. RUH SAT NUMARASI  
 
101/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  30.01.1997  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 