1/19  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildir meleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
TİYOKSEN 550 mg/ 8 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde  
Naproksen sodyum   550 mg  
Tiyokolşikosid               8   mg 
Yard ımcı maddeler  
Laktoz sprey dried          125.5 mg 
 
Yardımcı maddeler için. bkz. Bölüm 6.1. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet.  
TİYOKSEN , mavi oblong, bikonveks, çentiksiz baskısız film kaplı tablettir.  10 ve 14 tabletlik 
blister ambalajlarda sunulur.  
4. KLİN İK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas spazmlarının 
semptomatik tedavisinde,  travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji  
TİYOKSEN, yetişkinlerde günde maksimum 1100 mg/16 mg dozunda kullanılmaktadır.  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen başlangıç dozu 550 mg /4 mg (1 tablet) olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg/ 8 mg ile 
devam edilir. Baş langıç günlük dozu 1100 mg/ 16 mg’ı aşmamalıdır.  Önerilen tedavi süresi 5 -7 
gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulama yı takiben diyare gerçekleşirse, dozlama uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Naproksen sodyum, b öbrek fonksiyon testleri bozuld uğu takdirde kullanılmamalıdır. Karaciğer 
fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda kull anılırken dikkatli olunmalıdır. Karaciğer fonksiyon 
testlerinden bir veya daha çoğunun nonsteroidal antiinflamatuva r ilaçlar ile yükseldiği 
bildirilmiştir.  
Tiyokolşikosid in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenirlik ve e tkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TİYOKSEN güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaş  ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar y akından izlenmelidir.  
Tiyokolşikosid in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Naproksen sodyum, tiyokolşikosid  veya yardımcı maddelerden herhangi birine  aşırı duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda TİYOKSEN  kontrendikedir.  
 
Aspirin veya diğer NSAİİ’ler in alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ'ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül 
olan, anafilaksi benz eri reaksiyonlar bildirilmiştir  (bakınız, Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) . 
 
TİYOKSEN , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir  (bakınız, Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
TİYOKSEN , daha önceki NSAİ ilaç t edavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ay rı kanıtlanmış üls er veya 
kanama) kontrendikedir.  
Şiddetli renal , hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
TİYOKSEN : 
- Gevşek paralizide; adale hipotonisinde ,  
- Tüm g ebelik  ve laktasyon sürecinde,  
- 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
- Çocuk doğ urma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler  ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. TİYOKSEN  koroner arter 
by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde k ontrendikedir.  
 3/19  Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler  kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya verme ksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir . 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ 'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin 
arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ'ler benzer risklere sahip 
olabilir. KV hastalı ğı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili 
doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile iliş kili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’ler in birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayla rın gelişme riskini artırmaktadır. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyanları ve önlemleri)  
 
COX -2 selektif NSAİİ'nin KABG ce rrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur, 
(bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
TİYOKSEN’in  dahil olduğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıklann her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. TİYOKSEN’in dahil olduğu 
NSAİİ'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken 
ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif K alp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ"leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. TİYOKSEN , sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu v e hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 10 günden so nraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
TİYOKSEN’in dahil olduğu NSAİİ'ler, ölümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ 
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ kanal ül serleri, yoğun kanama ve perforasyon 4 
 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % l'inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 
2-4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir anında ciddi G İ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile 
risksiz değildir.  
 
NSAİİ'ler,  önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öy küsü olan ve NSAİİ 
kullanan  hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılma sı, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisin de dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyo n belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ'lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yü ksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  GI toksisite geçmişi olan hastalarda, özellikle de yaşlılarda (özellikle bu 
hastaların tedavinin başlangıcı aşamasında olduğu durumlarda) tüm olağandışı abdominal 
semptomlar (ö zellikle GI kanama) bildirilmelidir.  
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
Renal Etkiler  
NSAİİ'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfü zyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır.  NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
TİYOKSEN’in ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle TİYOKSEN , ilerlemiş b öbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer TİYOKSEN  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Böbrek  Bozukluğu Olan Hastalarda Kullanım  
Naproksen glomerüler filtrasyon yoluyla idrar atılımı ile büyük ölçüde (%  95) elimine edilir. Bu 
nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır ve 
serum kreatinin ve / veya kreatinin klirensi izlenmesi tavsiye edilir ve hastalar yeterince hidrate 
edilmelidir. TİYOKSEN 30ml/dakikadan daha a z bir temel kreatinin klirensi olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Yüksek oranda protein bağlanması sebebiyle hemodiyaliz, naproksenin plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.  5/19  Belirli  hastalar ın, özellikle böbreğe gelen kan miktarını tehlikeye atan hücre -dışı sıvı k aybı, 
karaciğer sirozu, sodyum kısıtlaması, konjestif kalp yetmezliği ve önceden var olan böbrek 
hastalığı gibi durumlarda , TİYOKSEN tedavisi öncesinde ve tedavi boyunca böbrek 
fonksiyonları belirlenmelidir.  Bozulmuş renal fonksiyonun beklenebileceği bazı  yaşlı hastalar, 
diüretik kullanan hastaların yanısıra aynı zamanda bu kategori içinde bulunabilir . Günlük dozda 
bir azalma, bu hastalarda naproksen metabolitlerinin aşın birikiminin önüne geçmek için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid için güve nilirlik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, TİYOKSEN’e karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. TİYOKSEN , aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidi r. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı somasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir, (bakınız, 
KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER - önceden mevcut astım). Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar o ptik nörit ve papilödem gibi istenmeyen 
oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, 
ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastal ara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
TİYOKSEN de  dahil olmak üzere,  NSAİİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olayları na neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uya rı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşı rı 
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamil elik 
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler  gibi TİYOKSEN de  ductus arteriosus'un erken 
kapanmasına neden olabileceği için  kullanımından kaçınılmalıdır.  Ürün tiyokolşikosid içerdiği 
için gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Genel  
TİYOKSEN , kortikostero idlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
TİYOKSEN 'in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonlann belirlenmesine ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepa tik Etkiler  
TİYOKSEN dahil olmak üzere, NSAİ İ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer testlerinin 
bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi 6 
 müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir . NSAİİ ’lere ait klinik çalışmalarda, 
hastaların yaklaşık % l'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal değerin üst  sınırının  
üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ay rıca nadiren sa rılık ve ölümcül fulminan hepatit,  
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi 
karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
TİYOKSEN  ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testl eri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili  
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, TİYOKSEN  tedavi si kesilmelidir.  
Hastalar, karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Karaciğer Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Kullanım  
Kronik alkolik karaciğer hastalığı ve sirozun olası diğer formları  naproksenin toplam plazma 
konsantrasyonunu azaltır, ancak serbest naproksenin plazma konsantrasyonu artırır. Naproksen 
sodyum dozlaması için bu bulgunun anlamı bilinmemektedir ancak etkili en düşük doz 
kullanımı için uygundur.  
Tiyokolşikosidin karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. Fulminan h epatit) 
bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesi ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Hematolojik Etkiler  
TİYOKSEN dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni  
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. TİYOKSEN dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değ erleri kontrol 
edilmelidir.  
 
NSAİİ’ler  trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etk ileri kantitatif 
olarak daha az,  kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya 
anti-koagü lan alan hastalarda olduğu gibi,  trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve TİYOKSEN  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mev cut astım  
Astımı olan hastalarda , aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, b ronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda TİYOKSEN  uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 
 7/19  Laboratuar testleri  
Herhangi bir uya rı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgula rını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa  (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, TİYOKSEN tedavisi kesilmelidir.  
 
TİYOKSEN’in içeriğindeki etk in maddelerden tiyokolşikosidin 16 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Klinik öncesi çalışmal arda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg'lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz.  Bölüm 5.3). Anöploidinİn teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hastalar potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon önlemleri hakkında 
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.  
 
Tiyokolşikosid, epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandıra bilir (bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Hipotoni durumunda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Her bir TİYOKSEN tablet 129.5 mg laktoz sprey dried içerdiğinden nadir kalıtımsal ga laktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliğ i ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olaylann tetiklenmesine ait kümülatif risk neden iyle, 
TİYOKSEN  ve diğer NSAİ ilaçla rın birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim mikta rını etkilemez.  
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yü ksek oranda bağlanmaktadır: dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler. hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. TİYOKSEN  ile birlikte bir 
hidantoin, sülf onamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir.  
 
Klinik çalışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlann  etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanım uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba (Japon eriği) NSAİİ’larla kullanıldığında kan ama riskini 
arttırabilir.  
 
 8 
 Probenesid  
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlannı artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ' lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ'ler kulla nılmamalıdır.  
 
Beta-blokörler  
TİYOKSEN,  beta-blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği şiddetlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon hızını  azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit seviyelerini artırabilir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidavudin  
NSAİİ'ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski a rtabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'lar kombine edildiklerinde,  
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Steroidler  
Diğer  NSAİİ’ler de   olduğu   gibi   kortikosteroidlerle   birlikte   uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında 
steroid do zajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve hastalar, 
adrenal yetmezlik ve artrit semptomlannda alevlenme gibi advers etkilerin görülmesi aç ısından 
yakından gözlenmelidir.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmaları ndan elde edilen veriler, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ’ler inin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
 
 9/19  Kortikosteroidler  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte kull anımın GI kanama veya 
ülserasyon riskinde artışa neden olmasından dolayı dikkat edilmelidir.  
 
Aspirin  
TİYOKSEN , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
TİYOKSEN 'in klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinme mektedir; ancak, diğer 
NSAİİ'ler gibi aspirin ile naproksen sodyum'un birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi. klinik çalışmalarda TİYOKSEN 'in bazı hastalard a 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendir ilmiştir. NSAİİ'ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliğ i bulgularına karşı yakından 
takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri).  
 
Lityum  
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmış tır ve renal klerens yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’ler in böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler  ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice t akip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’ler in metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ'ler metotreksat ile 
beraber kullanıldığı nda dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ'lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçla rı 
beraber kullananlann, ay rı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmada n 48 saat önce, geçici olarak TİYOKSEN  tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, TİYOKSEN  tedavisi idrarda 5 -hidroksi 
indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
 
TİYOKSEN  tabletin besinler ile birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını  etkilemez.  
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid  steroid olmayan 
antiinfla matuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbit uratlar ve süksin il kolin ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir.  10 
 Tiyokolşikosid  antikoagülanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Tiyokolş ikosidin gebelik kategorisi: X’dir.  
Tiyokolşikosid gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  Çocuk doğurma potansiye li olan 
kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
TİYOKSEN’in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.  
Naproksen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri  mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı  farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi. naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan f etüsü  kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması).  
 
TİYOKSEN  doğum sırasında  önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Tiyokolşikosidin hayvanlar ü zerinde yürütülen çalışmalarında üreme toksisitesi görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel 
zararlar  bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen sodyum ve tiyokolşikosid içeren TİYOKSEN anne sütüne geçmesi nedeniyle 
emzirme süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
naproksen sodyum  kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan vey a kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda,  
naproksen sodyumun  kesilmesi düşünülmelidir.  
 11/19  Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda –hiçbir 
klinik etki indüklemeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulma sı göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk faktörüdür (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Naproksen sodyumun  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo,  
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
Tiyokol şikosidin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir. Ancak, nadir somnolans vakaları bildirilmiştir, araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Naproksen sodyum  ve tiyokolşikosid  ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi 
sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
NAPROKSEN SODYUM  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon. halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, başağrısı. ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel  disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, komeal bulanıklık 
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  
 12 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygı n olmayan: Pulmoner ödem. astım, eozinofilik pnömoni  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bul antısı, özofajit, kusma, diyare,  midede şişkinlik, kon stipasyon, dispepsi , 
karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal hepatit , sarılık, anormal karaciğer fonksiyonları  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,  
Steven s-Johnson sendromuna bağlı olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken  planus, 
püstüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker,  fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Miyalji, kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hemat üri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom. böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz  
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testle rinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
 13/19  TİYOKOLŞİKOSİD  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygı n: Somnolans  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem bozuklukları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Si tolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve subkütan doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Naproksen sodyum  
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Önemli 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasa rı oluşması mümk ündür.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir ancak 
bu durum nadir olarak görülür.  
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vitaminine bağlı pıhtı laşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir. 
Birkaç hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi  dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu 
bilinmemektedir.  
 
 14 
 Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan somaki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşın dozlar alındıktan sonraki 1 saat içind e gastrik lavaj göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlan yakından takip edilmelidir.  
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan soma, hastalar en az dön saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sı k olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer 
önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını  düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid  ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda,  medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm  
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Kas İskelet Sistemi İlaçları ile Kombine Antiinflamatuvarlar ve 
Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M 01BX  
 
Naproksen Sodyum  
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin oluşmasını katalize eden siklooksijen az (COX -l ve COX -2) enzimlerini 
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini 
aktive etmez.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid , kas gevşetici farmakoloj ik etkinliğe sahip, yan -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
 
Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör agonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, 15/19  kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kantitatif ve kantilatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşi kosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar  ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır. 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
NAPROKSEN SODYUM  
 
Emilim:  
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu ağrının giderilmesi alındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1 -2 saa tte ulaşır ve normalde 
4-5 dozdan sonra bu doruk düzey sabit hale gelir.  
 
Dağılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99'dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6-0 dezmetil Naproksen'e metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık %95’ i Naproksen , 6-0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirliği gösterilmemiştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5 
yaşından büyük çocuk larda kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen sodyum farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbrekler le atıldığı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliğ i varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek yetme zliği olan hastalarda naproksen in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren 
ürünler orta -ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak)  16 
 TİYOKOLŞİKOSİD  
 
Genel Özellikler  
Tiyokolşikosid , santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur. TİYOKSEN 
mavi oblong, bikonveks, çentiksiz baskısız film kaplı tabletler halindedir.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç sapta nmamaktadır. Yalnızca iki metabolit 
gözlenmektedir:  
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955’tir. Her iki 
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasından 1 saat 
sonra görülür. 8 mg’lık t ek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra SL18.0740’a ait Cmax ve 
EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür; Cmax yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39.7 
ng.sa at/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid  insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid  bu halde tespit edilmemiştir.  
 
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama T maks ile plazmada hızla görülür. Oral yoldan tek 
doz  8  mg  tiyokolşikosid   uygulamasından  sonr a,  tiyokolşikosidin  ve  aktif glukuronid 
metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı 
(EAA) yaklaşık 500 ng.saat/m l’dir. 
 
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid  uygulamasından sonra, aktif glukuronid metabo litinin 
aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı (EAA) yaklaşık 
126 ng.saat/ml'dir.  
 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve s istem ik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat 
ve 19 L/saatir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid, önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikosin veya 
SL59.0955’e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandığında, dolaşımda 
değişmemiş tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metaboliza ile meydana ge lir. 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’e 
metabolize olur ve dolayısıyla oral uygulamasından sonra tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler. Ayrıca SL59.0955 didemetil -tiyokolşikosin’e demet ile edilir.  
 
Eliminasvon:  
Oral uygulamadan sonra, toplam radyoaktivite temel olarak feçesle atılırken (%79) üriner 
boşaltım yalnızca %20’dir. Değişmemiş tiyokolşikosid, idrar veya feçesle atılmaz. SL18.0740 
ve SL59.0955, idrar ve feç este bulunurken didemetil -tiyokolşikosin yalnızca feçeste görülür.  
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra SL18.0740 metaboliti, 3.2 - 7 saat aralığındaki 
görülür t 1/2 ile SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik t 1/2 ile elimine edilir.  17/19  5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite : 
Naproksen,  ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün ’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemiştir.   
Tiyokolşikosid in karsinojenik po tansiyeli değerlendirilmemiştir . 
 
Mutajenite : 
Naproksenin Salmonella typhimurium , Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde 
mutajenite gözlenmemiştir.   
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosİdin kendisi bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal 
hasarı (insan lenfositlerinde krom ozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasarı (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indüklememiştir.  
Majör glukuro -konjuge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)  
indüklememiştir; ancak in vitro krom ozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro 
mikronükleus testi) ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in 
vivo mikronükleus testi) indüklememiştir. Mikronükleusların çoğunlukla kromozom kaybı 
(FISH sentomer boyamada n sonra sentomer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, 
anöjenik özell iklerinin bir göstergesidir. SL 18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapötik dozlarında insan plazmasında  gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti 
(3-demetiltiyokolşikosin -SL59.0955), in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in 
vitro mikronükleus tes ti) ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıçan kemik 
iliğinde in vivo oral mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikronükleusların çoğunlukla, 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentomer boyamadan sonra sentomer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
önöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral 
olarak günde iki kez 8 mg'lık terapötik dozlar da insan plazmasında gözle mlenene  yakın 
gözlemlen miştir. Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep  olabilir. 
Anöploidi , germ hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri et kilediğinde kanser 
için kanser için potansiyel bir risk faktörü  olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve 
heterozigosite kaybıdır. Intramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı 
(3-demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) değerlendirilmemişti r. Dolayısıyla, bu uygulama ile 
oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
Sıçanlarda 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fetotoksisite ile birlikte majör 
malformasyona neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulma sı). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanlarda  tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir 
(supernumerer diş, ossifikasyon geriliği).  
 
Fertilite : 
Napro ksen erkek ratlarda 30 mg/kg/gün , dişi ratlarda 20 mg/kg/gü n oral dozlarında 
uygulandığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 18 
 Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg'a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda erkek fertil itesin in bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Teratojenite : 
Naproksen, rat ve tavşanlarda organogenezis dönemi nde 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında teratojenite görülmemiştir.  
Tiyokolşikosid  çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. 
Tiyokolşikosidin 3 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt 
göster ilememiştir.  
 
Perinatal/Postnatal Üreme : 
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral 
verildiğinde zor doğuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileş iklerin bilinen etkilerindendir ve 
hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmiştir.  
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda) 
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)   
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)  
 
Tiyokolşikosid  akut toksisitesi  yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben 
köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de 
rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda. 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan do zlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid  iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülzi yonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosid , tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolş ikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg'lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3). A nöploidinİn teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
 19/19  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH 101  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Povidon  
Krospovidon Tip A  
Talk 
Magnezyum Stearat  
Laktoz sprey dried  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum Stearat  
Opadry Blue 03B205011*  
 
* Opadry Blue 03B205011 içeriği:  Hpmc 2910/ Hipromelloz,  titanyum dioksit,  macrogol/peg  
Fd&c Blue #2/İndigo Carmine Alüminyum Lake,  sarı demir oksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Naproksen sodyumun geçimsizliği bildirilmemesine rağmen tiyo kolşikosidin geçimlilik 
araştırmaları bulunmadığından, TİYOKSEN diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında,  nemden  ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 tabletlik opak PVC/PVDC ve alüminyum folyodan oluşan blister, karton kutu ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
Tel: 444 72 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/141  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 