KIsA UnUN sir,cisi
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni gtivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
saflayacaktrr. Safhk mesle[i mensuplanmn gtipheli advers reaksiyonlarr TUFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakrnrz Bdliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlanrr?
r.BE$ERi rrBBi UnUxUN aur
BONCURE 2 g efervesan tablet.
niln$ilr
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde:
ranelat
Stronsiyum 2 g
\.
Yardrmcr maddeler:
karbonat
Sodyum hidrojen 1695,44 mg
potasyum
Asestilfam 3,00 mg
(E951)
Aspartam 10,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMAS6T|T FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
Ozruirlnn
4. KLiNiK
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Diler osteoporoz ilaglanm kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kullanamayan ytiksek
krnk riski bulunan
- post-menopozal kadrn hastalarda ve
- yetigkin erkek hastalarda
ciddi osteoporoz tedavisinde endikedir.
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrasr evrede bulunan kadrn hastalarda vertebral ve kalga
krnklanna dair riski azaltmaktadrr (Bkz. biiltim 5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafindan baqlatrlmahdrr.BONCURE'un regetelendirme karannda, her hastamn genel risklerine iliqkin de[erlendirme
temel ahnmahdrr.
Pozoloji:
Onerilen gtinliik doz, giinde bir kez oral ahnan 2 g'hktek efervesan tablettir.
Uygulama srkhfir ve siiresi:
Tedavi edilen hastah[rn yaprsl gereli, stronsiyum ranelatrn uzun siireli kullanrmr
amaglanmtqtr.
Stronsiyum ranelatrn emilimi grda, si.it ve tiirevi iiriinlerin ttiketiminden etkilendilinden
BONCURE ri[tinler arasmda kullanrlmahdrr. Ancak yava$ emilimi dikkate ahndr[rnda,
BONCURE yatmadan rince ve tercihen akgam yemefiindenenaz iki saat sonra kullanrlmahdrr
(Bkz. bdltim 4.5. ve 5.2.).
\-
Uygulama qekli:
Efervesan tablet 1 bardak su igerisinde eritilerek igilir. Efervesan tablet suda eritildikten sonra
bekletilmeden igilmelidir.
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalar, eler grda ile yeterli karqrlanmryorsa, D vitamini
almahdrrlar.
ve kalsiyum katkrsr
I
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
BONCURE ileri derece bdbrek yetmezli[i olan hastalara (kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn
altrnda) dnerilmemektedir (Bkz. briltim 4.4. ve 5.2.). Hafif-orta derecede bdbrek yetmezli[i
olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) doz ayularnasma gerek yoktur (Bkz. bdltim
\/
5.2.).
Karaci[er yetmezli[i:
Karaci[er yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamastna gerek yoktur (Bkz. biiliim 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Stronsiyum ranelatrn gocuklar ve l8 yaq altrndaki genglerde etkilili$ ve gtivenlili$ iizerinde
yeterli veri bulunmamaktadrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Stronsiyum ranelatrn etkilili$ ve giivenlili[i osteoporozu olan yetiqkin erkeklerde ve post-
menopozal kadrnlarda (100 yagrna kadar) genig bir yaq arahlrnda kanrtlanmtgttr. Yaga iligkin
olarak doz ayarlamastna gerek yoktur.
24.3. Kontrendikasyonlar
o
Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhhk (Bkz. Bciltim
6.1).
o
Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil qu anda ya da daha <inceden vendz
tromboembolik (VTE) olaylara iliqkin <iyktisii olan hastalarda.
o
Gegici ya da kahcr olarak immobilize hastalarda 6rn. ameliyat sonrasr iyileqme ya da
uzatrlmrq yatak istirahati gibi.
.
$u anda veya gegmiqte iskemik kalp hastahlr, periferik arter hastahlr ve/veya
serebrovaski.iler hastahlr bulunan veya bu hastahklarrn teqhis edildili kigiler.
o
Kontrol edilemeyen hipertansiyon.
4,4. Ozelkullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Bilinen kalp ve dolaqrm problemi olanlarda, kontrolstiz hipertansiyon veya anjinasr olan
hastalarda ya da tedavi srrasrnda bu problemlerle karqrlagan hastalarda kullanrlmamah ve
kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir (baktnrz b<iltim 4.3).
Kardiyak iskemik olaylar
Menopoz sonrasl osteoporotik hastalarda yaprlan toplu randomize plasebo-kontrollti
gahgmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktiisti plaseboya
g<ire anlamh derecede artmrqtrr (bakrnrz b<iltim 4.8).
Tedaviye baqlanmadan 6nce ve dtizenli arahklarla hastalar kardiyovasktiler risk agtstndan
de[erlendirilmelidir.
Kardiyovasktiler olaylar agrsmdan anlamh risk faktdrlerine sahip olan hastalar (drn.
hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnrzca dikkatli bir incelemeden sonra
stronsiyum ranelat ile tedavi edilmelidir (bakrnrz bdltim 4.3 ve 4.8).
Kardiyovaskiiler hastahk geliqim riski olan hastalar tedavi baglamadan once de[erlendirilmeli
ve tedavi stiresince genel olarak her 6 ile 12 ay dizenli olarak izlenmelidir.
E[er hastada iskemik kalp hastah[r, periferik arter hastahlr, serebrovaski.iler hastahk geligirse
veya hipertansiyon kontrol altrna almamazsa tedaviye son verilmelidir (bknz bdliim 4.3).
Ven<iz tromboembolizm:
Faz III plasebo kontrollii gahqmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de
igeren, ven6z tromboembolizm (VTE) vakalanrun yrlhk gdriilme srkh[rnda artri ileiliqkilendirilmiptir (Bkz. bdltim 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. BONCURE,
venoz tromboembolik olaylara iliqkin gegmiq dykiisii olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bdliim 4.3) ve VTE riski olan hastalarda dikkatli gekilde kullanrlmahdrr.
VTE riski olan 80 yagrn tizerindeki hastalar tedavi edilirken, BONCURE ile stirekli tedavi
gerekip gerekmedi[i tekrar de[erlendirilmelidir. immobilizasyona yol agan bir hastahk veya
durum olugmasr halinde BONCURE mtimktin olan en krsa stirede kesilmelidir (bkz. bdliim
4.3) ve uygun dnleyici tedbirler ahnmahdrr. Ortaya grkan durum kaybolmadan ve hasta tam
anlamryla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar baqlatrlmamahdrr. VTE olugmasr durumunda
BONCURE tedavisi sonlandrrrlmahdrr.
Bdbrek yetmezli[i:
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede bdbrek yetmezli[i olan hastalarda kemik
gtivenli[i verisinin yetersiz olmasr nedeniyle, BONCURE kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn
altrnda olan hastalara onerilmemektedir (Bkz. b<iliim 5.2). lyi medikal uygulamalar (GMP)
gere[ince, kronik bdbrek rahatsrzh[r olan hastalarda renal fonksiyonlann periyodik takibi
rinerilmektedir. ileri derece bribrek yetmezlipi geligen hastalarda BONCURE ile tedaviye
devam edilme si, ki qise I bazda dtigtiniilmelidir.
Deri reaksiyonlart:
Stronsiyum ranelat kullanrmryla, yagamr tehdit edici kiitan<iz reaksiyonlar (Stevens-Johnson
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomlarrn
oldufiu ilag d<iktinttisti (DRESS)) bildirilmiqtir.
Hastalara belini ve semptomlar konusunda cineride bulunulmah ve hastalar, deri reaksiyonlarr
agrsmdan yakrndan izlenmelidir. SJS veya TEN olugumu agtstndan risk, tedavinin ilk
haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en ytiksektir.
SJS veya TEN (6rn. srkhkla su toplamasr veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif deri
drikiinttisii) ya da DRESS (cirn. d<iktintti, ateg, eozinofili ve sistemik semptomlar [6m.
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akci[er hastah[r] veya belirtileri)
mevcutsa, BONCURE tedavisi derhal sonlandrtlmahdrr.
SJS, TEN veya DRESS'in kontrol altrna ahnmasrnda en iyi sonuglar, erken tamyla ve
qtiphelenilen ilacrn derhal sonlandrrrlmasryla elde edilir. Bu vakalarda erken tant ve gtipheli
ilacrn kesilmesi iyi prognoz sa[lamaktadrr. Qolu vakada, stronsiyum ranelatm kesilmesi ve
gerekti[inde kortikosteroid tedavisine baglanmasrndan sonra DRESS igin klinik tablo dtizelir.
4iyileqme yava$ olabilir ve bazr vakalarda kortikosteroid tedavisi sonlandrnldrktan soma
sendromun yineledigi bildirilmiqtir.
BONCURE kullanrmryla SJS, TEN veya DRESS geliqen hastalarda BONCURE tedavisi
herhangi bir zamanda tekrar baglatrlmamahdrr.
Asya kdkenli hastalarda seyrek olmasrna ra[men cilue dciktintti, SJS ve TEN gibi
hipersensitivite reaksiyonlannrn gdriilme srkh[r daha ytiksektir.
Laboratuvar testleri:
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlanrun tayininde kullanrlan kolorimetrik
metodlar ile etkileqmektedir. Bu durumda dofiru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini belirlemek
igin trbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektometri metodlarr
\- kullanrlmahdrr.
Aspartam uyansr
BONCURE'da aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynalrdrr ve
fenilketoni.irisi (ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar iginzararh olabilir.
Sodyum uyansl
Bu trbbi tiriin her dozunda 20,18 mmol (463,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
Potasyum uyansl
Bu trbbi iiriin her dozunda 1 mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu dozda
potasyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
Grda, siit ve tiirevi tiriinleri ve kalsiyum igeren ilaglar stronsiyum ranelatrn biyoyararlanrmrnr
yaklagrk %60-70 azaltabilmektedir. Bu nedenle BONCURE bu tiriinler ttiketildikten en az iki
saat sonra kullamlmahdrr (Bkz. b<iliim 4.2 ve 5.2).
Divalent katyonik yaprdaki stronsiyum ranelat oral tetrasiklinler (6m. doksisiklin) ve kinolon
antibiyotikler (cirn. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks olugturdulu ve
emilimi azalttrpr igin, bu ilaglarla aynr anda almmamahdrr. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler
veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi srasrnda BONCURE tedavisi gegici olarak
durdurulmahdrr.
5in vivo klinik gahgmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat <ince alman aluminyum
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az miktarda azalmaya (%20-
25 EAA azalmasr) sebep oldu[unu gdstermektedir. Ancak antasid stronsiyum ranelattan 2
saat sonra ahndrfirnda emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayrsryla, antasidlerin
BONCURE'dan en az iki saat sonra almmasr dnerilmektedir. Ancak, BONCURE'un <inerilen
kullanrmrnrn yatmadan 6nce olmasr sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmadrlrndan, ilaglarrn
birlikte kullanrmr kabul edilmektedir.
Oral yoldan alman D vitamini katkrsr ile herhangi bir etkileqim gozlemlenmemiqtir.
Klinik araqtrrmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ile aym anda regete edilen medikal
iirtinlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkilegim veya buna iligkin olarak kan stronsiyum
\- seviyelerinde artrq gdzlenmemiqtir. Bu tiriinler: NSAii'lar (asetilsalisilik asit dahil), anilidler
(<irn. parasetamol), Hz blokcirleri ve proton pompasl inhibit<irleri, ditiretikler, digoksin ve
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastahklar igin kullanrlan di[er
vazodilatdrler, kalsiyum kanal blokrirleri, beta blokcirler, ADE inhibitOrleri, anjiyotensin II
antagonistleri, selektif beta-2 adrenoseptdr agonistleri, oral antikoagi.ilanlar, platelet
agregasyon inhibit<irleri, statinler, fibrat ve benzodiazepintiirevleridir.
Ozel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon: Veri bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
\/
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
BONCURE sadece postmenopozal kadrnlarda kullamm igin rinerilmektedir.
Gebelik diinemi
Stronsiyum ranelatrn gebelikte kullanrmr ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadrr.
Yi.iksek dozlarda hayvan gahgmalarrnda gebe slgan ve tavqanlann yavrulannda geri
d<ini.iqebilir kemik etkisi gdrtinmiiqtiir (Bkz. Btiltim 5.3.). BONCURE gebelik d0neminde
kazara kullanrhyorsa kullanrmr kesilmelidir.
Laktasyon dOnemi
Stronsilum siite salgrlanrr. Stronsiyum ranelat emziren kadrnlara verilmemelidir.Ureme yetene[i/tr'ertilite
Hayvanlarda yaprlan gahgmalarda erkek ve diqi fertilitesi tizerinde etkisi gdzlenmemiqtir.
4.7. Arryve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Stronsiyum ranelatm arag ve makine kullanma yetisine etkisi dnemsenmeyecek kadar azya da
hig yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profi I 6zeti
Stronsiyum ranelat ile yaklagrk 8,000 katrhmcryr igeren klinik gahqmalar yaprlmrqtrr.
Stronsiyum ranelatrn uzun ddnem giivenilirlili, fazlll gahgmalar ile 60 ay stireyle
ranelat (n:3,352) veya plasebo (n:3,317) kullanrlarak postmenopozal osteoporozir olan
kadrnlarda delerlendirilmiqtir. Qahqmaya ahnan hasta grubunda ortalama yaq 75 ve
Yo23'ii 80 ile 100 yag arastndadtr.
Tedavi baqlangrcrnda, 80 yagrn altr veya i.izerinde fark olmaksrzrn tedavi gruplarrnda r0len
advers etkilerin tiirti ve srkh[r arasrnda hig bir fark g<iriilmemiqtir.
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oram plasebo grubundan farksrzdrr ve rastlanan
advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. En srk gdri.ilen advers etki bulantr ve ishal olup
genellikle tedavinin baqrnda baqlayrp, tedavinin ilerleyen safhalannda iki grup arasrnda fark
gdzlemlenmemigtir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantrdrr (plasebo grubunda
yo2,2
%o1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda oranrndadrr).
Faz lll gahgmalan srasmda 5 yrl siiresince gdzlenen yrlhk vendz tromboembolizm vakalarr
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya karqr 1,4 mutlak riskle (CI
oh9 5, ll,0 :2,01 ) yaklaqrk Yo 0,7' dir (Bkz. bdliim 4.4.).
Menopoz sonrasl osteoporotik hastalarda yaprlan toplu randomize plasebo-kontrollii
gahqmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarkttisti plaseboya
g<ire anlamh derecede artmrqtrr (o l,l karqrsrnda 06l,7) ve g<ireceli risk 1,6 (%95 GA: 11,07;
2,38]) olarak saptanmtqtr.
Advers reaksiyonlarrn listesi
:
Klinik gahgmalar ve/veya pazarlama sonrasmda stronsiyum ranelat ile aga[rdaki advers
olaylar bildirilmiqtir.Fazlll klinik gahgmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle iligkilendirilebilecek advers olaylar
istenmeyen etkiler olarak listelenmiqtir (srkhk plaseboya karqr de[erlendirilmigtir):
Qok yaygrn (21/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan e1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Lenfadenopati (cilt reaksiyonlarr ile iligkilendirilmig duyarhhk)
Seyrek: Kemik ili[i yetmezlipi#, eozinofili (cilt reaksiyonlan ile iligkilendirilmig duyarhhk)
Metabolik ve beslenme hastahklarr
Yaygrn: Hiperkolesterolemi
Psikiyatrik hastahklar
\-
Yaygrn: insomnia
Yaygrn olmayan: Konfiizyon durumu
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Baq a[nsr, bilingte rahatsrzhklar,hafnakaybr, baq ddnmesi, parestezi
Yaygrn olmayan:Ndbet
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Yaygrn: Vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygrn : Miyokard infarktiisti
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn: Vendz tromboembolizm (VTE)
\-'
Solunum, giiliis bozukluklarl ve mediyastinal hastahklar
Yaygrn: Brongiyal hipeneaktivite
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantr, ishal ve gevgek drqkr, kusma, kann a[nsr, gastrointestinal a$n,
gastroOzofaj eal refl ii, di spepsi, kabrzhk, fl atulans
Yaygrn olmayan: Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya aprzdatilserasyon), a$rz kurulu[u
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn: Hepatit
Yaygrn olmayan: Serum transaminazlannda artrq (cilt reaksiyonlan ile iliqkilendirilmiq
duyarhhk)Deri ve deri altr doku hastahklarr
Qok yaygrn: Ciltte duyarhhk reaksiyonlarr (ddktntii, kagmtr, tirtiker, anjiyo6dem)$
Yaygrn: Ekzema
Yaygrn olmayan: Dermatit, alopesi
Seyrek: Eozinofili ile sistemik semptomlarrn oldulu ilag ddktintiisti (DRESS)# (bakrnrz bdltim
4.4)
Qok seyrek:Ciddi kiitanoz advers reaksiyonlar (SCAR): Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz* (bakrmz bdliim 4.4)
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Qok yaygrn: Kas-iskelet sistemi alrrlan (kas spazmr, miyalji, kemik a[nsr, artralji ve
ekstremitelerde a[n)$
\'
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Periferik 6dem
Yaygrn olmayan: Pireksi (cilt reaksiyonlan ile iligkilendirilmiq duyarhhk), krrgrnhk
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artrga
s Ktinik galrymalardaki ilaq ve plasebo grubunda benzer gdrillme stkltfi.
* Asya iilkelerinde seyrek olarak ile rapor edilmiStir.
u Klinik galqmalarda gdzlemlenmeyen advers reaksiyonlar, %95 giiven aralt$mm ilst smrt olan
3/X'ten daha yilksek de[ildir. X tilm ilgili klinik qolqmalardan toplanmry olan, toplam drneHem
b iyiiklilEilnii t e ms i I e t me kt e d ir.
o Kas-iskelet bozukluklart bdlilmilnde normal da{tlmm iist limitinin 3 katmdanfazla. Pek gok vakada,
v
bu de[erler tedavide bir de{isiklikyapilmaksum normale ddnmi)Stiir.
Bazr advers reaksiyonlarrn tarumr
Vendz tromboembolism
Faz 3 gahqmalannda 5 yrl boyunca gdzlenmiq olan venriz tromboembolizm olaylarrmn yrlhk
insidansr stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kryasla 1,4 relatif risk ile
yaklagrk %o 0,7'dir (%95 CI: [1,0 ;2,0]) (Bkz. Bciltim 4.4).
Miyokard infarkttisti
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yaprlmrg plasebo-kontrollii gahgmalarrn havuz
verilerine gdre, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya g<ire 1,6 relatif risk
9ile miyokard infarktiisiinde anlamh bir artrg gdzlemlenmiqtir (Plasebo grubunda %ol,l'e
karqrhk, stronsiyum ranelat grubunda yo 1,7), (%95 Cl:11,07 ;2,381).
$tipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasl qi.ipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyiik <inem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
\- Semptomlar:
Klinik araqtrrmalarda, sa[rhkh postmenopozal kadrnlarda 25 gtin boyunca tekrarlanan giinde
4 g'hk stronsiyum ranelat uygulamasr sonucunda, ilacrn iyi tolere edildi$ g<izlemlenmiqtir.
Sa[hkh erkek gdniilliilerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum ranelat sonucunda
herhangi bir semptom gdri.ilmemiqtir.
Tedavi:
Klinik gahgmalarda uygulanan di[er doz aqrmlan sonucunda (maksimum 147 gnn boyunca
giinde 4 g'akadar) trbben herhangi bir olay gdzlemlenmemiqtir.
Siit veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardrmcr olabilir. Doz aqrmr
durumunda absorbe olmamtq ilag kusma yolu ile atrlabilir.
v
oZnlliXr,rn
5. FARMAKOLOJiK
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapdtik grup: Kemik hastahklan tedavisi igin ilaglar Kemik yaplsr ve
minerulizasyonunu etkileyen di$er ilaglar
ATC Kodu: M05BX03
Etki mekanizmasr:
in vitro, stronsiyum ranelat:
- Hem kemik doku kiiltiiriinde kemik yaprmrnl, hem de osteoblast prektirs<ir replikasyon ve
kemik hticre kiilttrtinde kolajen sentezini artttnr.
- Osteoklast farkhlaqmasrnr ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemi[in tekrar
rezorbsiyonunu azalttr.
l0Bunlar da, kemik d<ingiistini.in kemik yaprml ytini.inde yeniden dengelenmesini sallamaktadrr.
Stronsiyum ranelatrn aktivitesi geqitli klinik olmayan deneylerde incelenmiqtir. Ozellikle,
sa[lam stganlarda, stronsiyum ranelat trabekiiler kemik kiitlesini, trabekiila saylslru ve
kahnh[rm artrrmaktadrr; bunlar da kemik gtictinde iyileqmeye neden olmaktadrr.
Tedavi edilen insan ve hayvanlarrn kemik dokularrnda, stronsiyum genel olarak kristal yizeye
absorbe olup, yeni olugan kemi[in apatit kristalindeki kalsiyumun yerini rinemsiz miktarda
alrr. Stronsiyum ranelat kristal dzelliklerini de[iqtirmez. Faz III gahqmalarrnda giinde 2 g
stronsiyum ranelat ile 60 ayhk tedavi sonrasrnda elde edilen iliyak krest kemili
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonundaazalma etkileri gdriilmemiqtir.
Kalsiyumla kargrlagtrnldr[rnda, kemikte stronsiyum da[rhmr (Bkz. bdltim 5.2) ve
stronsiyumun artmrg X-rqmr emiliminin kombine etkisi, dual-foton X-rqrnr absorpsiyometri
(DXA) ile yaprlan kemik mineral yo[unlu[u (KMY) dlgiimiinde artrga yol agmaktadrr. Eldeki
veri, bu faktcirlerin stronsiyum ranelat 2glgnn ile 3 yrl tedavi sonrasrnda rilgiilen KMY
de[iqiminin oZ50'sine kargrhk gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat ile tedavi siiresince,
KMY rilgtimlerinin yorumlanmasr srastnda dikkate ahnmahdrr. Stronsiyum ranelat
tedavisinin krrrlmaya karqr etkinli[ini gdsteren faz III gahgmalannda, dlgi.ilen ortalama KMY
artrqr, lumbar kemikte yrlhk yaklaqrk Yo4 ve femur boynunda yrlhk yaklagrk %o2'dir;
galrgmaya gdre 3 yrlhk tedavi sonunda lumbar kemikte %13-15, femur boynunda ise %o5-6
artrq gdzlenmiqtir.
Faz III gahqmalarda, plaseboyla karqrlaqtrnldrlrnda tedavinin iigtincii aytndan itibaren 3 yrla
kadar, kemik yaprmmln biyokimyasal markerleri (kemi[e rizgti alkalin fosfataz ve tip I
prokolajen'in C-terminal propeptidi) artmtq ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C-
telopeptid ve tiriner Ntelopeptid gapraz ballantrlar) azalmrqtrr.
Stronsiyum ranelatrn farmakolojik etkilerinin yant stra, kalsiyum ve paratiroid hormon (PTH)
serum konsantrasyonlarrnda gok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlarr ve toplam alkalin
fosfataz aktivitesinde artrg gdzlemlenmiq, ancak bunlann klinik sonuglan gtiriilmemiqtir.
Klinik etkinlik:
Osteoporoz, normal geng popiilasyonun ortalama de[erinden 2,5 SD ve daha az belkemi[i
veya kalga KMY olarak tanrmlanmaktadrr. Postmenopozal osteoporozla iliqkilendirilen risk
faktdrleri arasrnda, diigiik kemik ktitlesi, diiqiik kemik mineral yo[unlu[u, erken menopoz,
11sigara kullammr hikayesi ve ailede osteoporoz hikayesi sayrlmaktadrr. Osteoporozun klinik
sonucu krrrklardrr. Krrrk riski, risk fakt<irlerinin sayrsrna ba[h olarak artmaktadrr.
Postmenopozal osteoporozun tedavisi
Stronsiyum ranelat ile krrr[a kargr gahqma programl plasebo kontrollti, iki Faz III
gahgmasrndan oluqmaktadrr: SOTI gahgmasma, osteoporoz teqhisi konan (diigtik lumbar
KMY ve yaygm vertebra krrrklan) ve ortalama 70 yag grubundaki 1,649 postmenopozal kadrn
dahil edilmiqtir. TROPOS gahgmasr, osteoporoz teghisi konan (alt femoral boyun KMY ve
yansmdan fazlasrnda yaygln krnk) ve ortalama 77 yaS grubundaki 5,091 postmenopozal
kadrm igermektedir. SOTI ve TROPOS gahgmalan beraber, 80 yagrmn iizerindeki 1,556
hastayr igermektedir (gahqmadaki popiilasyonun o 23,1'i). Hastalar, gtinliik tedavilerine ek
olarak (2 glgfu stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki gahqma boyunca kalsiyum ve D
vitamini katkrsr almrglardrr.
SOTI gahqmasrnda, 3 yrlhk tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yaygln vertebra ktnklanrun
gdreceli riskini %64l oranrnda azaltmrgtrr (Tablo l). Bu etki birinci yrldan itibaren anlamh
orandadr. Benzer faydalar, temelde birden fazla krn[r olan kadrnlarda da gdzlenmigtir. Klinik
vertebral krnklarla ilgili olarak (srrt a[rrsryla ba[lantrh krrrklar velveya vticut ytiksekli[inde
en az I cm krsalma olarak tarumlanmaktadrr) gcireceli risk %38 orarunda azalmtgttr.
Stronsiyum ranelat, boyda en az 1 cm krsalma olan hastalann saytstnda plaseboya oranla
azalma sa[lamrgtrr. Hem QUALIOST 6zel <ilgtmiiniin tiim skorlan (fiziksel ve zihinsel), hem
de SF-36 genel dlgtimtintin Genel Sa[hk algrlama skoru, stronsiyum ranelattn plaseboyla
karqrlagtrrrldrlrnda faydah oldu[unu gristermektedir.
Stronsiyum ranelatrn yeni vertebral krrrk riskini azaltmadaki etkinli[i, temelde frajilite
frakttiru olmayan osteoporozlu hastalarr igeren TROPOS gahgmasr ile do!rulanmrgtrr.
Tablo l: Vertebral krrrklan olan hastalardaki vakalar ve gdreceli risk azalmasr
Plaseboya karqr
Stronsiyum
Plasebo giireceli risk azalmasr
Qahgma
ranelat
(CA %95), p deleri
SOTI N:723 N:719
o
3 yrl boyunca yeni vertebral krnk 32,8 Yo20,9 %41 (27-52), p<0,001
1. yrhn sonunda yeni vertebral krrrk Yoll,8 Yo6,l %49 (26-64), p<0,001
t23 yrl boyunca yeni klinik vertebral krrrk yol7,4 0477,3 %38 (17-53), p<0,001
N:I823
TROPOS N:I817
3 yrl boyunca yeni vertebral krrrk Yo20,0 0412,5 %39 (27-49), p<0,001
SOTI ve TROPOS gahgmalannln katrlan 80 yagrn iizerindeki hastalann ortak analizinde,
stronsiyum ranelat 3 seneyi agan tedavi stiresince, yeni vertebral krnklann grireceli olugma
riskini Yo32 azaltmrqtrr (vaka oram plasebo ile yo26,5 iken, stronsiyum ranelatile%ol9,l).
SOTI ve TROPOS gahgmalarrrun ortak analizinden lumbar kemik ve I veya femur boynu
KMY osteopenik arahkta olan, yaygrn krn[r olmayan ancak ek olarak krrrk igin en az bir risk
faktdrti tagryan hastalann (N:176) gahqma sonrasr analizinde, stronsiyum ranelat 3 yrl
siiresince ilk vertebral krnk riskini Yo72 azaltmrgtrr (vertebral krrrk vaka oranr plasebo ile
ohl2,0
iken stronsiyum ranel at ile Yo3,6).
TROPOS gahqmasrndan aynca, ytiksek krrrk riski taqryan ve belirli bir medikal durumu olan
[femoral boyun KMY T-degeri <-3 SD (NHANES III kullanrlarak iireticinin-2,4'e kargrhk
gelen arahkta) ve ya$ > 741 bir hasta alt grubunda (n:1,997, yani TROPOS gahgma
poptilasyonunun o/o40'r), gahgma sonrasl analizde, 3 yrlhk tedavi sonrasmda stronsiyum
ranelatrn plasebo grubuyla karqrlagtrrrldr[rnda kalga krrr[r riskini %o36 oranrnda azalttr[r
gdzlemlenmiqtir (tablo 2).
Tablo 2: Kalga krrrklarr olan hastalardaki vakalar ve KMY <-2,4 SD (NHANES III) ve yag
>74 olanhastalarda gdreceli risk azalmasr
Stronsiyum Plaseboya kargr gOreceli risk
Qalryma Plasebo
ranelat azalmasr (CA %95), p deferi
TROPOS N:995
N:982
3 yrl boyunca kalga krrr[r o 6,4 yo4,3 %36 (0-59),p:0,046
Erkeklerde osteoporoz tedavisi:
Stronsiyum ranelatrn erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkilili[i 2 yrlhk, gift-krir, plasebo
kontrollti yiiksek krrrk riski bulunan (yaq ortalamasr 72,7; ortalama lumbar KMY T-skoru -
2,6; Yo28 yaygrn vertebral krrrk) 243 hasta (ITT poptilasyonu, l6l hastaya stronsiyum ranelat
verilmiqtir) tizerinde yaprlan gahgma ile kanrtlanmrgtrr. Qahgmanrn genel analizleri l. yrhn
sonunda yaprlmrgtrr.
13Ttm hastalara gtinltik kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmigtir.
Stronsiyum ranelat tedavisinin baqlangrcrndan itibaren 6 ay gibi krsa bir zamanda plaseboya
kryasla KMY' nda i stati stiksel o larak anlamh artr qlar gdrtilmilgtiir.
12 ayn sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY'nda postmenopozal
kadrnlar 0zerinde yaprlan pivotal krrrk kargr1,r Faz III gahqmalarrnda gdriilen ile benzer
istatistiksel olarak anlamh bir artrq (oh5,32; p<0,001) gdriilmiiqttir.
12 ay sonunda femur boynu KMY ve toplam kalga KMY'nda istatistiksel olarak anlamh
artrqlar (p<0.00 1 ) gdriilmiiqtiir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molektiltinden oluqmakta ve
organik krsrm, molektiler a[rrhk, farmakokinetik ve molektiliin kabul edilebilirli[i agrsrndan
en iyi uyu$mayl sa[lamaktadr. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokineti[i, salhkh geng
erkeklerde ve safihkh postmenopozal kadrnlarda de[erlendirilmiq, ayru zamanda yaqh
kadrnlarr da igeren postmenopozal osteoporozlu kadrnlarda da uzun drinem etkileri
grizlemlenmiqtir.
Ytiksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, da[rhm ve plazma proteinlerine
ba[lanmasr dtigtiktiir. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasryla
ilgili bir kanrt gririilmemigtir. Emilen ranelik asit de[igmeden bdbrekler yoluyla elimine
olmaktadrr.
Emilim:
2 g stronsiyum ranelat oral ahmmdan sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlammr yaklaqrk
o/o25'tir (arahk %19-27). En yiiksek plazma konsantrasyonlarrna 2 g'hk tek doz ahmrndan 3-5
saat sonra ulagrlmaktadrr. Stronsiyum ranelatrn kalsiyum veya grda ile ahmr, yemekten 3 saat
sonra ahnmasr ile karqrlaqtrnldr[rnda stronsiyumun biyoyararlanrmrnr yaklagrk %60-70
azaltmaktadrr. Stronsiyumun g<ireceli yava$ emilimi sebebiyle, BONCURE ahmrndan hemen
<ince veya sonra kalsiyum ve grda ahmmdan kagrmlmahdrr. Oral yoldan alman D vitamininin
stronsiyum ranelata maruz kalma iizerine higbir etkisi goriilmemigtir.
DaErhm:
Stronsiyumun da[rlma hacmi yaklagrk 1 L/kg'drr. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine
ba[lanmasr diigiiktiir (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yiiksek afinitesi vardr. iliyak
krest kemi[i biyopsilerinden dlgiilen stronsiyum konsantrasyonlanndan, gtinde 2 g stronsiyum
14ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 yrlhk tedavi sonrasrnda kemik stronsiyum
konsantrasyonunun bir platoya ulaqabildi[i gOzlenmiqtir. Hastalarda tedavi haricinde
stronsiyumun kemikten eliminasyon kineti[ini gdsterecek veri bulunmamaktadrr.
Biyotransformasyon:
Divalent katyon oldu[undan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.
Eliminasyon:
Stronsiyumun eliminasyonu zarnan ve dozdan ba[rmsrzdrr. Stronsiyumun etkili yanlanma
6mr0 60 saattir. Stronsiyumun atrhmr bdbrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur.
Plazma klirensi yaklagrk 12 mlldak (CY %22) ve renal klirensi yaklaqrk 7 mlldak'drr (CV
\- %28).
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik poptilasyon:
Poptilasyon farmakokinetik verisi hedef popiilasyonda, yaq ile stronsiyumun klirensi arasmda
bir ilipki gdstermemektedir.
B<ibrek yetmezliEi:
Hafif ve orta derece bobrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 mVdak),
kreatinin klirensi azaldrkga stronsiyum klirensi de azalmakta (30-70 ml/dak kreatinin
klirensinden yaklagrk o/o30 azalma), dolayrsryla stronsiyum plazma seviyelerinde artrga sebep
olmaktadrr. Faz III gahqmalarda, hastalarrn 0/o85'inin kreatinin klirensleri 30 ile 70 mlldak
arasmda, Yo6'sr 30ml/dak'nrn altrndadr ve ortalama kreatinin klirensi yaklagrk 50 ml/dak'drr.
Dolayrsryla, hafif ve orta derece bribrek yetmezli[i olan hastalarda dozaj ayarlamastna gerek
yoktur.
lleri derece b<ibrek yetmezlili olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak'mn altrnda),
farmakokinetik veri bulunmamaktadrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciler yetmezli[i olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadrr. Stronsiyumun
farmakokinetik rizellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.
155.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Klinik rincesi veri, gtivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayah
konvansiyonel gahqmalar temel ahndr[rnda, insanlar i.izerinde belirli bir zarar olmadr[r
gortilmektedir.
Srganlara kronik olarak oral yoldan verilen ytiksek dozda stronsiyum ranelat, dzellikle de
kendinden krrrklar ve gecikmiq mineralizasyon olmak iizere kemik ve diq anormalliklerine yol
agmrqtrr ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri ddndtiriilmektedir. Bu etkiler, 3 yrl
si.ireyle tedavi gdren hastalann kemik stronsiyum seviyelerine grire 2-3 kat fazla kemik
stronsiyum seviyelerinde bildirilmigtir. Uzun ddnem kullammda iskelet tizerinde stronsiyum
ranelat birikimi ile ilgili veriler smrhdr. Srgan ve tavqanlarda yaprlan geligme toksisitesi
gahqmalannda, yavrularda kemik ve diq anormalliklerine (rirne[in e[ri uzun kemikler ve
dalgah kaburgalar) rastlanmrqtrr. Bu etkiler tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri
drindiiriilebilmektedir.
Risk Deperlendirmesi
Qevresel
Stronsiyum ranelatrn gevresel risk de[erlendirmesi Avrupa Qevresel Risk De[erlendirme
Krlavuzu do[rultusunda yaprlmrqtrr.
Bu de[erlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelafln gevresel risk taqrmadr[r desteklenmiqtir ve
stronsiyum ranelat gevreye zararh de[ildir.
6. FARMASoTiT OZnl,I,irr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
\-,
Sitrik asit anhidr
Polivinilpirolidon
Sodyum hidroj en karbonat
Polietilen glikol
Aspartam (E951)
Asestilfam potasyum
Sukraloz (E955)
Portakal aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur.
t66.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
56 efervesan tablet, plastik ttip/silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
\-
Kullanrlmamrq olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Yrinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisti
Teknoloj i Geliqtirme B<ilgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
v
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
23515
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
tarihi
ilk ruhsat :21.09.2011
Ruhsat yenileme tarihi
:
10. KUB,UN YENiLENME TARiHi
t7