1/11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SERGİLEX 1 mg tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir tablet 1 mg repaglinid içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6. 1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Sar ı renkli, yuvarlak, bikonveks şekilli tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SERGİLEX, hiperglisemisi diyet, kilo kayb ı ve egzersizle yeterli düzeyde kontrol alt ında 
tutulamayan, yeti şkin Tip 2 Diabetes Mellitus hastalar ında endikedir. SERGİLEX, tek başına 
metformin ile yeterli kontrolün sa ğlanamad ığı yetişkin Tip 2 Diabetes  Mellitus hastalar ında 
da, metformin ile kombine kullan ılır. 
SERGİLEX tedavisine, yemeklere ba ğlı kan glukozunu dü şürmede, diyet ve egzersiz ile  
birlikte ba şlanmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Repaglinid preprandiyal olarak kullan ılmal ı ve glisemik kontrolün iyi bir şekilde 
düzenlenmesi için doz ki şiye göre ayarlanmal ıdır. Hastalar ın, al ıştıklar ı ve uygulad ıklar ı 
biçimde kan ve/veya idrar gl ukoz seviyelerini sürekli m onitorize etmelerinin yan ı sıra, bu 
hastalarda her hastaya özgü minimum efektif dozun tespiti amac ıyla hekimler taraf ından da 
periyodik aral ıklarla kan glukoz seviyeleri ölçülmelidir. Hastalar ın tedaviye cevab ının 
monitorizasyonunda, glikozillenmi ş hemoglobin seviyelerinin ölçümü de de ğerlidir. Bu 
amaçla önerilen maksimum dozda ka n glukozunun yetersiz düzeylerde dü şmesinin (primer 
tedavi başarısızlığı) ve/veya etkili bir kontrolün sa ğland ığı başlang ıç döneminden sonra kan 
glukoz düzeylerinin yeterli düzeylerde dü şürülme cevab ında kaybolman ın (sekonder tedavi 
başarısızlığı) ölçülebilmesi için düzenli aral ıklarla monitorizasyon şartt ır. 
 
Diyet ayarlamas ı ile genellikle yeterli düzey de kontrol edilebilen Ti p 2 diyabetlilerde, glukoz 
kontrolünün geçici olarak bozulmas ı durumunda, k ısa süreli repaglinid uygulamas ı yeterli 
olabilir. 
 
Uygulama şekli:  
SERGİLEX, ana ö ğünlerden hemen önce al ınmal ıdır (preprandiyal kullan ım). 
 
Dozlar genellikle ö ğünden 15 dakika önce al ınabilir ancak zamanlama ö ğünün hemen öncesi 
ile öğünden 30 dakika önceye kadar de ğişebilir (ör. ö ğün öncesi olarak 2, 3 veya 4 ö ğünün 2/11 
 öncesinde). Ö ğün atlayan hastalara (veya bir ekstra ö ğün daha alanlara), bu ö ğün için dozu 
atlamas ı (veya eklemesi) gerekti ği söylenmelidir. 
 
Diğer etkin maddelerle birlikte kullan ım durumunda dozun ayarlanmas ı için bölüm 4.4 ve 
4.5’e bak ınız. 
 
Başlang ıç dozu  
 
Bu doz, daima hastan ın gereksinimlerine göre hekim taraf ından düzenlenmelidir. 
Önerilen ba şlang ıç dozu 0.5 mg’d ır. Doz ayarlamas ı basamaklar ı aras ında bir veya iki haftal ık 
aralar (bu süre kan glukozu yan ıtına göre belirlenmelidir) bulunmal ıdır. Eğer hastalar ba şka 
bir oral hipoglisemik t ıbbi üründen transfer edilmi şlerse, önerilen ba şlang ıç dozu 1 mg’d ır. 
 
İdame tedavisi  
 
Önerilen maksimum doz ana ö ğünlerle 4 mg’d ır. Günlük maksimum toplam doz 16 mg’ ı 
geçmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Repaglinid böbrek hastal ıklar ından etkilenmez (Bkz. Bölüm 5.2). 
Tek doz repaglinidin yaln ız %8'i böbrekler yoluyla itrah edilir ve böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ilac ın toplam plazma klerensi azal ır. Böbrek yetmezli ği olan diyabetik hastalarda 
insülin duyarl ılığı artt ığından, bu hastalarda doz ayarlamas ı dikkatli yap ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Repaglinidin 18 ya şın alt ındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği değerlendirilmemi ştir. 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşından büyük hastalarda klinik çal ışmalar yap ılmam ıştır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Halsiz veya beslenme bozuklu ğu olan hastalar: 
Halsiz veya beslenme bozuklu ğu olan hastalarda ba şlang ıç ve idame dozlar ı ölçülü 
olmal ıdır ve hipoglisemik reaksiyonlar ın önlenebilmesi için dikkatli doz ayarlamas ı 
yap ılmal ıdır. 
 
Diğer oral hipoglisemik t ıbbi ürünler ile tedavi ed ilmekte olan hastalar: 
Hastalar, uygulanmakta olan di ğer oral hipoglisemik t ıbbi ürünlerden SERG İLEX’e do ğrudan 
geçebilirler. Bununla birlikte, repaglinid ile di ğer oral hipoglisemik t ıbbi ürünler aras ında 
kesin bir doz ili şkisi bildirilmemi ştir. Repaglinid tedavisine transfer edilmi ş hastalarda 
önerilen en yüksek ba şlang ıç dozu, ana ö ğünlerden önce, 1 mg’d ır. 
 
Repaglinid, tek ba şına metformin tedavisi ile yeterli kan glukoz kontrolünün sa ğlanamad ığı 
durumlarda metformin ile birlikte uy gulanabilir. Böyle durumlarda kullan ılmakta olan 
metformin dozuna devam edilmeli ve repaglinid  bu tedaviye eklenmelidir. Repaglinidin 
başlang ıç dozu ana ö ğünlerden önce al ınmak üzere 0.5 mg'd ır ve doz ayarlamas ı 
monoterapide oldu ğu gibi kan glukoz düzeylerinde al ınan yan ıta göre yap ılır. 3/11 
 4.3.Kontrendikasyonlar  
 
• Repaglinid veya SERG İLEX’in içermekte oldu ğu yard ımc ı maddelerden (bölüm 
• 6.1’de listelenmi ş) herhangi birine a şırı duyarl ılık 
• C-peptid negatif Tip 1 Diabetes Mellitus 
• Koma ile birlikte olan veya olmayan diyabetik ketoasidoz 
• Ağır karaciğer fonksiyon bozukluklar ı 
• Gemfibrozil ile birlikte kullan ılmas ı (Bkz. bölüm 4.5). 
• Klopidogrel ile birlikte kullan ılmas ı (Bkz. bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Genel 
 
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemlere ra ğmen yeterli kan 
glukoz kontrolünün sa ğlanamad ığı ve diyabet semptomlar ının sürdüğü durumlarda 
uygulanmal ıdır. 
 
Herhangi bir oral hipoglisemik t ıbbi ürünle stabilize edilmi ş bir hastan ın ateş, travma, 
enfeksiyon veya cerrahi giri şim gibi streslere maruz kalmas ı durumunda, glisemik kontrolde 
bozulma görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid  tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici 
olarak insülin ile devam edilmesi gerekebilir. 
 
Hipoglisemi  
 
Diğer insülin salg ılatt ırıcı tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi olu şturma 
potansiyeli vard ır. 
 
İnsülin salg ılatt ırıcılar ile kombine kullan ım  
 
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik t ıbbi ürünlerin kan glukozunu dü şürücü etkisi 
azalmaktad ır. Bu durum, diyabetin şiddetinin art ışına bağlı olabilece ği gibi, t ıbbi ürüne kar şı 
alınan cevab ın azalmas ına da ba ğlı olabilmektedir. Bu durum hastada t ıbbi ürünün ilk 
uygulamas ından itibaren ortaya ç ıkan primer tedavi ba şarısızlığından ay ırt edilmesi gereken 
sekonder tedavi ba şarısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakan ın sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak s ınıfland ırılmas ından önce, hastan ın doz ayarlamas ı, diyet ve 
egzersize s ıkı sıkıya uyup uymad ığı değerlendirilmelidir. 
 
Repaglinid ß hücrele ri üzerinde farkl ı bir bağlanma bölgesine ba ğlan ır ve etkisi k ısa sürelidir. 
İnsülin salg ılatt ırıcı tıbbi ürünlere kar şı gelişen sekonder tedavi ba şarısızlığında repaglinid 
kullan ımı klinik çal ışmalarda ara ştırılmam ıştır. Diğer insülin salg ılatt ırıcı tıbbi ürünler ile 
kombine kullan ımı ile ilgili klinik çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin  veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon  
 
NPH insülin veya tiyazolidindionlarla kombinasyon çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Ancak, di ğer 
kombinasyon tedavileri ile k ıyasland ığında risk yarar profilinin de ğerlendirilmesi gerekir. 
 
Metformin ile kombinasyon  
 
Repaglinidin metformin ile kombine kullan ımında hipoglisemi riskinde art ış söz konusudur. 
 
 4/11 
 Akut Koroner Sendrom  
 
Repaglinid kullan ımı artm ış akut koroner sendrom insidans ı (ör. miyokardiyal enfarktüs) ile 
ilişkili olabilir (Bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Eşlik eden tedavilerle kullan ım  
 
Repaglinid metabolizmas ını etkileyen ilaçlar alan hastalarda repaglinid kullan ımından 
kaç ınılmal ı veya dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. bölüm 4.5). Birlikte kullan ım gerekli ise, 
hastan ın kliniği yak ından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Birtak ım t ıbbi ürünlerin repaglinid metabolizmas ıyla etkile ştiği bilindi ğinden, olas ı 
etkileşimler doktor taraf ından dikkate al ınmal ıdır. 
 
İn vitro veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve k ısmen CYP3A4 ile metabolize 
olduğunu göstermektedir. Sa ğlıklı gönüllülerdeki klinik ver iler CYP2C8’in repaglinid 
metabolizmas ına kat ılan en önemli enzim oldu ğunu, CYP3A4’ün minör rol oynad ığını 
desteklemektedir, ancak CYP2C8 inhibe  edilirse CYP3A4’ün göreceli katk ısı artabilmektedir. 
Bu nedenle, repaglinidin metabolizmas ı ve at ılımı, sitokrom P-450 enzimlerini inhibisyon 
veya indüksiyon yoluyla etkileyen bile şiklerle de ğişebilir. Repaglinid ile birlikte CYP2C8 ve 
3A4 inhibitörlerinin uygulanmas ı özel dikkat gerektirir. 
 
İn vitro verilere göre repaglinid, aktif hepatik al ımın (organik anyon transport proteini 
OATP1B1) bir substrat ı olarak görünmektedir. OATP1B1’i inhibe eden bile şikler, siklosporin 
ile gösterildi ği üzere repaglinidin plazma konsantrasyonlar ını art ırma potansiyeline sahiptirler 
(aşağıya bak ınız). 
 
Aşağıda belirtilen maddeler repaglin idin hipoglisemik etkisini art ırabilir ve/veya uzatabilirler: 
Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokon azol, trimetoprim, siklosporin, deferasiroks, 
klopidogrel, di ğer antidiyabetik bile şikler, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ), selektif 
olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ), oktreotid, alkol ve anabolik steroidler. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, repaglinidin (tek doz 0.25 mg) CYP2C8 inhibitörü olan 
gemfibrozil (günde iki kez 600 mg) ile beraber kullan ılmas ı, repaglinidin e ğri alt ında kalan 
alan ını (EAA) 8.1 kat ve C maks’ı 2.4 kat art ırmaktad ır. Gemfibrozil nede niyle repaglinidin 
yar ılanma ömrü 1.3 ila 3.7 saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28.6 
kat artmaktad ır. Bunun sonucunda repaglinidin kan glukozu dü şürücü etkisi uzamakta ve 
artmaktad ır. Gemfibrozil ile repaglinidin beraber kullan ılmas ı kontrendikedir (Bkz. bölüm 
4.3). 
 
Orta derecede CYP2C8 inhibitörü olan  trimetoprim (günde iki kez 160 mg) ile 
repaglinidin (tek doz 0.25 mg) beraber kullan ılmas ı, repaglinidin EAA, C maks ve yar ılanma 
ömrünü (t 1/2) sıras ıyla 1.6 kat, 1.4 kat ve 1.2 kat kan glukozu seviyeleri üzerinde istatistiksel 
açıdan anlaml ı etkileri olmayacak oranda art ırmaktad ır. Bu farmakodinamik etkisizlik 
repaglinidin sub- terapötik dozunda gözlenmi ştir. Bu kombinasyonun güvenlilik profili, 
repaglinid için 0.25 mg ve trimetoprim için  320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmedi ğinden, 
trimetoprim ile repaglinidin beraber kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Eğer birlikte kullan ımı 
gerekli ise, hastan ın kliniği yak ından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir (Bkz. 
bölüm 4.4). 5/11 
 CYP3A4 ve ayn ı zamanda CYP2C8’in potent bir indükleyi cisi olan rifampisin, repaglinidin 
metabolizmas ında hem indükleyici hem de inhibitör rolü oynamaktad ır. Yedi günlük 
rifampisin tedavisini (600 mg) takiben, ye dinci gün repaglinidin birlikte uygulanmas ı (4 mg 
tek doz) EAA’n ın %50 azalmas ıyla (kombine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonuçlanm ıştır. 
Repaglinid son rifampisin dozundan 24 saat sonra verildi ğinde ise repaglinid EAA’s ında 
%80’lik bir azalma (sadece indüksiyon etkisi) gözlenmi ştir. Repaglinid ve rifampisinin 
birlikte kullan ımının bu nedenle, kan glukozu de ğerlerinin dikkatle monitörize edilerek 
repaglinid dozunun, rifampisin tedavisinin ba şlanmas ıyla (akut inhibisy on), rifampisin 
tedavisine eklenmesiyle (i nhibisyon ve indüksiyon kar ışımı), tedaviye son verilmesiyle 
(sadece indüksiyon) ayarlanmas ı ve bu doza rifampisin tedavi sinin kesilmesini takiben, 
rifampisinin indüksiyon etkisinin sona erece ği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir. 
Diğer indüktörler olan fenitoin, karbamaz epin, fenobarbital, St. John's Wort (Sar ı 
Kantaron)’in benzer etkileri olaca ğı göz ard ı edilmemelidir. 
 
CYP3A4’ün potent ve kompetitif inhibitörlerinin prototipi olan  ketokonazolün repaglinidin 
farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı gönüllülerde ara ştırılm ıştır. 200 mg ketokonazolün 
repaglinid ile beraber uygulanmas ı repaglinidin EAA ve C maks’ını 1.2 kat art ırm ış, birlikte 
uyguland ığında (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz konsantrasyon profilleri %8’den daha az 
değişmiştir. CYP3A4 inhibitörü 100 mg itrakon azolün, repaglinid ile beraber kullan ılmas ı da 
sağlıklı gönüllülerde ara ştırılm ış ve EAA’y ı 1.4 kat art ırdığı görülmü ştür. Sağlıklı 
gönüllülerde glukoz seviyeleri üzerinde anlaml ı etki görülmemi ştir. Sağlıklı gönüllüler 
üzerinde yap ılan bir etkile şim çal ışmas ında, CYP3A4’ün potent inhibitörü olan 
klaritromisinin 250 mg’ ı ile repaglinidin  birlikte kullan ımı, repaglinid EAA’s ını 1.4 kat ve 
Cmaks’ı 1.7 kat art ırm ış olup, serum insülinin ortalama de ğişen EAA’s ında 1.5 kat, maksimum 
konsantrasyonda ise 1.6 kat art ışa sebep olmu ştur. Bu etkile şimin tam mekanizmas ı aç ık 
değildir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir çal ışmada, repaglinid (tek doz  0.25 mg) ve siklosporinin 
(100 mg tekrarlayan dozlar la) birlikte uygulanmas ı, repaglinidin EAA ve C maks’ını sıras ıyla 
2.5 kat ve 1.8 kat art ırm ıştır. 0.25 mg’dan daha yüksek dozlardaki etkile şim 
belirlenmedi ğinden, siklosporinin repaglinid ile beraber kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Eğer 
birlikte kullan ımı gerekli ise, hastan ın kliniği yak ından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Sağlıklı gönüllüler ile yap ılan bir etkile şim çal ışmas ında, orta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin birlikte kullan ımı (tek doz, 0.5 
mg), repaglinid sistemik maruziyetinde (E AA) kontrol grubuna göre 2.3 kat (%90 güven 
aral ığı (GA) [2.03-2.63]) art ış, C maks’ta 1.6 kat (%90 GA [1.42-1.84]) art ış ve kan glukoz 
düzeylerinde küçük, belirgin bir dü şüş ile sonuçlanm ıştır. Repaglinid için 0.5 mg’ ın 
üzerindeki dozlar ile etkile şim araştırılmad ığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Eğer kombine kullan ım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan 
glukoz takibi yap ılmal ıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Sağlıklı gönüllüler ile yap ılan etkileşim çal ışmas ında, bir CYP2C8 inhibitörü olan klopidogrel 
ile (300 mg yükleme dozu) repaglinidin birlikte kullan ımı, repaglinid maruziyetinde (EAA-
∞) 5.1 kat art ış ve devam eden uygulamalar ile (75 gram günlük doz) repaglinid 
maruziyetinde (EAA- ∞) 3.9 kat art ış ile sonuçlanm ıştır. Kan glukoz de ğerlerinde küçük, 
anlaml ı bir azalma gözlenmi şir. Bu hastalarda kombine kullan ımın güvenlilik profili tespit 
edilmediğinden, klopidogrel ve repaglinidin birlikte kullan ımı kontrendikedir. (Bak ınız 
bölüm 4.3). 
 6/11 
 Beta blokör t ıbbi ürünler hipoglisemi semptomlar ını maskeleyebilmektedir. 
 
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gibi CYP3A4 substrat ı olan ilaçlar ın herhangi 
birinin repaglinid teda visiyle birlikte kullan ılmas ı repaglinidin farmakokinetik 
parametrelerinde anlaml ı bir değişikliğe sebep olmaz. 
 
Sağlıklı gönüllülere uyguland ığında, repaglinidin, digoksin, teofilin veya varfarinin kararl ı 
durumdaki farmakokinetik özelikleri üzerine klinik aç ıdan bir etkisi bulunmamaktad ır. Bu 
nedenle, repaglinid uygulamas ı sıras ında bu bile şiklerde doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipog lisemik etkisini azaltabilirler: 
 
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar , karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler, 
danazol, tiroid hormonlar ı ve sempatomimetikler. 
 
Yukar ıda belirtilen ilaçlar ın uygulanmas ı veya kesilmesi süreçleri nde repaglinid tedavisi 
almakta olan hastalar glisemik kontroldeki de ğişiklikler yönünden yak ın bir gözlem alt ında 
tutulmal ıdır. 
 
Repaglinid kendisi gibi ba şlıca safra ile at ılan diğer t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ıldığında, bir 
potansiyel etkile şim olabilece ği düşünülmelidir. 
 
Repaglinidin SSRI, Bose ntan ve LH analoglar ı ile etkileşimi hakk ında veri mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar ve adolesanlarda etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kad ınlarda repaglinid ile ilgili veri yo ktur. Gebelik süresince repaglinid 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir . 
 
Laktasyon dönemi  
Süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren kad ınlarda repaglinid kullan ılmamal ıdır. 
Embriyofetal geli şim ve yavru geli şiminin yan ı sıra süte geçme üzerine etkilerin ara ştırıldığı 
hayvan çal ışmalar ından elde edilen ve riler bölüm 5.3 içeri ğinde tan ımlanm ıştır. 
 
 7/11 
 Üreme yetene ği / Fertilite  
 
Üreme yetene ği/fertilitenin ara ştırıldığı hayvan çal ışmalar ında herhangi bir spesifik veriye 
rastlanmam ıştır. İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
SERGİLEX’in araç ve makine kullan ımı üzerinde do ğrudan bir etkisi bulunmamaktad ır 
ancak hipoglisemiye neden olabilir. 
 
Hastalar araç kullan ırken gelişebilecek hipoglisemiye kar şı önlem almalar ı için uyar ılmal ıdır. 
Bu, özellikle hipogliseminin uyar ıcı belirtileri konusunda bilgi sa hibi olmayan veya yetersiz 
bilgi sahibi olan hastalar veya s ık hipoglisemi ataklar ı olan hastalar için önemlidir. Araç 
kullan ımının önerilmesi bu şartlar göz önüne al ınarak değerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
En s ık bildirilen yan etkiler kan glukoz seviyelerindeki de ğişikliklerdir; örne ğin hipoglisemi. 
Bu gibi reaksiyonlar ın oluşumu beslenme al ışkanl ıklar ı, doz, egzersiz ve stres gibi bireysel 
faktörlere ba ğlıdır. 
 
Yan etkilerin listesi 
 
Repaglinid ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilen veriler ışığında aşağıda s ıralanan yan 
etkiler görülmü ştür. Bu yan etkilerin görülme s ıklığı şu şekilde s ınıfland ırılm ıştır: Çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( 1/1.000 ila 1<100); seyrek ( 1/10.000 
ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerji 
Genel aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ör. anafilaktik reaksiyon) ve ya vaskülit gibi immünolojik 
reaksiyonlar. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipoglisemi 
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma ve hipoglisemik bilinç kayb ı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Görmede de ğişiklikler 
 
Kan glukoz düzeylerindeki de ğişimin geçici görme bozukluklar ına yol açt ığı bilinmektedir, 
bu durum özellikle tedavi ba şlang ıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid 
tedavisi ba şlang ıcında az say ıda vakada bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalarda bu nedenle tedaviyi 
bırakan vaka olmam ıştır. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Kardiyovasküler hastal ıklar, akut koroner sendrom 
 
 8/11 
 Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Abdominal a ğrı ve diyare  
Çok seyrek: Kusma ve kab ızlık  
Bilinmiyor: Bulant ı 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu, karaciğer enzimlerinde art ış 
 
Repaglinid tedavisi süresi nce nadir vakalarda karaci ğer enzim düzeylerinde yükselme 
bildirilmi ştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitelikte olup, çok az say ıda vakada 
karaciğer enzimlerindeki art ış nedeniyle tedavinin b ırak ılmas ı gerekmi ştir. Çok nadir 
vakalarda, hepatik disfonksiyon bildirilmi ştir. 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık 
Ciltte görülen a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kızar ıklık, kaşıntı, döküntü veya ürtiker şeklinde 
ortaya ç ıkabilir. Kimyasal yap ı farkl ılığı nedeniyle sülfonilüre ile çapraz-reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Repaglinid, haftal ık artan dozlarda 6 hafta süreyle g ünde dört kez ve 4-20 mg dozlar ında 
uygulanm ıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile kar şılaşılmam ıştır. Bu çal ışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori al ımının art ırılmas ı ile önlenmi ştir, ancak göreceli 
aşırı doz, aşırı glukoz dü şürücü etkisiyle hipoglisemik semptomlar ı ortaya ç ıkarabilir (ba ş 
dönmesi, terleme, tremor, ba ş ağrısı gibi). Bu semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde, dü şmüş 
kan glukoz seviyelerini düzeltm ek için gerekli önlemler al ınmal ıdır (oral karbohidratlar). 
Hastal ık nöbeti, bilinç kayb ı ya da koman ın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglisemi, intravenöz 
glukoz ile tedavi edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di yabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar, di ğer kan glukozunu dü şürücü 
ilaçlar, insülinler hariç 
ATC kodu: A10BX02 
 
Etki mekanizmas ı  
 
Repaglinid, k ısa etki süreli oral bir insülin salg ılatt ırıcıdır. Repaglinid, pankreastan insülin 
sal ımını uyararak kan glukoz düzey lerini akut olarak dü şürmektedir ve bu etki pankreas 
adac ıklar ında işlev görebilen beta hücrelerine ba ğlıdır. 
 9/11 
 Repaglinid, beta hücrelerinin membranlar ındaki ATP-ba ğıml ı potasyum kanallar ını diğer 
salg ılatt ırıcılardan farkl ı bir hedef protein arac ılığı ile kapatmaktad ır. Bu durum beta 
hücrelerini depolarize  etme kte ve kalsiyum  kanallar ının aç ılmas ına neden olmaktad ır. 
Hücreye kalsiyum ak ımının artmas ı beta hücrelerinden insülin sal ıverilmesini 
indüklemektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Tip 2 diyabetli hastalarda, te k doz olarak oral yoldan al ınan repaglinidden sonra yeme ğe bağlı 
olarak olu şan insülinotropik cevab ın ortaya ç ıkışı ilk 30 dakika içinde gerçekle şmektedir. 
Bunun sonucu yemek süresince kan glukozunu dü şürücü etki olu şmaktad ır. Yüksek insülin 
seviyeleri yemek zaman ı dışında devam etmemektedir. Plazma  repaglinid seviyeleri h ızla 
düşmekte ve uygulamadan 4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastalar ın plazmas ında düşük 
konsantrasyonlar görülmektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
0.5 ila 4 mg dozlarda repaglinid uyguland ığında, Tip 2 diyabetli hastalar ın kan 
glukozunda doz-ba ğıml ı bir düşme saptanm ıştır. 
 
Klinik çal ışmalar ın sonuçlar ı repaglinidin ana ö ğünlere ba ğlı olarak optimal dozlanabildi ğini 
göstermiştir (preprandial dozlama). 
 
Dozlar genellikle yeme ğin ilk 15 dakikas ı içinde al ınmal ıdır, ancak bu süre yeme ğin 
alınışının hemen öncesinden, yemekten 30 dakika öncesine kadar de ğişebilir. 
 
Bir epidemiyolojik çal ışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom 
riskinin sülfonilüre ile teda vi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında artt ığını ileri sürmü ştür 
(Bkz. bölüm 4.4. ve 4.8).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Repaglinid gastrointe stinal kanaldan h ızla emilir, bu da etkin maddenin plazma 
konsantrasyonunun h ızla artmas ına neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral al ımdan sonra 
bir saat içinde ula şılır. Maksimuma ula ştıktan sonra ise plazma düzeyleri h ızla düşer. 
 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri % 63 (CV %11) ortalama mutlak biyoyararlan ım ile 
karakterize edilir. Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açl ık döneminde al ınan repaglinidin 
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin de ğişiklikler gözlenmemi ştir. 
 
Klinik çal ışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonlar ının kişiler aras ında oldukça yüksek 
oranda de ğişkenlik gösterdi ği (%60) belirlenmi ştir. Ayn ı kişideki değişkenlik ise dü şük veya 
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yan ıta göre ayarlan ırken, etkilili ği kişiler 
aras ı değişkenliklerden etkilenmez. 
 
 
 
 10/11 
 Dağılım: 
 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri dü şük dağılım hacmi, 30 L, (intraselüler s ıvıya 
dağılımı ile tutarl ı) ve insanlarda plazma prot einlerine yüksek oranda ba ğlanmas ı ile 
karakterizedir (% 98’in üzerinde). 
 
Biyotransformasyon:  
 
Repaglinid neredeyse tamamen metabolize olur ve klinik aç ıdan geçerli hipoglisemik etkili 
metabolitler tespit edilmemi ştir. 
 
Eliminasyon:  
 
Repaglinid 4-6 saat içerisinde kandan at ılır. Plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 1 saattir. 
 
Repaglinid metabolitleri prim er olarak safra ile itrah ed ilmektedir. Uygulanan dozun çok 
küçük bir k ısm ı (%8’den az) ve temel olarak metabolit leri idrarda görülme ktedir. Ana ürünün 
% 1’den az ı feçes ile at ılmaktad ır. 
 
Doğrusall ık/ Doğrusal  olmayan durum:  
 
Repaglinid, 0.5-4 mg doz aral ığında farmakokinetik do ğrusall ık göstermi ştir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Repaglinidin maruziyeti karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ve ya şlı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artm ıştır. 2 mg tek doz uygulamas ından sonra (karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 4 mg) 
elde edilen EAA, sa ğlıklı gönüllülerde 31.4 ng/ml x saat (28.3), karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda 304.9 ng/ml x saat (228.0) ve ya şlı Tip 2 diyabetli hastalarda 117.9 ng/ml x saat 
(83.8) bulunmu ştur. 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi: 20-39 ml/dak) repaglinid 
(2 mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden so nra sonuçlar, normal renal fonksiyonlu hastalara 
oranla EAA ve t 1/2’nin 2 kat daha yüksek oldu ğunu göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrar lanan doz toksisitesi, genotoksis ite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çal ışmalardan elde edilen preklinik veriler insanlarda hiçbir özel 
tehlike göstermemi ştir. 
 
Hayvan çal ışmalar ında repaglinidin teratojenik olmad ığı gösterilmi ştir. Gebeli ğin son 
döneminde ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan di şi s ıçanlarda 
embriyotoksisite, s ıçan fetüsleri ve yeni do ğan yavrular ında anormal uzuv geli şimi 
gözlenmiştir. Repaglinid hayvan  sütünde tespit edilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Meglumin 
Mikrokristalin selüloz 11/11 
 Mısır nişastas ı 
Polakrilin potasyum Poloksamer 188 Susuz kalsiyum hidrojen fosfat  Magnezyum stearat Povidon Sar ı demir oksit 
Gliserol % 85 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktad ır. 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Nemden korumak için orijinal ambalaj ında 
saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda 90 tablet iç eren Alu-Alu blister ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/547 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 