1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ARPİN® 100 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
 
Pinaveryum Bromür           100 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
 Laktoz  sprey dried (Laktoz  monohidrat ) (İnek sütü kaynaklı)   36,30 m g 
 
Yardımcı mad deler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  “Sarımsı -turuncu renkli, bir yüzü 100 baskılı, yuvarlak bikonveks film kaplı tablet.”  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• İrritabl  (huzursuz ) bağırsak sendromu ilişkil i gelişen karın ağrısı, bağırsak ilişkili  
rahatsızlıkların giderilmesinde ya da hafifletilmesinde  
• Safra yolunun fonksiyonel bozuklukları  ilişkili belirtilerin  tedavisi nde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
Yetişkin lerde: 
 Önerilen doz günde iki  kez, sabah 1 tablet akşam 1 tablettir. 
Gerektiğinde bu doz günde üç kez  1 tablete yükseltilebilir.
 
 Uygulama şekli:  
 Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temasının önlenmesi için (özofageal lezyo n riski,  
bkz. Bölüm 4.8)  yemek sırasında veya ara öğünlerde  bir bardak su ile alınmalıdır .  
 Tabletler çiğnenmemeli veya emi lmemeli, yatar pozisyondayken veya yatmadan önce 
yutulmam alıdır.  
   2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Pinaveryum  bromür ün böbre k yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir. Pinaveryum bromür ün bu ha sta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri 
bulunmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Pinaveryum bromür ün karaciğer yetmezliği olan hast alardaki güvenlil ik ve  etkililiği  
incelenmemiştir. Pinaveryum bromür ün bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir  veri 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pinaveryum bromür ün çocuklardaki kullanımının etkililiği ve güvenliliği yeterli derecede  
gösterilme miştir v e dene yim sınırlıd ır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Mevcut veriler bölüm 5.1’de tanımlanmıştır, fakat pozolojiye  ilişkin tavsiye  verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Pinaveryum bromür veya yar dımcı ma ddeler den herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 6. l). 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle  
uygulanmalıdır. Önceden özofa geal lezyon ve/ veya hiatus hernisi görülen ha stalar 
ARPİN
®’in doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.  
• Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin sınırlı 
olmasından dolayı ARPİN®’in çocuklarda kulla nımı önerilme mektedir.  
• ARPİN® laktoz içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
• Altta yatan or ganik hast alığa bağlı motilite fonksiyon bozukluğunun düzelmes i için 
kullanılmamalıdır . 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlarının, oral antidiyabeti klerin, ins ülin, oral antikoagüla n ve heparinin arasında bir etkileşim olmadığı  
gösterilmiştir.  
 
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullanımı spazmolizi artırabilir.  
 3 / 7 
  
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözle nmemiştir.  
 Özel p opülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
 Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapı lmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebeli k katego risi C’dir . 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
 Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde  yapılan  çalışmala r, hamilelik ve/veya em briyonal/fetus gelişimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post -natal g elişim üzerindeki etkiler açısından yeterli değildir. İnsanlar için 
olası risk bilin memektedir. ARPİN
®, zorunlu olmadıkça , gebelik sır asında kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca bromür varlığı di kkate alınmalıdır. Gebeliğ in sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni doğanı nöroloji k açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon). 
 Laktasyon dönemi  
 Pinaveryum bromürün insanlarda  veya hayvanlarda anne sütüne geçm esine ilişkin ve riler 
yetersizdi r. Fiz iko-kimyasal ve mevcut farmakodin amik/toksikolojik veriler pinaveryum 
bromürün anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen çocuklarda 
söz konusu risk göz a rdı edilmemelidir. Bu nedenle ARPİN
®, em ziren annelerde 
kullanı lmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Pinaveryum bromürün araç ve makina ku llanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bi r çalışma 
yapılmamıştır . 
 Somnolans  gibi ilaç advers  reaksiyonları  meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda tepki 
verme yeteneği azalabilir.  
  4 / 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Pinaver yum bromür alan 3.755 hastanın dahil edildiği  firma sponsorlu 46 hasta çalışma sından 
elde edilen  veriler e day anılarak, aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
 Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (  ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila  <1/10), yaygın olmaya n (≥ 1/1.0 00 ila <1/100), seyrek   
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/1 0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Somnolans  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Karın  ağrısı *#,  
Kabızlı k #,  
Ağız kurul uğu#,  
Dispepsi,  
Bulantı  
Yaygın ol mayan  Diyare, kusma  
Genel bozukluklar  ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  Asteni  
*Tercih edilen terimler  kombinasyonu : ‘Karın  ağrısı’, ‘alt karın ağrısı’ ve ‘üst karın ağrısı’  
# Gastrointestinal b ozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın  ağrısı, 
kabızlık  ve ağız kuruluğu için plaseboyl a karşılaştırıldığında benzer veya  daha düşük 
insidanslar bildirilmiştir.  
Aşağıda belirtile n istenmeyen etkiler pazarlama son rası kullan ım es nasın da spontan ol arak 
bildirilmiştir.  
Mevcut verilerden kesin bir  sıklık tahmin edilememektedir (bilinmemektedir).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 Gastrointestinal  hastalıkl ar 
 Bilinmiyor: Gastrointestinal r ahatsızlıklar gö zlenm iştir, örn. karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, 
disfa ji. Ta vsiye edildiği şekilde uygulanmadığında özofageal l ezyon oluşabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
 Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir, örn . döküntü, kaşın tı, ürtiker ve de ri üzerinde 
kızarıklık.  
   5 / 7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenme sine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı d urumunda mide bulantı sı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler meydana 
gelebilir. Spesifik antidot bilinmeme ktedir, semptom atik tedavi öner ilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
 Farmakoterapö tik grup: Fonksiyonel Bağırsak Bozuklarında Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC Kodu: A03AX04  
 Pinaveryum bromür , gas trointestinal kanal üzerine selekt if olarak etki yapan antispazmo dik bir 
maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarlı afferent yolların ın stimula syonuna bağlı  etkileri 
doğrudan veya dolaylı yollardan azalttığı gö rülmüştür. Pinav eryum bromürün antikolinerjik tipte 
etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz konusu değildir.  
Pediyatrik popülasyon 
Farmak odinamik ve e tkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır . Açık, başlangıç  
kontrollü bir  klinik çalış mada, 7 -15 gün boyunca günlük 100- 150 mg doz alan 5 ila 15 yaşındaki 
29 çocukta etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik  ve tolerabilitenin iyi olduğu 
gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik le zyon veya öncek i patolojik semptomatoloji il e ilişkili 
abdominal ağrı çeken hasta  grubunda (N =17) analiz edilmiştir. Genel klinik yanıtlar, 9 hastada 
(% 53) iyi, 6 hastada (%  35) kısmi ve 2 hastada (%  12) önemsiz olarak de ğerlendirilmiştir.  
 5.2. Farmakoki netik özellikle r 
 Genel özellik ler 
 
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma konsantrasyonuna ulaşarak hızlıca emilir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yüksek oranda  (% 95- 97) bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:   
Büyük ölçüde karaciğer yoluyla meta bolize olur ve kara ciğer yoluyla elimine edilir.  
 
Elimin asyon:  
Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1,5 saatti r. 
Oral fo rmülasyon için mutlak biyoyararlanımı çok düşüktür ( < % 1). Ana atılım yolu feçest ir. 
 
 6 / 7 
 5.3.  Klinik önces i güvenli lik verileri  
 
Toksisite  
Hayvanlarda oral LD 50, 153,6 mg/kg ile 2,153 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır. Pinaveryum 
bromürün oral uygula mayı takip  eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri çoğunlukla, genel 
toksisite belirtileri, gastrointe stinal s emptomlar ve MSS  semptomları ile sınırlıdır . 
 
Genotoksisite , karsinojenik pot ansiyel , teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojeni k özellikler göstermemiştir. Maksimum tavsiye 
edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun terato jenik potansiyeli görülmemiştir.  
 
Üreme toksisites i 
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 kat ı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik olasılığını 
azaltmıştır, ancak pre veya post natal gelişim  üzerinde bağlantılı etkisi bulunm amaktadır.  
Pinaveryum bromürün plasenta i le taşınması ve süte geçişi incelenmemiş tir. 
 
Toksisite çalışmalarına dayalı olarak  en düşük gözlenmeyen yan etki düzeyi ; fareler, sıçanlar ve 
köpekler için sırasıyla insan dozunun 50, 20 ve 5 katına eşdeğer  300, 100 ve 25 mg/kg olmuştur.  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZE LLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek  
Lakto z Sprey Dried (Laktoz monohidrat) (İnek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin Selüloz P H 200 
Prejelatinize niş asta 
Kolloidal Silikon Dioksit  
Talk 
Magnezyum Stearat  
 
Kaplama  
Bazik büti llenmiş Metakrilat Kopolimeri (Eudragit EPO)  
Stear ik asit  
Sodyum Lauril sülfat  
Hipro melloz  
Talk (Mikronize)  
Sarı Demir Oksit Kırmızı Demir Oksit  6.2. Geçimsizl ikler  
 Veri bulunmamakt adır. 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 25
°C altındaki oda sı caklığı nda saklayınız.  
 7 / 7 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 Kutuda, 40 ve 80 film kaplı tabletlik PVC/ PVdC (250 µm/40 g/m
2) Şeffaf/ Alüminyum F olyo 
(20 µ m) blister ambalajlarda . 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve di ğer özel önleml er 
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyall er ‘Tıbbi A tıklar ın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmel iği’ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane /İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI (LARI)   
2022/588 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 17.10.2022 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  