 1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BONDRONAT 50 mg film kaplı tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet, 50 mg ibandronik aside eşdeğer 56,25 mg ibandronik asi t 
monosodyum tuzu monohidrat içerir.  
 Yardı mcı maddeler:  
Laktoz   88,1 mg . 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
  
Film kaplı tablet. Beyaz- beyazımsı, oblong, bir yüzünde “L2”, diğer yüzünde “IT” kabartmalı film -kaplı 
tabletler.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapöt ik endikasyo nlar 
 Bondronat kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların (radyoterapi ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde endikedir.  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 BONDRONAT  tedavisi sadece, kanser tedavisinde deneyimli hekimlerce 
başlatılmalıdır.  
 Pozoloji/ u ygulama sıklığı ve süresi:  
 Tavsiye edilen doz günde bir 50 mg film kaplı tablettir.  Uygulama şekli:  
 Oral kullanım içindir.  
 BONDRONAT  tabletler , sabah aç karnına (en az 6 saat açlık sonrasınd a) günün ilk 
yiyecek, içeceğinden (su hariç) ve herhangi bir diğer ilaç veya destek ürünlerden 
(kalsiyum içeren) önce alınmalıdır.    Tablet alımını takiben en az yarım saat bir  şey yenilip içilmemelidir. İçme suyu 
BONDRONAT  tedavisinin her a şamasında içi lebilir.  
  2/15 • Tabletler bütün olarak tam bir bardak (180- 240 ml) içme suyu ile hastalar ayakta 
veya dik pozisyonda oturur iken alınmalıdır. 
• Hastalar orofarenjiyal ülserasyon potansiyeli nedeniyle tabletleri çiğnememeli ve 
emmemelidirler.  
• İçme suy u BONDRONAT  ile alınması gereken tek içecektir. Bazı maden suları 
yüksek konsantrasyonlarda kalsiyum içerebileceklerinden kullanılmamaları gerekir.  
• Hastalar BONDRONAT aldıktan sonra en az 60 dakika süreyle dik pozisyonda kalmalı, yatmamalıdırlar.  
 Özel pop ülasyonlara il işkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği : 
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl KR ≥50 ve <80 ml/dak)  olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir.  Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR >30 
ve <50 ml/dak) iki günde bir verilecek bir adet 50 m g film kaplı tablet şeklinde bir doz 
ayarlaması önerilir. Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 ml/dak) önerilen 
doz haftada bir kez bir adet 50 mg film kaplı tablettir (bkz. bölüm 5)  
   Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması nın ger ekli olmadığı beklenmektedir  (bkz. bölüm 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililik 18 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  Diğer  
Yatağa mahkum hastalar:  
60 dakika süresince dik pozisyonda kal amayan veya ayakta duramayan hastalarla ilgili 
çalışma yapılmamıştır.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 BONDRONAT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• hipokalsemide (bkz. bölüm 4.4)  
• ibandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi bi rine aşırı 
duya rlılığı olduğu bilinen hastalarda  
• özofagus darlığı veya akalaz ya gibi, özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus 
anomalilerinde (bkz. bölüm 4.4)  
• en az 60 dakika ayakta durulamaması veya dik durulamaması (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) durumunda.  
• 18 yaşın altında ki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 4.4.  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini  bildir en bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu neden le, 
Barrett özo fagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus 
kanser riski olan hastalarda bu ilaçları n kullanımından kaçınılmalıdır.  
  3/15 Klinik deneyim yokluğu nedeniyle BONDRONAT 18 yaş ın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Diğer bisf osfonatlar a aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 BONDRONAT  tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral 
metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar için, yeterli miktarda kal siyum ve D vita mini alımı önemlidir. Günlük alımın yetersiz olduğu 
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteği almalıdırlar. Hipokalsemi 
gelişebilir ve hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır. 
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar  üst gastrointe stinal mukozada lokal iritasyona 
neden olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastalığın kötüleşme 
potansiyeli nedeniyle, BONDRONAT aktif üst gastrointestinal sorunları (örn. bilinen 
Barrett özofagusu, disfaji, diğer özofajiyal hast alıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) 
olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Oral bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddi olan ve hastaneye 
yatırılmayı gerektiren, nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı  veya 
yırtılma sıyla seyreden, özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers 
olaylar bildirilmiştir. Ciddi özofagus advers olay yaşama  riskinin, doz talimatlarına 
uymayan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündürecek semptomlar geliştirdikten sonr a 
oral bisfosf onatlar almaya devam eden hastalarda daha yüksek olduğu görülmektedir. 
Hastaların doz talimatlarına özellikle dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz. 
bölüm 4.2) . 
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret eden belirti ve semptomla ra karşı dikkat li 
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen 
mide yanması olursa BONDRONAT  tedavisini kesip tıbbi yardım almaları gerektiği 
belirtilmelidir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda artan risk gözlenmemiş o lsa da, pazarlam a sonrasında oral 
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddi  ve komplikasyonl a birlikte seyreden  gastrik ve 
duodenal  ülserler rapor edilmiştir.  
 Asetil salisilik asid, NSAİİ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bifosfonatlar 
gastroint estinal tahriş  ile ilişkilidirler . Bu nedenle, BONDRONAT  ile birlikte başka bir 
oral ilaç tedavisi uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar görülebilir.  Bu trans vers veya kısa oblik kırıklar, küçük trokanterin hemen 
altından suprakondiler çıkıntının hemen üzerine kadar, femur boyunca herhangi bir bölgede oluşabilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bazı hastalarda tam  femur kırığı görülmeden haftalar ila aylar öncesinde, 
sıklıkla görüntülemede stres kırıklarıyla birlikte, uyluk veya kasık ağrısı meydana gelir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle femur kayma kırığı olup bifosfonat tedavisi uygulanan hastalarda k ontralateral fem ur da incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda 
iyileşmenin yetersiz olduğu bildirilmiştir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık 
ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar a nalizine göre bi fosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. 
  4/15 Bifosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısı oluşması 
halinde, hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü hastalar tamamlanm amış femur kırığı  açısından değerlendirilmelidir.  
 Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü, randomize çalışmalarda, uzun süreli BONDRONAT tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi bir bozulma görülmemiştir. Bununl a birlikte yapı lan klinik 
değerlendirmelere göre, BONDRONAT’la tedavi edilen hastalarda böbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
Çene osteonekrozu  
Onkoloji endikasyonları için Bondronat kullanan hastal arda pazarlama sonrası 
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu, bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.  Eşzamanlı risk  faktörleri bul unan hastalarda, Bonndronat tedavisinden önce diş 
muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar -risk değerlendirmesi 
yapılması önerilir.  
 Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörl eri 
dikkate alı nmalıdır: 
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için 
risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu - Kanser, eş zamanlı hast alıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara 
kullanımı  
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve 
boyun radyoterapisi  
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma di şler, diş hastal ığı 
öyküsü, diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler  
 Tüm hastalara Bondronat tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş 
kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya 
iyileşmeyen yaralar ya da i ltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. 
Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve Bondrona t uygulamasına yakın yapılmamalıdır. 
 Çene osteonekrozu oluşan ha stalar için ted avi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk faktörleri indirgenene kadar Bondronat  tedav isine geçici olarak ara verilmesi dikkate 
alınmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki oste onekroz için ol ası 
risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak  5/15 semptomları görülen bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda os teonekroz olas ılığı 
düşünülmelidir  
 
BONDRONAT tablet laktoz içerir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz – galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 4.5.  Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 İlaç-gıda etkileşimleri  
Süt ve yiyecekler dahil olmak üzere, kalsiyum ve diğer çok değerli  katyonlar 
(aluminyum, magnezyum, demir gibi)  içeren ürünler,  BONDRONAT  table tlerin 
absorbsiyonu ile etkileşebilirler. Bu nedenle , bu gibi ürünler (yiyecekler  dahil)  ilaç 
alındıktan  en az yarım saat sonra alınmalıdırlar .  
 BONDRONAT  tabletler standart bir öğünün 2 saat  sonrasında alındığında 
biyoyararlanım yaklaşık % 75 oranında düş er. Bu nedenle , tabletler gece boyunca süren 
açlıktan sonra sabah aç karnına alınmalı (en az 6 saat) ve tabletler alındıktan sonra en az yarım saat bir  şey yenilip içilmemelidir ( bkz. bölüm 4.2).  
 İlaç-ilaç etkileşimleri 
İbandronik asit, m ajör insan hepat ik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve 
farelerdeki hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemediğinden anlamlı metobolik 
etkileşimler beklenmez.   
İbandronik asit sadece renal atılım ile elimine edilir ve biyotransformasyona uğramaz.  
 Sağlıklı erkekle rde ve postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulaması, 
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronik asidin biyoyararlanımında %  
20 oranında artışa neden olmuştur. Ancak bu artış ibandronik asidin biyoyararlanımında normal değişkenli k sınırları içinde olduğundan, BONDRONAT ’ın H
2-antagonistleri ya 
da gastrik pH’yı artıran diğer ilaçlarla  beraber kullanımı sırasında  doz ayarlaması 
yapılmasına gerek görülmemiştir.  
 Asetil salisilik asid, NSAİİ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve  bifosfonatlar 
gastrointestinal tahriş ile ilişkilidirler. Bu nedenle, BONDRONAT ile birlikte başka bir oral ilaç tedavisi uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  Bisfosfonatlar a minoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye  edilir 
çünkü he r iki ilaçta serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürür.  
Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkat li olunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ça lışması yürütülme miştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir  etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
  6/15 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Fareler ü zerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. BONDRONAT  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
İbandronik asidin insan  sütüne  geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emziren sıçanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük seviyelerdeki ibandronik asit varlığını göstermiştir.   BONDRONAT  emzir me döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
İbandronik asitin i nsanlar üzerindeki etkisini gösteren bir veri mevcut değildir. 
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral kullanılan ibandronik asit doğurganlığı azaltmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, intravenöz olarak günlük yüksek dozlarda uygul anan ibandronik a sit doğurganlığı azaltmıştır  ( bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7.  Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bildirilen yan etkiler e ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak  
BONDRONAT ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  ya da k ayda değer bir et kisi 
beklenmemektedir.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları, çene osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur  (bkz. “Belli 
advers reaksiyonların tanımı” başlığı ve bölüm 4.4). Tedavi en sık olarak, serum 
kalsiyum düzeyinde normal aralığın altına azalmayla (hipokalsemi) ilişkili olmuş ve bunu dispepsi izlemiştir.  
Advers olayların tablo şeklinde listesi  
Tablo 1, pivot al faz III ç alışmalarda (meme kanseri ve kemik metastazları olan 
hastalarda iskelet ile ilişkili olayların önlenmesi: 286 hastaya yalnızca oral yolla 50 mg 
Bondronat uygulanmıştır) ve pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları listeleme ktedir. 
Tablo 1: BONDRONAT ’ın Oral Uygulaması İçin Bildirilen Advers İlaç 
Reaksiyonları  
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a <1/10); 
yaygın  olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek  7/15 (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık 
grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi     
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Aşırı 
duyarlılık†, 
bronkospazm†, 
anjiyoödem†, 
anafilaktik reaksiyon/şok
†*
* Astım 
alevlenmesi  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokal sem
i**     
Sinir sistemi 
hastalıkları   Parestezi, 
disgüzi (tat alma 
bozukluğu)     
Göz hastalıkları    Oküler 
inflamasyon†*
*   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
karın ağrısı, dispepsi, bulantı  Kanama, 
duedonal ülser
, gastrit, disfaji, ağız 
kuruluğu     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Kaşıntı   Stevens -
Johnson sendromu
†, 
Eritema multiform
†, 
büllöz  
dermatit†  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları    Atipik 
subtrokanterik ve diyafizel femur kırıkları
† Çene 
osteonekr ozu†*
* 
Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyonu)   
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları   Azotemi 
(üremi)     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama Asteni  Göğüs ağrısı, 
grip benzeri 
hastalık,     8/15 bölgesine ilişkin 
hastalıklar  kırıklık, ağrı  
Araştırmalar   Kanda 
paratiroid 
hormon seviyelerinde 
yükselme     
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 Hipokalsemi  
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fos fat düzeylerinde terapötik 
tedbirler gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere düşebilir . 
 Çene osteonekrozu  
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile tedavi 
gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Çene osteonekrozu ibandronik asit iç in pazarlama sonrası koşulda 
raporlanmıştır.    
 Oküler  inflamasyon  
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi oküler  inflamasyon olayları 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan kalkmamıştır.  
 Anafilaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
 BONDRONAT ile h içbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 BONDRONAT  doz aşımı tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Ancak o ral doz 
aşımı, mide rahatsızlığı, mide ekşimesi, öz ofajit, gastrit veya ülser gibi üst 
gastrointestinal advers olaylar ile sonuçlanabilir. Süt veya antiasidler BONDRONAT ’a 
bağlanması için verilme lidirler.  Özofajiyal tahriş  riski nedeniyle hasta kusturulmamalı 
ve tamamen dik konumda kalmalıdır.  9/15  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar, 
bisfosfonatlar  
 ATC kodu: M05BA 06 
İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki gösteren bifosfonat bileşikler grubunda yer alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bifosfonatların kemik mineraline yüksek afinite göstermesinden kaynaklanır. Bifosfonatlar, oste oklast 
aktivitesini inhibe ederek etki gösterir ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.  
 -In-vivo çalışmalarda ibandro nik asit , gonadal fonksiyonun durması, retinoidler  ve 
tümor ya da tümör kaynaklı ürünler in sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasar ını 
engellemiştir.  
45Ca kinetik çalışmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş 
radyoaktif tetrasiklinin serbest bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe edildiği belgelenmiştir.  
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, 
kemik mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun dengeleyemediği aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast aktivitesini seçici olarak inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalığın iskelet komplikasyonlarında azalma sağlar. Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda yapılan klinik çalışmalar, kemik resorpsiyonu belirteçleriyle ifade e dilen kemik osteolizi üzerinde doza bağımlı bir 
inhibitör etki ve iskelet olayları üzerinde doza bağımlı bir etki olduğunu göstermiştir. 96 haftalık randomize plasebo kontrollü iki faz III çalışmada; meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda 50  mg Bandronat tablet yoluyla iskelet olaylarının 
önlenmesi değerlendirilmiştir.  
Radyolojik olarak doğrulanmış kemik metastazları bulunan meme kanserli kadın hastalar, plasebo (277 hasta) veya 50 mg Bandronat (287 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. Bu  çalışmaların bulguları aşağıda özetlenmektedir.  
 Etki Mekanizması  
 İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast 
etkinliğini inhibe eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir 
bisfosfonattır. Osteoklas tların toplanmasını etkilemez.  İbandronik asidin  kemik dokusu 
üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral matriksini temsil eden  
hidroksiapatit için olan yüksek afinitesine dayanmaktadır.  
 İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bi r etkisi olmaksızın kemik 
rezorpsiyonunu azaltır.  
Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile 
dengelenemeyen aşırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit kemik 
rezorpsiyonunu azaltır, osteoklast akt ivitesini selektif olarak inhibe eder ve böylece 
malign hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.  
   10/15 Klinik/ Etkililik  çalışmaları 
 
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının oral 50 mg BONDRONAT 
ile tedavisi 96 haftal ık iki randomize plasebo kontrollü faz III çalışması ile 
değerlendirilmiştir.  
 Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo (277 hasta) veya 50 mg B ONDRONAT  (287 hasta) alacak şekilde randomize 
edilmişlerdir.  
 Çalışmanın birincil sonlanım noktası periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır (SMPR) ve bu da, çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bileşik sonlanım noktasıdır;  
- Kemiğe radyoterapi  
- Kırıkların tedavi si için kemik ameliyatı  
- Vertebral kırıklar  
- Vertebral olmayan kırıklar  
 SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha fazla olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır. B u nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık bir periyot içinde 
gerçekleşen birden fazla sayıdaki olaylar, tek bir olay olarak hesaplanmıştır.  
Bu çalışmalardan elde edilen veriler, BONDRONAT’ın plaseboya oranla, SMPR’nin azalmasında önemli bir avantaj sağla dığını göstermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, 
BONDRONAT ile tedavi edilen hastalar için SRE geliştirme riskinde de azalma olduğu 
görülmüştür. Bu çalışmalardan elde edilen sonuçlar aşağıda özetlenmektedir:  
 Tablo 2 Etkililik  sonuçları (Metastatik k emik hastalığı o lan m eme kanserli hastalar)  
 
 İskelet ile ilgili tüm olaylar  (SREs)   
Plasebo  
n=277  Bondronat 50 
mg 
n=287  p-değeri  
İskelet ile ilişkili 
olay oranı SMPR 
(hasta  yılı başına)  1,15 0,99 p=0,041 
İskelet ile ilgili 
olaylar (SRE)  - 0,62 p=0,003 
 İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik 
rezorpsiyonu belirteçlerinin  ölçülmesini içermektedir.  
 Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT  uygulamasının kemik ağrılarında 
istatistiksel olarak belirgin bir iy ileşme sağladığını göstermektedir. Tüm çalışma 
boyunca plasebo ile karşılaştırıldığında ağrı alt sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir azalma eşlik etmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT ile tedavi edilen ha stalarda yaşam kalitesindeki kötüleşme ve WHO 
performans değeri belirgin olarak azalmıştır. Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT ile tedavi edilen hastalarda, kemik rezorpsiyonunun üriner 
konsantrasyonunda CT
X (tip I kolajeninden salınan C -terminal telopeptid) belirgin bir 
azalma gözlenmiştir. Üriner CT X’ deki  bu düşüş SMPR (Kendall –tau–b (p<0,001))  11/15 primer etkinlik sonlanım noktasıyla dikkate değer bir şekilde ilişkilidir. İkincil etkinlik 
sonuçları Tablo- 3’te özetlenmiştir.  
 Tablo 3 İkincil etkil ilik sonuçları (Metastatik kemik hastalığı olan meme k anserli 
hastalar)  
 Plasebo  
n = 277 BONDRONAT 
50 mg  
n = 287  p değeri  
Kemik ağrısı *  0,20 -0,10 p = 0 ,001 
Analjezik kullanımı *  0,85 0,60 p = 0 ,019 
Yaşam Kalitesi *  -26,8 -8,3 p = 0 ,032 
WHO p erformans değe ri* 0,54 0,33 p = 0 ,008 
Üriner CT X ** 10,95 - 77,32 p = 0 ,001 
* Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik 
** Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki medyan değişiklik 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Oral uygulamayı takibe n üst gastrointestinal kanaldan ibandronik asidin absorbsiyonu 
hızlıdır.  Gözlenen maksimum plazma konsantrasyonları aç karnına 0,5 ila 2 saat arasında 
(ortalama 1 saat) elde edilmiştir ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %  0,6’dır. 
Yiyecek veya içecekl erle (içme suyu dışında) birlikte alındığında absorbsiyon süresi 
değişmiştir. İbandronik asidin biyoyararlanımı , standart bir kahvaltıyla birlikte 
alındığında , açlık durumunda alındığında görülen biyoyararlanıma kıyasla % 90 oranında 
azalmıştır. Yemekten  yarım saat önce alındığında, biyoyararlanımdaki düşüş yaklaşık 
olarak % 30’dur. İbandronik asit günün alınan ilk gıdasından 60 dakika önce alındığında biyoyararlanımda anlamlı bir düşüş olmaz.  
Standart bir öğünden 2 saat sonra BONDRO NAT  tabletler alındığınd a biyoyararlanım 
yaklaşık olarak % 75 azalır. Dolayısıyla tabletler gece boyunca (en az 6 saat) süren açlıktan sonra alınmalıdır ve doz alındıktan sonra en az yarım saat açlık sürdürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
İlk sistemik maruziyet sonrası, i bandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla atılır. 
İnsanlarda görülen terminal dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan dozun, dolaşımdaki dozun %  40-50’si olduğu tahmin edilmektedir. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı te rapötik konsantrasyonl arda yaklaşık %  87’dir ve bu nedenle yer 
değiştirmeye bağlı olarak ortaya çıkan ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:   
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir bulgu 
bulunmam aktadır.  
 
Eliminasy on:  
İbandronik asidin sistemik dolaşımdaki kısmı kemik dokusuna absorbe edilerek 
dolaşımdan uzaklaştırılır (% 40 -50). Geri kalan kısmı değişmemiş olarak böbrek 
yoluyla atılır. İbandronik asidin absorbe edilmeyen kısmı feçes ile değiş mem iş olarak 
atılır.  
  12/15 Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve verilen doz ile kişinin duyarlılığına bağlıdır 
ancak görünen terminal yarı ömür genellikle 10 -60 saat aralığındadır. Bununla birlikte, 
başlangıçtaki plazma seviyeleri hızla düşerek, intravenöz veya oral uygulamayı ta kiben  
3 ve 8 saat içinde doruk değerlerin %  10’una ulaşır. Osteoporozu olan hastalarda 12 
aylık günlük oral dozlama sonucunda plazmadaki akümülasyon 2 katından azdır.  
 
İbandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84- 160 m l/dak 
aralığındad ır. Renal klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 ml/dak), 
total klerensin %  50-60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Görünen total ve 
renal klerens arasındaki farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıt tığı 
düşünülmektedir . 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma konsantrasyonları doza bağlı olarak artar.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet : 
İbandronik asidin er kekler ve kadınlardaki biyoyar arlanımı ve farmakokinetiği 
benzerdir.  
 
Irk: 
Asyalı lar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin dağılımında klinik olarak ilişkili 
interetnik farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla ilgili çok az veri mevcuttur.  
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalar:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik aside maruziyet  
kreatinin klerensi (KlKR) ile ilişkilidir. Ciddi böbrek yetmezliği (Kl KR <30 ml/dak) olan 
ve 21 gün boyunca oral yolda n günlük 10 mg ibandronik  asit uygulaması alan 
hastalarda plazma konsantrasyonları, böbrek fonksiyonları normal olan (Kl KR >80 
ml/dak) hastalara kıyasla 2 -3 kat yüksek olmuştur. Ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ibandronik asidin total klerensi 44 ml/da kikaya düşmüştür, böbr ek 
fonksiyonları normal olan hastalarda ise bu 129 ml/dakikadır. Hafif derecede böbrek 
yetmezliği (Kl KR ≥50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR ≥30 ve <50 ml/dak) veya ciddi 
böbre k yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 ml/dak) dozda ayarlama yapılması önerilir 
(bkz. bölüm 4.2)  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğine dair veri bulunma maktadır. İbandronik as it metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe 
alım yolu ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolü bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekl i değildir. Terapötik k onsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma 
oranı yaklaşık % 87’dir bu sebeple şiddetli karaciğer hastalığında gözlenen 
hipoproteineminin, serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı artışlara yol açması mümkün değildir.     13/15 Pediyatri k popül asyon:  
18 yaşından küçük hastalarda, BONDRONAT  kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal f onksiyon yaşla birlikte 
zayıfladığından, dikkate al ınması gereken tek faktör budur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klinik dışı çalışmalarda hayvanlarda gözlenen toksik etki , maksimum insan 
maruziyetin in aşıldığı dozl arda görülmüş olup klini k kul lanımla düşük bir bağlantı 
olasılığını işaret etmektedir . Diğer bisfosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk 
hedef organı böbrek olarak tespit edilmiştir.  
 
Karsinojenite  
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görü lmemiştir.  
 
Mutajeni te 
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli  olduğuna dair 
kanıt bulunamamıştır.   Üreme toksisitesi İntravenöz veya oral uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için doğrudan fetal  toksisite veya teratoj enik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda 
oral uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz düzeylerinde, implantasyon öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri görülmüştür. T avşanlarda intravenöz u ygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında 
ibandronik asit; 0,3 ve 1 mg/kg/günlük dozlarda sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve dişilerde 1,2 mg/kg/günlük dozlarda fertilitede azalmaya neden olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında ibandronik asidin advers 
etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Söz konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında azalma, doğal doğumun etkilenmesi (distosi), viseral var yasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve sıçanların F1 
yavrularında diş anormalliklerini içermiştir.  
 Teratojenite  
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan  ve tavşanlarda ibandronik asidin 
doğrudan fetal toksi sitesi  ya da teratojenik etki sine dair bir kanıt yoktur .  
 Diğer  
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri, bisfosfonatlar sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F
1 yeni doğan sıçanlarda, 
implantasyon bölgelerinin sayısında düşüş, normal doğum  güçlüğü (distosi), vi seral 
varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Laktoz monohidrat  
Povidon   14/15 Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon 
Stearik asi t 
Kolloidal  susuz silika  
Hipromelloz 
Titanyum dioksit  
Talk 
Makrogol 6000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
 60 ay .  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Amb alajın niteliği ve i çeriği 
 BONDRONAT  50 mg film kaplı tablet, 7 tablet içeren blisterler  (aluminyum) içinde 28 
ve 84 tabletlik ambalajlardadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Farmasötik ürünlerin çevreye b ırakılmasından kaçınılma lıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel 
atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği’ v e ‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Atnahs Pharma UK Ltd. lisansı ile  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/15  9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 04.02.2021  15/15  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 