 
 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUANTAVİR 0,5 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir film tablet 0,5 mg entekavir monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ) 120,19 mg  
Yardımcı  madde ler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet 
Beyaza yakın, üçgen, bikonveks film kaplı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
QUANTAVİR;  
• aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (A LT) 
düzey leri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer 
hastalığı 
• dekompanse karaciğer hastalığı  
olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisinde endikedir . 
Hem kompanse hem de dekompanse ka raciğer h astalığı için bu endikasyon, hem HBeAg pozitif 
hem de HBeAg negatif HBV enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi almamış hastalardaki klinik 
çalışma verilerine dayanmaktadır. Lamivudin -refrakter hepatit B hastalarına istinaden bkz. bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1. 
QUANTAVİR ; aynı zamanda aktif viral replikasyon ve serum ALT düzeylerinin yükseldiği ya da 
orta ila şiddetli inflamasyonun ve / veya fibrozisin histolojik kanıtı bulunan kompanse karaciğer 
hastalığı olan, 2 ila <18 yaş arasında ve vücut ağırlığı en az 32,6 kg ol an nükleozid naif pediyatrik 
hastalarda kronik HBV enfeksiyonunun tedavisinde de endikedir.  
Pediyatrik hastalarda tedaviyi başlatma kararına istinaden bkz. bölümler 4.2, 4.4 ve 5.1. 
 
 
 
 
 
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Doktor tarafından başka şekilde öne rilmed iği takdirde;  
Pozoloji: 
Kompanse karaciğer hastalığı  
Nükleosid -naif hastalar : Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0,5 mg'dır. 
Lamivudine vanıt vermeyen hastalar  için (örn; lamivudin tedavisi sırasında viremi kanıtı olanlar  
veya biline n lamivudin direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD olarak bilinen] mutasyonlan 
bulunanlarda) önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) günde 
bir defa 1 mg'dır  (bkz. bölüm 5.2). L VDr mutasyonlarının varlığında, entekavir monoter apisi 
yerine entekavir artı ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç 
paylaşmayan)  kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Dekompanse karaciğer hastalığı  
Dekompanse  karaciğer hastalığı olan yetişkin  hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg'dır ve 
aç karn ına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra)  (bkz. bölüm 5.2) . 
Lamivu dine yanıt vermeyen hepatit B hastaları  için bölüm  4.4 ve 5.1'e bakı nız. 
Pedi yatrik popülasyon :  
Pediyat rik hastaları tedavi etme kararı, bireysel hasta gereksinimlerini dikkatli bir şekilde göz 
önüne alarak ve temel histolojik bilgilerin değeri de dâhil olmak üzere mevcut pediatrik tedavi 
kılavuz larına bağlı olarak yapılmalıdır. Sürekli tedaviyle uzun sürel i virolojik baskılamanın 
yararları, dirençli hepatit B virüsü ortaya çıkışı da dâhil olmak üzere, uzatılmış tedavi riskine karşı 
hesaba katılmalıdır.  
HBeAg pozitif kronik hepatit B nedeniyl e kom panse karaciğer  hastalığı olan pediatrik hastaların 
tedavisinden en  az altı ay önce ve HBeAg negatif hastalığı olan hastalarda en az 12 ay boyunca 
serum ALT kalıcı olarak yükselmelidir. 
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hastalara günlük ol arak b ir kere 0,5 mg tablet 
uygulanmalıdır. 
Uygulama sıklığı ve süre si: 
Yetişkin:  
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda 
düşünülebilir:  
− HBeAg pozitif  yetişkin  hastalarda tedavi , HBe serokonversiyonu (HBeAg kaybı, HBV DNA 
kaybı  ile birlikte en az 3 -6 ay aralıklarla alınan art ar da iki se rum numunesinde anti HBe 
tespiti) sağlandıktan sonra en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik  
 
 
 
 
3 
 kaybına kadar uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4).  
− HBeAg negatif yetişkin  hastalarda tedavi , en az HBs serokonversiyonuna veya etkililik  
kaybı kanıtı olana  kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan uzun s üren uzatılmış tedavilerde, devam 
eden seçilmiş tedavinin hasta için h alen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak 
yeniden değerlendirm e yapılması tavsiye edilir . 
Dekompanse karaciğer hastalı ğı veya s irozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi öneri lmez.  
Pedi yatrik:  
En uygun tedavi süresi bilinmemektedir. Mevcu t pediatri uygulama kılavuzlarına uygun olarak, 
tedavinin kesilmesi şu şekilde düşünülür:  
• HBeAg pozitif pediatrik hastalarda, HBs serokonve rsiyonu veya etkinlik kaybı ya da 
saptanamayan HBV DNA  ve HBeAg serokonversiyonu (en az 3- 6 ay arayla iki ardışık 
serum örn eğinde HBeAg kaybı ve anti -HBe saptaması) elde edild ikten sonra tedavi en az 12 
ay boyunca uygulanmalıdır. Tedavinin kesilmesinden sonra ser u m  A L T  v e  H B V  D N A  
düzeyleri düzenli olarak taki p edilmelidir  
• HBeAg negatif pediatrik hastalarda, tedavi HBs s erokonver siyonu veya etkinlik kaybına dair 
bir kanıt oluncaya kadar uygulanmalıdır. 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan pediyatrik has talarda farmakokinetik incelenmemiştir.  
Uygulama şekli:  
QUANTAVİR oral yoldan alınır. Nükleosid- naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına 
günde bir kere 0,5 mg'dır. QUANTAVİR, lamivudine -dirençli HBV veya dekompanse karaciğer 
hastalarında aç ka rnına  (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Kara ciğer yetmezl iği: Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir. Entekavirin 
klerensi, azalan -kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır  (bkz. bölüm 5.2). Hemodiyaliz veya 
sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları  dahil, < 50 mL/dk kr eatinin klerensine 
sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir. Aşağıdaki tabloda ayrı ntılan ile verildiği 
gibi, QUANTAVİR o ral solüsyonu kullanılarak günlük dozun azaltılması tavsiye edilir. Alternatif 
olarak, oral solüsyonun bulunm aması  durumunda, doz, dozaj aralıkla rı arttırılarak, tabloda 
gösterildiği gibi ayarlanabilir . Önerilen doz değişiklikleri sınırlı sayıda  verin in de ğerlendirilmesine 
dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu neden le, 
virolojik yanıt yakından takip edilmelidir. 
 
  
 
 
 
 
 
 
4 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen QUANTAVİR dozları  
 
 
Kreatinin klerensi 
(mL/dk) Quan tavir dozajı  
 
Daha önce nükleosit kullanmamış 
hastalar  Lamivudine dayanıklı hastalar veya 
dekompanse karaciğe r hast alığı 
≥50 Günde bir kez  0,5 mg  Günde bir kez  1 mg 
30-49 48 saatte bir 0 ,5 mg  Günde bir kez  0,5 mg 
10-29 72 saatte bir 0 ,5 mg 48 saa tte bir  0,5 mg  
<10 Hemodi yaliz 
veya CAPD*     5-7 günde bir 0 ,5 mg 72 saatte bir 0,5 mg  
 
* Hemodiyal iz günlerinde, entekavir hemo diyalizden sonra uygulanır.  
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda QUANTAVİR d ozunun ayar lanm asına gerek yoktur.  
Geriyatrik pop ülasyon:  QUANT AVİR dozunun yaşa gör e ayarlanmasına gerek  yoktur.  
Cinsiyet ve ırk:  Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş ol an yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılık.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  ve steatozlu şiddetli hepatomegali:  Nükleosid analogların  kullanımı sonucu, 
genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görü len, ki mi zaman fatal olan 
laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu için 
bu risk dışlanamaz. Nükleosid a nalogları ile tedavi, hızla yükselen aminotransferaz seviyeleri, 
ilerleyen hepato megali ya da nedeni  bilinmeyen metab olik/la ktik asidoz ortaya çıktığında 
kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomları laktik asidoz 
gelişimin e işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit,  karaciğer 
yetmezliğ i/hepatik steato z, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile 
ilişkilendirilmiştir . Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer  hastalığı açısından bi linen diğer risk 
faktörlerine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosi d analoğu reçet elerken di kkatli 
olunmalıdır. B u hastalar yakından izlenmelidi r. 
Aminotransferazlarda tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeler  ile potansiyel olarak laktik asidoz 
ile ilgili artışları ayırt edebilmek açısından , doktorlar ALT değişi kliklerinin kronik hepat it B'n in 
diğer l aboratuvar  bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin olmalıdırlar. 
 
 
 
 
5 
 Hepatit alevlenmeleri : Hepatit B'  de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT’da 
geçici artışlar ile karakterizedir. Antivir al tedaviye başlanmasını n ardı ndan, HBV DNA düzeyleri 
düşerken bazı hastalarda serum ALT  artabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  Entekavir ile tedavi ed ilen 
hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı  4- 5 haftadır. 
Kompanse karaciğer h astalığı olan hastalarda  serum  ALT' daki  bu a rtışlara genellikle serum 
bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon  eşlik etmez. İlerlemiş 
karaci ğer hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin ardından hepatik dekompanzasyo n 
açısından daha yüksek bi r risk alt ındadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında yakından 
izlenmelidirler.  
Hepatit tedavisini kesen hastala rda akut hepat it alevlenmeleri bildirilmiştir  (bkz. B ölüm  4.2). 
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV D NA y ükselmesi ile birlik te gör ülür ve 
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli alevlenmeler 
bildirilmiştir . 
Daha önce nükleosid tedavisi uygulanmamış  hastalar ın entekavi rle tedavi si sonrası nda 
alevlenmeler başlangıçt an 23- 24 haftalık bi r ortalama sürey e sahiptir ve bunla rın çoğu HBeAg 
negatif hastalarda bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Hepatit B tedavisi kesildikten 6 a y sonrasına 
kadar klinik ve laboratu var takibi ile te krarlayan aralıklarla kar aciğer fonksiyonu izle nmelidir. 
Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gere kebilir.  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:  Dekompanse karaci ğer hastalığı o lan hastalar ile 
yapılan bir kontrollü klinik ça lışma nın her iki tedavi grubunda (bkz . Bölüm 5.1) ne denselliğe 
bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı , kompanse karaciğer hast alığı olan 
hastalar ile yapılan çalışmalarda görülen lerden daha yük sek gözlemlenmiştir . Özellikle, Child -
Turcotte-Pugh ( CTP) Class C hastalığı olan hastalarda daha yüksek bir oran bulunmuştur. Ayrı ca, 
dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların  karşı ka rşıya kal dığı laktik asidoz riski ve 
hepatorenal sendrom gibi spesifik renal advers olaylara ilişkin risk daha yüksek ola bilir. 
Dolayısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve laboratuva r parametreler y akından gözlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
Lamiv udi ne  yanıt vermeyen  hastalarda direnç  ve özel önlemler:  Lamivudin direnci 
sübstitüsyonla rını kodlayan HBV polimeraz mutasyonla rı, entekavire bağl ı direnç (ETVr) dahil, 
takip eden sekonder  sübstitüsyonlar ın ortaya çıkmasına neden olabilir. Lamivudine yanıt 
vermeyen  düşük bir hasta yüzdesinde , başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM 250 kal ıntılarında 
ETVr sübstitüsyonla rı bulunmuştur. Lamivudine dirençli H BV hastalarının  takip eden entekavir 
direnci geliştirme riskler i, lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha yüksektir. Lamivudine 
yanıt vermeyen  çalışmalar da 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl te daviden sonra kümülatif  genotipik entekavir 
direnci görülme ola sılığı sırası ile % 6, %15, % 36, % 47 ve %51 olmuş tur. Lamivudine yanıt 
vermeyen  popülasyonda virolojik yanıt sıklık la izlenmeli ve uygun direnç testleri yapılmalıdır. 24 
haftalık entekavi r tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan hastalarda tedavi 
modifikasyonu düşünülmelid ir (bkz . Bölüm 4.5 ve 5.1). Lamivudi ne dire nçli HBV ’ye ilişkin  
belgelenmiş öyküye  sahip  hastalarda tedaviye b aşlarken entekavir monoterapisi yerine  entekavir  
ve beraberinde ikinci bir antiviral ajan ın kombinasyonu (lamivudin veya entakavir ile ç apraz 
direnç paylaş mayan ) kombi nasyon halinde k ullanılması düşünülmelidir.  
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile takip 
eden artmış ent ekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır;  dekompanse karaciğer 
hastalığı olan hastalard a virolojik iler leme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klinik 
komplikasyonla rına eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve  lamivud ine 
 
 
 
 
6 
 dirençli HBV olan hastalarda, entekavir  monoterapisi yerine  entekavir artı  ikinci bir antivira l 
ajanın (lamivudi n veya entekavir ile ç apraz direnç paylaş mayan ) kombine kullanımı entekavir 
monoterapisi yerine düşünülmelidir. 
İnsan immünyetmezlik virüsü (HIV)/HBV ile ko -enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi  
görmeyen hastal ar: Entek avir, HIV/H BV ile ko -enfekt e olmuş ve aynı zamanda etkili HIV  
tedavisi almayan hastalarda değerlendirilmemiştir. Yüksek aktiviteli antiretr oviral ted avi 
(HAART) görmeyen, HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun 
tedavisinde entekavir kullanıldığında, HIV direncinin ortaya çıktığı gözlemlenmiştir (bkz.  bölüm 
5.1). Bu nedenle, HAART görmeyen HIV/HBV ko- enfekte hastalarda entekavir tedavisi  
kullanılmamalıdır. Entekavir, HIV enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaç la 
kullanılması öner ilmemektedir.  
HIV/ HBV ile ko -enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi gören hastalar:  Entekavir 
HIV/HBV ko -enfeksiyonu görülen ve l amivudin içeren bir HAART rejimi uygulanan 68 yetişkin 
üzerinde araştırılmıştır (bkz. bölüm 5.1). HIV ile ko-enfekte H BeAg -negatif h astalarda entekavirin 
etkililiği konusunda hiçbir veri mevcut değildir. Düşük CD4 hücre sayımı  (<200 hücre/mm3) 
görülen HIV ile ko -enfekte hastalardaki veriler sınırlıdır.  
Böbrek yetmezliği:  B öbrek yetmezliği olan hastalar da doz ay arlanması ö nerilir  (bkz. bölüm 4.2).  
Önerilen doz değişikli kleri sınırlı verilerin ekstrapolasyonuna  dayanmaktadır  ve g üvenlilik ve 
etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir.  Bu nedenle, virolojik yanıt yakından t akip 
edilmelidir.  
Karaciğe r tran splantı alıcıları:  Siklosporin veya takrolimus alan karaciğer transplan tı alıcılarında, 
QUANTAVİ R tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle 
değerlendirilmelidir  (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
Pe diyatrik popül asyon: Başlangıçtaki HBV DNA ≥ 8  log 10 IU / m L olan pedi yatrik hastalarda 
daha düşük bir viroloj ik ya nıt oranı (HBV DNA <50 I U /mL) gözlenmiştir (bk z. Bölüm 5.1). Bu 
hastalarda entek avir, ancak potansiyel yararı çocuğa yönelik potansiyel riski (örneğin direnç) haklı 
kılmışsa  kulla nılmalıdır. Bazı ped iyatrik hastala r, kronik aktif hepatit B'nin uzun s üreli ve hatta 
ömür boyu yönetilmes ini gerektirebileceğinden, entekavir'in gelecekteki tedavi seçenekleri 
üzerindeki etkisine dikkat edilmelidir . 
Hepatit C veva D  ile koenfeksivon : Entekavir in hepatit C ve ya D virüsü ile  koenfekte olmuş 
hastalarda etkililiğine  ilişkin bir veri yoktur . 
Genel:  H astalara, entekaviri n HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle  
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği  söylenmelidir . 
Laktoz:  B u ilaç 0,5 mg'lık günlük doz başına 120,19 mg laktoz monohidra t içerir. İçeriğinde 
bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadi r kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz- galaktoz malabsorpsiyon problem i olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ger ekir. 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Entekavir, ağırlıklı o larak böbr ekler  tarafından elimine edildiğinden  (bkz. bölüm 5.2),  
QUANTAVİR böbrek fonksiyonunu azaltan veya akt if tübüler sekresyon için rek abete giren tıbb i 
ürünler i le birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonları arttırabil ir. 
 
 
 
 
7 
 Lamivu din, adefovir d ipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal yoldan 
atılan ya da renal fonks iyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri 
değerlendirilmemiştir. QU ANTAVİR bu tür tıbbi ürünlerle  birlikte uygulandığında ha stalar yan  
etkiler açısından  yakından izlenmelidir. 
Enteka vir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında  farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiş tir. 
Entekavir, sitokrom ( CYP450) enzim lerinin  bir s ubstratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir  
(bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle enteka vir ile CYP 450 aracılı  ilaç etkileşimler lerinin  meydana  
gelmesi olası değildir . 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Hiçb ir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Bu grup hastala rda özel b ir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsi ye: 
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar  / Doğum kon trolü (Ko ntrasepsiyon):  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır. 
Entek avirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontr ollü çalışmalar mevcut değildir.  
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda en tekavir kullanımına d air yeterli veri yoktur. Hayvanlar da yapılan çalışmalar  
yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  QUANTAVİ R gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
Entekaviri n anneden bebeğe  HBV geçişi üzer indeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır . Bu 
nedenle, neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başv urulmalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Entekavirin anne sütüne geçi p geçmediği  bilinmemekte dir. Hayvanlardan elde edi len toksikolojik 
veriler, entekav irin süte geçtiğini göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3) . Yeni doğanlarda risk dışlana maz.  
QUANTAV İR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Entekavir uygulanan hayvanlarda yapıl an toksikoloji çalışmaları, fertilitede bozulma olduğuna 
dair bir kanıt göstermemiştir (bkz. bölüm  5.3). 
 
 
 
 
8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç v e makine kullanma yeteneği ü zerin deki etki leri araşt ırılm amıştır. Sersemlik, halsizlik  ve 
uyukla ma hali araç ve makine kul lanma  yeteneğini etkileyebilen yaygı n yan etkilerdendir. 
4.8. İs tenmeyen etkiler  
a. Güvenlil ik profilinin özeti 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en azından 
bir olası ilişkisi bulunan, herhangi bir  şiddette ki en yaygın advers reaksiyonl ar baş ağrısı ( %9), 
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıydı  (%3).  Entekavir tedavisi uygulanırken ve 
bırakıldıktan sonra hepatit al evlenmeleri de bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ve c. Seçilmiş advers 
reaksiyonların tanı mı). 
b. Advers  reaksiyonları n tablo halinde listesi  
Advers r eaksiyonlar, pazarlama sonrası gö zlemler ile kro nik hepatit B enfeksiyonu ve kompanse 
karaciğer hastalığı  bulunan 1720 hastanın  entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile çift-
kör tedavisi aldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak değer lendirilmiştir. Bu 
çalışmalar da, l abora tuvar  anomalileri dahil, günde 0,5 mg entekavirin (medyan 53 hafta tedavi 
edilen nükleosid- tedavisi almamış  679 HbeAg pozit if veya negatif hasta), günde 1 mg entekavirin 
(medyan 69 hafta teda vi edilen 183 lamivudine yanıt verm eyen  hasta) ve lamivudini n güvenlilik 
profilleri  karş ılaştırılabilir bulunmuştur.  
En azından muhtemelen entek avir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut 
sistemi organ sınıfına göre aşağı da listel enmiştir.  
Sıklık; ç ok yaygın (≥ 1/10); yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  şeklinde tanımlanmıştır. Her sıklık gruplandırmasında istenm eyen etkiler 
azalan ciddiyet sıras ıyla sunulmaktadır. 
Bağışıklık sist emi h astalıkları  
Seyrek: A nafilaktoit reaksiyon.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygı n: Ba ş ağrısı, sersemlik, uyku hali  
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi  
 
 
 
 
 
9 
 Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın:  Transaminazlarda artış  
Deri ve deri altı doku hastalıklar 
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü 
Genel bozukluklar  ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Sıklıkla he patik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbi durumlar ya da ilaç maruziyetleri  ile 
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir ( bkz. bölüm  4.4). 
48 haftadan sonraki tedavi: Medyan 96 haft alık sü re boyunca ente kavir ile sü rekli tedavi herhangi 
bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıka rmamıştır.  
c. Seçilmiş advers  reaksiyonların tanımı  
Laboratuvar test anomalileri : Yapılan klinik çalışmalarda,  nükleosid almamış  hastaların % 5'inde 
başlangıç  değerinin 3 katından fazla AL T artışı, %1’den azında başlang ıç değerinin 2 katından 
fazla ALT artışı ile NÜS (Normal Üst Sınır)'ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total 
biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların %1'inden azında albumin değeri < 2,5 mg/dl, 
%2'sin de amilaz değeri baş langıç değerinin 3 katında n fazla, % 11'inde lipaz değeri baş langıç 
değerinin 3 katından fazla olmuştur. %1'inden azında trombosit sayısı 50,000/mm3'ün al tına 
düşmüştür. 
Yapılan klinik çalışmalarda, lamivudin yanıt vermeyen  hastaların % 4'ünd e başlangıç değerinin 3 
katından fazla ALT  artışı, % 1’den azında başlangıç d eğerinin 2 katından fa zla ALT artışı ile NÜS' 
ün ve  başlangıç değerinin 2 katından fazla  total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların  
%2'sinde amila z değ eri başlangıç değerinin 3 katından f azla, %18'inde lipaz değer i başlangıç 
değerin in 3 katından f azla olmuş, % 1'inden azında trombosit sayısı 50,000/mm3'ün altına 
düşmüştür. 
Tedavi sırasında alevlenmeler:  Nükleosid almamış  hastalar i le ya pılan çalı şmala rda, entekavir ile 
tedavi edilen hastala rın %2'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastalar ın % 4'ünde NÜS' ün >10 
katı, başlangıcın ise > 2 kat ı ALT artışları kaydedilmiştir. Lamivudin e yan ıt vermeyen  hastalarda 
yapılan çalışmalarda, tedavi devam ederken en tekav ir alan hastaların % 2'sinde ve lam ivudin ile 
tedavi edilen h astaların % 11'inde NÜS' ün > 10 kat ı ve başlangıcın > 2 katı ALT artışları ortaya 
çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edile n hasta larda, tedavi devam ederken medyan 4- 5 haftad a ALT 
artışları görülmüş, genellikle t edavi sürerken ortadan kaybolmuş ve çoğu vakada, ALT artışından 
önce gelen ya da ay nı zamanda gerçekleşen viral yükteki ≥ 2 log ıo/mL düşüş ile bağla ntılı 
bulunmuştur. Tedavi sırasında k araciğer fonksiyonunun per iyodik ola rak izlenmesi 
önerilmekte dir. 
Tedavinin kesilmesinden sonra hep a tit alevlenmeleri: Entekavir tedavisi dahil anti -hepati t B 
virüsü teda visin i kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4).  
Nükleosid almamış  hastalarla y apılan çal ışmalarda, tedavi sonra sı takip döneminde  entekavir ile 
tedavi edilen hastaların %6 'sında ve lamivudin ile tedavi edilen h astaların % 10'unda takipte ALT 
 
 
 
 
10 
 artışları (normalin üst sınırının >10 katı ve referansı n [minimum başlangıç veya son dozlam sonu 
ölçümü] >2 katı ) görülmüştür . Entekavir ile tedavi  edilen nükleo sid almamış  hastalar aras ında 
ALT artışları tedavi başlangı cından itibaren  23- 24 haftalık bir medyana sahiptir ve ALT 
artışlarının  %86'sı (24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine yanıt 
vermeyen hastalard a yapılan ça lışmalarda  sadece sınırlı sayıda hasta taki p edilebilmiştir. Entekavir 
ile te davi edilen hastaların % 11'inde ALT artı şı görül ürken, lamivudin ile tedavi edilen hastaların 
hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT artışı gelişmemiş tir. 
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanı ta ulaşmışsa entekavir tedavisi 
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT alevlenmelerinin 
oranla rı daha yüksek olabilir. 
d. Pediyatrik Popülas yon 
2 ila <18  yaş arasındaki pediatrik hastalarda entekavirin güvenliği, kronik HBV enfeksiyonu olan 
gönüllülerde iki devam eden klinik deneye dayanmaktadır; biri Faz 2 farmakokinetik çalışması ve 
biri Fa z 3 çalışmasıdır. Bu çalışmalar, me dyan 99 haftalık süre için entek avir ile tedavi edilen 195 
HBe-Ag pozitif nükleosit tedavi si almamış gönüllülerinde deneyimlenmiştir. Entekavir tedavisi 
alan pediatrik gönüllülerde gözlemlenen advers reaksiyonlar, ye tişkinlerde ki klinik entekavir 
çalışmala rında gözlemlenen ler ile tu tarlıdır (bkz. Güvenlik profilinin özeti ve Bölüm 5.1) . 
e. Diğ er özel popülasyonlar  
Dekompanse k araciğer hastalığı olan hastalardaki denevim:  Hastaların  1 mg/gün entekavir 
(n=102) ya da 10 mg/gün adef ovir dipivoksil (n=89) aldığı  randomize , açık etiket li, karşılaştırmalı 
bir çalışmada dekompanse karaciğer h astalığı olan hastalar da entekavirin güvenlil ik profili 
değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi gören hasta larda b.  Advers  
reaksiyonların tablo halinde listesi ne ilave olarak  bir advers reaksiyon [kanda bika rbonat düşüşü 
(%2)] gözlenmiş tir. Çalışma sırasındaki  kümülatif  ölüm oranı %23 bulunmuş  (23/102), ölüm 
nedenle ri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı olmuştur. Çalışma s ırasındaki  
kümülatif hepatosellüler karsin oma (HCC) oranı %12  (12/102) di r. Ciddi advers etk iler genel likle 
karaciğer kaynaklıydı ve küm ülatif sıklıkları %69'du. Başlangıç CTP skorları yüksek olan 
hastaların ciddi advers etki geliştirme riskleri daha fazlaydı (bkz . bölüm 4.4). 
Laboratuar testi ano mali leri: 48 hafta  entekavir il e tedavi edilen dekompanse ka raciğer hastalığı 
olan hastaların hiçbirinde N ÜS' ün 10 katından, başlangıc ın 2 katından fazla ALT artışı 
görülmemiştir ve hastaların 1%'inin ALT'  ları başlangıç değerinin 2 katından fazl a artmış ve total 
bilirubinleri de NÜS'  ün ve başlangıcın 2 katından fazla artmıştır . Hastaları n %30'unun albumin 
düzeyleri 2.5 g/dl' dan daha az, % 10'unun lipaz düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla olmuş, 
%20'sinin trombositleri 5 0,000/mm3'ün altına düşmüştür . 
HI V ile ko- enfekte olan hastalar daki denevim: 
Entekavirin, lamivudin içer en HA ART (yü ksek aktiv iteli a ntiretroviral tedavi) rejimi uygulanan 
sınırlı sayıdaki H IV/HBV ko -enfekte hastadaki güvenlilik profi li, monoenfekte HBV 
hastaları ndaki güvenlilik profiline benzer b ulunmuştur (bkz bölüm  4.4). 
Cinsiyet/yaş: Cinsiyet  (klinik çalışmalardaki kadınların ~ %25'i )  v e  y a ş  ( > 6 5  y a ş  ü s tü 
hastal arın≈%5'i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde belirgin  herhangi bi r fark 
bulunmuyordu. 
 
 
 
 
11 
 Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının ra porlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merke zi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Hastalarda en tekav ir aşırı dozuna ili şkin bildirilmiş sınır lı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20 
mg/gün dozları alan veya 40 mg' a kadar tek doz alan sağlıklı  kişilerde istenmeyen advers etkiler 
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem  altında 
tutulmalı ve gerekirse standa rt destekleyici bakım verilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanıma yönelik antiinfektifler, sistemik kullanıma yönelik  
antivi raller, direkt etkili antiviraller , Nukleozid ve nukleotid t ers transki ptaz inhibitörleri  
 
ATC kodu: J05A F10 
Etki mekanizması: 
HBV poli meraza karşı aktiviteye sahip bir guanozin nükleosid analoğu ola n ent ekavir,  intraselüler 
yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosfo rillenir. Doğal substrat olan 
deoksiguanozin -TP ile rekabete giren entekavir -TP, viral polimerazın 3 aktivitesini inhibe eder: (1) 
HBV polimerazın p rimingi, (2) negatif sarmal DNAsının  prege nomik haberci RNA'dan ters 
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polim eraz için entekavir  
TP'nin K i değeri 0,0012 µM'dir. Entekavir -TP α, β ve δ selüle r pol imerazlann zayıf bi r inhibitörü 
olup K i değerler i 18 ila 40 ( µM'dir. İlavet en, yüksek entekav ir maruziyetlerinin HepG2 
hücreler indeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya ɣ polimeraz üzeri nde herhangi bir yan 
etkisi yoktur (Ki> 160 µ M). 
Antiviral aktivite : 
Entekavir in, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücreler inde 0 ,004 µ M 
kons antrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azal ma, EC 50). LVD dirençli HBV'  ye 
(rtL180M ve rtM204V) karşısındaki entekavir için medyan EC50 değeri 0,026 μM idi  (aralık  
0,010- 0,059 μM). rtN236T veya rtA181V’de adefovire  dirençli substitüsyonları  kodla yan 
rekombinant virüsler entekavir e tamamen duyar lı kalmıştır.  
Farklı hücr elerde ve t ayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik H IV-1 izolatına karşı 
entekavirin inhibe  edici aktivitesi analiz edilmiş ve  EC 50 değerlerinin 0,026 ila >  10 µ M arasında 
olduğu görülm üştür; tayinde azaltılmış virüs  düzeyl eri kullanıldığ ı zaman  EC50 değerleri daha düşük 
çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda M1841 sübsitüsyonunu 
 
 
 
 
12 
 seçerek yüksek  entekavir konsantrasyonlarında inhi be edici baskısı nı doğrulamıştır. M184V 
sübstitüsyonu içeren  HIV va ryantları ente kavire karş ı daha duyarlılık  kaybı göstermiştir  (bkz 
bölüm 4.4). 
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin,  
tenofovir veya zidovudin geni ş bir konsantras yon aralığ ında entekavir in anti -HBV aktivites ine 
karşı antagonisti k etki gö stermemiştir. HIV antiviral tayinlerinde, mikromolar  konsantrasyonlarda 
entekavir, bu altı NRTI’nın ya da emtrisit abinin anti -HIV aktivitesine k arşı antago nist değildi. 
Hücre kültüründe direnç:  
Yabanıl (wild)  tip HBV'ye gör e, ters transkriptaz içerisinde  ile rtM204V ve rtL 180M 
sübstitüsyonlarını içeren L VD dirençli virüsleri entekavire karşı  8 kat daha az duyarlılık göst erir. 
ETVr  amin oasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/ veya rtM250'nin dahil  edilmesi hücre 
kültüründeki entekavir duyarlılığı nı azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen s übstitüsyonlar ( rtT184A, 
C, F, G, I, L , M veya S; rtS202 C, G veya I ; ve/veya rtM250I, L veya V ) entekavire duyarlılığı 
yabanı l tip virüse kıy asla 16 ila 741 kat azaltmaktadır. A minoasit sübstitüsyonu rtA181C  ile 
kombi nasyon halinde rtL180M artı rtM204V gözlenen lamivudine dirençli suşl ar entekavirin 
fenotipik duyarlılığında 16 ila 122 katlık azalmalara yol açmıştır. rt184, rtS202 ve  rtM2 50 
rezidülerinde ETVr sübstitüsyonlar tek başlarına entekav ire duyarlılık ta sadece ortalama bir etki 
yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla has tada, LVDr yokluğunda  gözlenmemiştir. 
Dirence, değişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza bağlanan indir genmi ş inhibitör aracılık eder 
ve dirençli HBV,  hücre kültüründe indirgenmiş replik asyon kapa sitesi  sergiler . 
Klinik deneyim:  
Kronik hepatit B enfeksiyonu, viral replikasyon bulguları ve kom panse karaciğer hastalığı ola n 
1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontr ollü klinik çalışmalar da 48 haftalık tedavi sonrası 
histoloj ik, virolojik, b iyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı  olarak yararı  kanıtlanmıştır . 
Entekavirin güvenliliği ve etkililiği  ayrıca dekompanse karaciğe r hastalığı o lan 191 HBV ile  
enfekte hastanı n yer a ldığı aktif kontrollü bir klin ik çalı şma ile HBV ve HIV ile ko -enfekt e 68 
hastanın yer aldığı bir kli nik çalı şmada değerlendirilmiştir.  
Kompanse karaciğer hastaların daki çalış malarda, histolojik iyileşme Knodel l fibroz skorunda 
kötül eşme olmadan baş langıç değerine göre Knodell nekro-enflamatu ar skorda  ≥2 puanlık düşüş 
olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Kn odell Fib roz skoru 4 (siroz) olan hastalar için yanıtlar , tüm 
etkililik  sonuç  ölçümleri üzerinde gen el yan ıtlara benzerdi  (tüm hastala r kompans e karaciğer 
hastalığı vardı ). Nükleosid almamış  hastalarda yüksek başlangıç Knodell nekroenflamatuar 
skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile ilişkilendirilmiştir . Nükle osid almamış  HBeAg 
pozitif  hastalarda, başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal üst s ınırın 2 katı ve başlangıç HBV DNA ≤  
9log 10 kopya/  mL değerleri daha yüksek virol ojik yanıt oranlan ile ilişkilendirilmiştir  (48.hafta 
HBV DNA <400 kopya/ mL). Başlangıç özelliklerine  bakılmaks ızın hastaların çoğunluğu tedaviye 
histolojik ve virolojik olarak yanıt  verm iştir. 
 
 
 
 
 
13 
 Kompanse karaciğer hastalığı ol an nükleosid almamış  hastalardan edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda  entekavir i (ETV) lamivudin  (LVD) ile  
karşılaştıra n 48 haftalık randomize, çift kör ça lışmala rın sonuçları tabloda ve rilmiştir.  
 
 
Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar  
HBeAg Pozitif 
(çalışma 022)  HBeAg Negatif 
(çalışma 027)  
Günde bir 
kez ETV 
0,5 mg  Günde bir 
kez LVD 
100 mg Günde bir 
kez ETV 
0,5 mg Günde bir kez 
LVD 100 mg 
n 314a 314a 296a 287 a 
Histolojik iyileşme b %72*  %62 %70*  %61 
Ishak fibröz skorunda iyileşme  %39 %35 %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kö tüleşme  %8 %10 %12 %15 
n 354 355 325 313 
Viral yük azalması (lo g 10 
kopya /mL) -6,86* -5,39 -5,04 -4,53 
Saptanamayan HBV DNA (PC R'ye 
göre < 300 kopya/ mL)c %67* %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)  %68*  %60 %78*  %71 
HBeAg Serokonversiyonu  %21 %18   
 
* lamuvidin karşıs ında p değeri  <0,05 
a değerlendirilebilir temel çizgisi  başlangıç histolojisi  olan h astalarda (başla ngıç Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan hast alar) 
b primer  sonlanım  noktası  
c Roche Co bas Amplicator PCR a nalizi (LLOQ =300 kopya/mL)  
Lamivudine yanıt vermeyen, kompanse karaciğer hastalarıyla edinilen deneyimler : 
HBeAg pozitif , lamivudine  yanıt verme yen ha stalarda yapılan (026), hastaların %85’inin  
başlangıçta LVDr  mutasyonla rı gösterdiği r andomize, çift kör çalışmad a, çalışmanın başlangıcında 
lamivudin alan hastalar, arınma  veya çakışma dö nemi olmadan (n=141) günde bir kez entekavir 1 
mg'a geçmiş vey a günde bir kez 100 mg la mivudi ne devam etmişlerdi r (n=145). 48 haftalık 
sonuçlar tabloda ve rilmiştir . 
 
 
 
 
 
 
14 
  Lamiv udine yanıt vermeyen 
HBeAg pozitif (çalışma 026)  
Günde bir kez  
ETV 1  mg Günde bir kez  LVD 
100 mg  
n 124a 116 a 
Histolojik iyileşme b %55* %28 
Ishak fibr öz sko runda iyileşme  %34*  %16 
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %11 %26 
n 141 145 
Viral yük azalması (log l0 kopya ları/mL)c -5,11* -0,48 
Saptanamayan HBV DNA (PCR' ye 
göre < 30 0 kopya/ mL)c %19* %1 
ALT normalizasy onu (≤ 1 kat NÜS)  %61* %15 
HBeA g Serokonv ersiyonu  %8 %3 
 
* lamuvidin karşısın da p değeri  <0,05 
a değerlendirilebilir teme l çizgisi  başlangıç histolojisi  olan h astalarda (başlangı ç Knodell nekr o-enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)  
b primer sonlanı m noktası 
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (L LOQ= 300 kopya/mL)  
 
48 haftadan uzun s üren tedaviden elde edil en sonuçlar:  
Önceden  belirtilen yanıt kriterleri, 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında tedavi 
kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik supresyonu (bDNA'  ya göre HBV DNA< 0 ,7 MEq/ mL ) 
ve HBeAg kaybı (HBeAg poz itif hastalarda)  veya A LT < 1 ,25 x NÜS'tür (HB eAg negatif 
hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir. Virolojik yanıt  
kriterleri ni karşılayan fakat seroloji k veya biyokimya sal yan ıt kriterleri ni karşılamayan hastalar  
kör tedaviye devam etmi şlerdir. Viro lojik ya nıt vermeyen hastalara alternatif tedavi önerilmiştir.  
Nükleosid almamış:  
HBeAg pozitif  (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi  (n=354) kümülatif yanıt 
oranları  PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %80, ALT normalizasyonu  için %87, 
HBeAg serokonversiyo nu için %31 ve  HBsAg serokonversiyonu için %2'lik (HBsAg kaybı için 
%5) ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n =355), kümülatif yanıt ora nları PCR'ye göre HBV DNA 
<300 kopya/ mL için % 39, ALT normalizasyonu için %7 9, HBeAg serokonver siyonu için %26 ve 
HBsAg serokonversiyonu için %2'dir (HBsAg kaybı için %3). Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 
haftadan fazla ( medyan 96 hafta) devam eden hastalar arasında, entekavir i le ted avi edile n 243 
hastadan %81'i ve la mivudin ile tedavi edil en 164 hastadan %39'u PC R'ye göre HBV DNA < 300 
kopya/ mL sonucunu elde ederken, entekavir ile  tedavi edilenlerin %79'unda, lamivudin ile tedavi 
edilenlerin %68'inde ALT nor malizasyonu (≤  1 kat NÜS) o rtaya çıkmıştır . 
HBeAg negatif (çalışm a 027): Entekavi r ile 96 haftaya kadar süre n tedavi de (n=325) PCR' ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ mL için %94, ALT normalizasyonu için %89 iken lamivudin ile te davi 
 
 
 
 
15 
 edilen hastalarda (n=313) P CR' ye göre HBV DNA < 300 kopya /mL için %77, ALT 
normaliz asyonu için %84' tür. Tedaviye 52 haftadan fazla ( medya n 96 hafta) devam eden  
entekavir  ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, entekavir ile tedavi edil en 
hastaların %96'sı ve lamiduvin  ile tedavi edi len hastaların %64'ü, dozla manın sonunda  PCR'ye 
göre HBV DNA < 300 kopya/ mL sonucunu elde  etmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastalann 
%27'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastal arın %21'inde ALT norm alizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) 
görülmüştür. 
Protokol ile  belirlenmiş yan ıt kriterlerini karşıla yan h astalar için, çalışma 022'de entekavir  yanıt 
verenlerin %75'inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73'ünde (68/93); çalışma 027'de ise 
entekavir  yanıt ve renlerin %46'sında (131/286), lamivudine yanıt verenle rin %3 1'inde  (79/253) 
tedavi sonras ı 24 h aftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Te davi sonrası 48 haftaya kad ar, 
önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur. 
Karaciğer biyopsi sonuçları : 022 (HBeAg pozi tif) ve 027 (HBeAg negatif) pivot nükleosi d 
almamış çalışmalarında uzun süreli bir geçiş  çalışmasına kaydolan 57 hasta, u zun süreli  karaciğer 
histolojisi sonuçla rı açısın dan değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot çalışmalarda günde 0,5 
mg (ortalam a maruziyet  85 hafta),geçiş çalışmasında  günde  1 mg (orta lama maruziyet  177 hafta) 
olup, geçiş çalışmasında ki 51 hast a başlan gıçta ay rıca lamivudin de almıştır ( medyan süre  29 
hafta). Bu hastala rın 55/57’ si (%96) önceden  tanımlanan şeki lde (yukarıya bakınız)  histolojik 
iyileşme kaydetmiş, 50/57 ’sinin  (%88) Ishak fi broz skorla rı ≥ 1 puan d üşmüştür . Başlangıç Ishak 
fibroz skorları ≥2 olan hastaların  25/43’ ünde  (%58) ≥2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta 
ilerlemiş fib rozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz skoru 4, 5 veya 6) hastala rın tümü nde (10/10) ≥ 1 
puan düş üş görülmüştür  (başlangıçta n med yan düşüş 1,5 puandı). Uzun dönem biyopsi sinde, 
bütün hastalarda HBV DNA <300 kopya/ mL HBV DNA 49/57 ( %86) hastada NÜS'  ün ≤ 1 katı 
serum ALT bulunmuştur. 57 hast anın tümü  HBsAg pozitif olarak kalmıştır. 
Lamivudi ne yanıt vermeyen:  
HBeAg pozitif (çalış ma 02 6): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi  (n=141) PCR' ye göre HBV 
DNA< 300 kopya/ mL için %30, ALT nor malizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için 
%17'lik kümülatif yanıtla sonuçlanmıştır. Entekavir tedav isine 52 h aftadan fazla ( medyan  96 
hafta) devam  eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda hastalar ı %40’ında PCR’ye göre HBV 
DNA<300 kopya/ mL, %81’inde  ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) sonuçlar ı elde edilmiş tir. 
Yaş/ci nsiyet:  
Etkililikte , cinsiyete (klinik çalış malara  katılanla rın ≈ %25'i kadındır) veya y aşa (has taları n ≈ %5'i 
65 yaşın üzerinded ir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir. 
Uzun Süreli Takip Çalışması  
Çalışma 080, kronik HBV (CHB)  enfeksiyonu olan hastalarda 10 yıla kadar entekavir  tedavisinin 
(ETV,  n = 6 .216) veya diğer bakım standardı HBV nükleosid (asit) tedav isinin (ETV dışı) (n  = 
6.162) uzun süreli risklerini değerlendirmek üzere randomize, gözlemsel açık etiketli bir Faz 4 
çalışmasıydı. Çalışmada değerlendirilen ana klinik sonuç olayları genel malign  neoplazmlar 
 
 
 
 
16 
 (bileşik HCC ve HCC dışı malign neoplazm olayl arı), karaci ğer iliş kili HBV  hastalık ilerlemesi, 
HCC dışı malign neoplazmlar, HCC ve karaciğer ilişkili ölümler dahil olm ak üzere ölümlerdi. Bu 
çalışmada, ETV, genel malign neoplazmların birleşik sonlanım  noktası (ETV n=331, ETV dışı 
n=337; HR=0,93 [0,8-1,1]) veya HC C dışı malign neoplazmın her bir sonlanım noktasıyla (ETV 
n=95, ETV dışı n=81; HR=1,1 [0,82- 1,5]) değerlendir ildiği gibi ETV dışı kullanımı ile 
kıyaslandığında artan malign neopla zm riski ile  ilişkilendirilmemiştir. Karaciğ er ilişkili HBV 
hastalığı ilerlemesi ve H CC için bildirilen olaylar  hem ETV hem de ETV dışı gruplarda benzerdi. 
Hem ETV hem de ETV dışı grupla rda en sık  bildirilen malignite HCC ardından da gastr ointestinal 
malignitele rdi. 
Özel popülasvonlar  
Dekompanse kar aciğer hastalığı olan hastalar:  048 çalışmasında, H BeAg pozitif veya negatif 
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tanımlanan hepatik 
dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entek avir veya günde bir kere 10 mg 
adefovi r dipivoksil almıştır . Hastalar y a daha ö nce herhan gi bir HBV tedavisi almamış, ya da 
tedavi edilmişlerdi (entekavir,  adefovir dipivoksil, ya da tenofovir disoproksil fumarat hariç). 
Başlangıçta, hastaların ortal ama CT P skorları  8,59'du ve hastal arın %26 Child-Pugh Class  C idi. 
Son Evre Karaciğer  Hastalığı Mode li’nin (MELD) ortalama başlangıç skoru 16,23'tü. PCR ile 
ortalama serum HBV DNA 7,83 log ıo kopya/ mL ve ortalama serum ALT değeri  100 U/l idi; 
hastal arın %54 HBeAg  pozitifti, hastaların  %35’inde başlan gıçta LVD di rençli sübstitüsyonla rın 
vardı. 24. haftada PCR ile serum HBV DNA'da başlangıçtan itibaren ortalama değişikliğin  primer 
etkililik sonl anım  noktası  açısından entekavir, adefovir dipivoksilden üstündü. 24. ve 48. 
haftalardaki seçilmiş çalışma  sonla nım noktalarına ait  sonuçları tabloda gösterilmiştir.  
 24. Hafta  48. Hafta  
 ETV  
günde 
bir kez 1 
mg Adefovir 
Dipivoksil  
günde bir kez 
10 mg ETV  
günde bir 
kez 1 mg Adefovir 
Dipivoksil 
günde bir kez 
10 mg 
n 100 91 100 91 
HBV DNAa 
Saptanamayan oran (<300  
copies/ mL)b %49* %16 %57* %20 
Başlangıç tan itibaren  ortalama  
değişiklik (log 10 kopya/ mL) -4,48* -3,40 -4,66 -3,90 
Stabil ya d a iyileşmiş  CTP sk oru b, d %66 %71 %61  %67  
MELD skorunda  
Başlan gıçtan itibaren ortalama 
değişiklikc,e -2 -0,9 -2,6 -1,7 
HBsAg kaybı b %1  0 %5  0 
Normalizasyon : f 
ALT (≤ 1 X NÜS)b 46/78 
(%59)* 28/71  
(%39) 49/78 
(%63)* 33/71  
(%46) 
Albumin (≥ 1 X NAS)b 20/82 
(%24) 14/69  
(%20) 32/82 
(%39) 20/69  
(%29) 
Bilirubin (≤ X NÜS)b 12/75 10/65  15/75 18/65  
 
 
 
 
17 
 (%16) (%15) (%20) (%28) 
Protrombin zamanı (≤ X NÜS)b 9/95 
(%9) 6/82  
(%7) 8/95 
(%8) 7/82  
(%9) 
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/ mL). 
b NC= F (bitirmeyen =basar ısız), tedavi analiz haft asından önce kesildi demektir, nedenleri  ölüm, etkisizlik, advers 
olay, tedavi ye uymamak, takip kaybı olabilir. (örn, HBV DNA ≥ 300 kop ya/mL) 
c CTP skorunda azalma ya da baslangıca göre de ğişim olmaması  demektir.  
d Baslangıçt aki or talama MELD skoru ETV’de 17 ,1, adefovir dipivoksilde 15, 3’tü. 
e Baslangıçta degerleri anormal olan hast alara oranla  
* p<0 ,05 
NÜS= normal üst sın ır, NAS=normal a lt sınır. 
HCC başlangıcına veya ölüme  kadar geçen süre (hangisi önce o lursa)  iki tedavi g rubu a rasında 
benzerdi ; çalışmadaki kümülatif ölüm oranla rı entek avir v e adefovir dipivoksil ile tedavi edile n 
hastalarda sır asıyla %23 (23/102) ve  %33 (29/89) olmuş, çalışmadaki kümülatif HCC oranla rı ise 
entekavir ve adef ovir dipivoksi lde sırasıyla %12 (12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmuştur. 
Başlangıçta LVD r sübstitüsyonları  olan hastal ardan enteka vir alanl arın %44'ünün, adefovir 
alanlar ın ise %20'sinin HBV DNA'la rı 24. haftada <300 kopya/ mL olmuş, bu oranlar 4 8. haftada 
entekavi r grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmüştür.  
Eşlik eden  HAART alan HIV/HBV ko-infekte öze l hasta popülasyonları:  Çalışma 038 HIV ile ko-
infekte 67 HBeAg poziti f ve 1 HBeAg negatif hastayı kapsıyordu . Lamivudin içeren  HAART 
rejiminde, hastalard a HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontro llü HIV (HIV RNA < 400 
kopya/ mL) bulunuyordu.  HAART  rejimlerinde  emtrisitabin ya da tenof ovir dizoproksil fumarat  
bulunmuyordu. Baş langıçta entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önce medyan  süresi 4,8 yıl 
olan lamivudin tedavisi görmüştü ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4 sayısı < 200 
hücre/m m3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. H astalar lamivudin tedavilerine d evam ettiler ve 24 
hafta boyunca günde 1 kez 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) al mak üzere atandılar 
ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24. ha ftada HBV viral yükündeki 
azalma entekavir i le önemli oranda daha yüksekti ( 0,11 log 10 kopya/ mL'lik bir artışa karşılık -
3,65). Başlangıçta e ntekavir t edavisi almak  üzere atanan hastalar için 48 .haftada HBV DNA'daki 
azalma-4,20 log 10 kopya/ mL’ydi, başlangıç ta nor mal olmayan ALT' ye sahip hastaların %37'sinde 
ALT normal izasyonu gerçekleşmiş  ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır. 
Eş zamanlı H AART a lmayan HIV/HB V ile  ko-enfekte hastalar:  Entekavir,  aynı zamanda etkili 
HIV tedavisi almayan HIV/HBV ko -enfekt e hastalarda değerlendirilmemiştir . HA ART olm adan 
entekavir monoterapisi  alan H IV/HBV ko -enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları bildirilmiş tir. 
Bazı duruml arda, h astanın gelecekte alabileceği HAART tedavilerinin seçiminde  etkileri bulun an 
HIV M184V  varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle, pot ansiyel HIV direnci geliş imi 
nedeniyle bu ortamda en tekavir kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  Çalış ma 189, HBeAg pozitif kronik hepatit B enfeksiyonu, kompanse 
karaciğer hastalığı ve artm ış ALT  seviyesi olan 2 ila <18 yaş aralığındak i 180 nükleosit tedavisi 
almamış çocukl ar ve adolesanlar arasında entekavirin etkinliği ve güvenliği üzerinde yapı lan 
deva m eden bir çalışmadır.  Hastalar, en fazla 0,5 mg/gün dozunda entekav ir 0.015 mg/kg (N =  
120) ya da plasebo (N = 60) ile kör tedavi almak üzere r andomize edilmişlerdir (2:1). 
Randomizasy on, yaş gruplarına göre sınıflandırılmış tır (2 ila  6 yıl; > 6 i la 12 yıl ve > 12 ila < 18 
yıl). Başlangıç demografi k ve HBV hastalığı özell ikleri, 2 tedavi kolu arasında ve yaş kohortları 
içerisinde kar şılaştırılabilirdir. Çalışma  başlangıcında, çalışma po pülasyonu içerisinde ortalama 
 
 
 
 
18 
 HBV DNA, 8 .1 log10 I U/mL ve ortalama AL T, 103 U/I'dir. 48. haftada ve 96. haftadaki ana 
etkililik sonlanım noktaları için sonuçl ar, aş ağıdaki tabloda verilmiştir.  
  Entakav ir  Plasebo*  
  48.Hafta  96.Hafta    
n 120 120 60 
HBV  DNA < 50 IU/ mL ve HBeAg 
serokonversiyon ua %24,2 %35,8 %3,3  
HBV DNA < 50 IU/ mL a %49,2 %64,2 %3,3 
HBeAg serokonversiyonua %24,2 %36,7 %10 
ALT normalizasyo nu %67,5 %81,7 %23,3 
HBV DNA < 50 IU/ mL a       
Taban sevi yesi HBV DNA < 8 log 10 
IU/mL %82,6 (38/46)  %82,6 (38/46)  %6,5 (2/31)  
Taban seviyesi HBV DNA  ≥ 8 log 10 
IU/mL %28,4 (21/74)  %52,7 (39/74)  %0 (0/29)  
aNC=F (eksi k=hata)  
48. haft ada HBe serokonversiyonu ol mayan plaseboya randomize edilmiş hast alar, çalı şmanın 
ikinci yılı için aç ık etik etli entekavir'e geçmişlerdir dolayısıyla r andomize kar şılaştırma verileri, 
yalnız 48. haftadan sonra mevcut olmuştur. 
Pediyatrik di renç değer lendir mesi, iki devam eden klinik  çalışmada HBe- Ag pozitif kronik HBV 
enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi a lmamış pediatrik hastalardan elde edilen verilere 
dayanmaktadı r. İki çalışma, 1.yılda tedavi edilen ve izlenen 183 hastadaki ve 2. yılda te davi edile n 
ve izlenen 180 hastadaki direnç  verilerini vermektedir. Genotipik değer lendirmeler, mevcut 
numune leri ola n ve 96. haftada virolojik ilerlemesi ya da 48. haf tada ya da 96. haft ada HBV DNA 
≥ 50 IU/ mL olan mevcut olan tüm hastalar için gerçekleşti rilmiştir.  2. yı lda ETV'nin genotipik  
diren ci, 2 hastada belirlenmiştir (2. yılda  %1,1 kümül atif direnç olasılığı).  
Karaciğe r nakli hastaları:  Günde bir kez 1 mg entekavirin güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV  
enfeksiyonu komplikasyonları nedeniyle karac iğer nakli  uygul anan ve nakil sırasın da HBV  DNA 
düzeyi <172 IU/ mL (yaklaşık 1000 kopya/ mL) olan 65 hasta üzerinde yür ütülen tek kollu bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Ç alışma  popülasyonunun %82’si erkek, %39’u Beyaz, %37’si ise 
Asyalıydı ve ortalama yaş 49’du; has taları n %89’u nakil sırasında HBeAg -negatif  hastalık 
sergilemekteydi. E tkililik açısından değerlendirilebilir olan  (en az 1 ay süresince entekavir almış 
olan) 61 hast anın 60’ı aynı zamanda nakil sonrası profilaksi rejiminin bir  parçası olarak hep atit B 
immünoglobulini (HBIg) almıştı. Bu 60 hastanın 49’u 6 aydan daha  uzun süre  HBIg tedavisi 
gördü. Nakilden sonra ki 72. Haftada gözlenen 55 vakanın hiçbirinde  viroloj ik HBV rekürrensi 
[HBV DNA ≥50 IU/ mL (yaklaşık 300 kopya/ mL) şeklinde  tanımlanmıştır] ortaya çık madı v e 
gizleme anında kalan 6 ha stada bildirilmiş virolojik rekürrens  mevcut değildi. 61 hastanın 
tümünde nakil s onrasında HBsAg kaybı olmuş ve bunların 2’si HBV DNA (<6 IU/ mL) halen 
tespit edilemez olmasına karşın daha sonra HBsAg pozitif hale  gelmiştir.  Bu çalışmadaki advers 
olayların sıklığı ve yapısı karaciğer nakli uygula nmış olan  hastalarda beklenenlerle  ve ent ekavirin 
bilinen güvenlilik profiliyl e tutarlıydı.  
Yetişkinlerde Klinik direnç:  klinik çalışmalarda baş langıçta 0 ,5 mg (nükleosid almamış ) ya d a 1 
mg (lamivudine yanıt  vermeyen) entekavir ile  tedavi edilip tedavil erinin 24. haftasında  ya da daha 
 
 
 
 
19 
 sonra PCR HBV DNA ölçümleri yapılan hastala rda direnç gözlemlenmiştir.  
Nükleosid uygulanmam ış çalışmalar ın 240. hafta sında rt T184 ve rtS202'de gen oüpik ETVr 
sübstitüsyonlan saptanmış,  ya da ikisinin virolojik ilerleme geliş tirdiği (bkz tablo) entekavir 
ile tedavi ed ilen 3 hastada rtT184, rtS 202 veya rtM250’ de genotipik ETVr s übstitüsyonlar ı 
tanımlanmış , bunlardan 2’sinde virolojik alevlenme (bkz. Tablo) geli şmiştir. Bu 
sübstitüsyonlar yaln ızca LVDr  sübstitüsyonlar ının (rtM20 4V ve rtL180M)  varlığında 
gözlenmi ştir. 
 
 
a 3. yı lda 149 has tanın  147'sin de 1 mg'lı k entekavir d ozu k ullanılmıştır. 4. ve 5. yıllarda bütü n hastalar kombine entekavir  
lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi izlemiştir); bir geçiş çalışmasında 3.yılda 149 has tadan 
130'unun medyanı 20 ha fta. 4. yılda 1 21 hastada n birinin med yanı 1 haftadır.  
b 58. haftaya kadar ( 1. yıl) 24. h aftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya kadar (3. 
yıl) 102. haftadan s onra, 2 04. ha ftaya kada r (4. yıl) 156. haftadan son ra ya da 252. haftaya kad ar (5. yıl) 2 04. ha ftada veya 
daha sonra tedavileri sır asında en  az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları  kapsar.  
c Hastala rda aynı zamanda  LVDr sübstitüsyo nları vardır.  
         dBirbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonu nda doğ rulandığı g ibi PCR ile ölçülen  HBV 
DNA’da en düşük değerin üzerinde  ≥ 1 log 10 artış.     Nükleosid  Uygulanmamış  Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Gcnotipik Entekavi  
Direnci 
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 
663 278 149 121 108 
Spesifik yılda hasta özell ikleri:      
- genotip ik ETVrc 
1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
alevlen med 1 0 1 0 0 
Kümülatif olasılıkla r:      
- genotipik ETVrc %0,2 %0,5 1,2% %1,2 %1,2 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
alevlen med %0,2 %0,2 0,8%  %0,8 %0,8 
 
 
20 
 Entekavir ile tedavi edilip direnç açısından izlenen lamivudine yanıt vermey en 187  hastadan  
10’unun (%5)  başlangıç isola tlarında ETVr sübstitüsyonla rı (rtM204V/I ±  rtL180M L VDr 
sübstitüsyonla rına ek o larak) gözlenmişt ir. Bu, daha önceki lamivudin tedavisinin bu direnç 
sübstitüsyonla rını seçebildiğini ve bunların entekavir ted avisi nden önce d üşük bir sıklıkta 
bulunabildiğini  göstermekte dir. 240. haftada 10 hastanın 3’ünde virolojik alevlenme meydana  
gelmiştir (dip no kta üzerinde ≥ 1 log 10 artış). Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 240 . 
haftaya kadar ortaya çıkan entekavir direnc i tabloda özetlenmiştir.  
 
 
a Bir geçiş çalışmasında  3. yılda 80 hastanın 4 8'ine medyan 13  hafta, 4. yılda 52 has tanın  10'una med yan 38 hafta ve 5. yılda 3 3 
hastanın 1'ine medyan 16 haf ta uygulanan entekavir -lamivudin kombinasyon tedavisinin (ardından uzun süreli entekavir 
tedavisi) son uçları dır. 
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. ha ftada ya da d aha sonra, 102. haftaya kada r (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. h aftaya kada r (3. yıl) 
102.  ha ftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156 . haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. h aftada veya daha 
sonra tedavileri sırasında en  az bir kere PCR ile HBV DNA ( ölçümleri yapılan hastaları kapsar. 
c Hastalarda aynı zamanda LV Dr sübstitüsyonları vardır . 
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman no ktasının sonunda doğruland ığı gibi PCR  ile ölçülen HBV 
DNA’da en  düşük değerin üzerinde ≥1 log10 artış.  
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan E TVr, spesifik bir yıl da viroloj ik alevlenme. 
Başlan gıç HBV DNA' ları<107 log 10 kopya/ mL olan lamivudine yanıt vermeyen hastaların %64'ü 
(9/14) 48. haftada<300 kopya/ mL HBV DNA'ya ula şmıştır. Bu 14 hastanın genotipik entekavir  
direnç oranları  gene l çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yı llık takipte %18,8 kümülatif 
olasılık; bkz. Tablo). Ayrı ca, 24. haftada PCR ile< 104 logıo kopya/ mL HBV DNA’ya ulaşan 
lamivudine yanıt vermeyen hastala rdaki direnç oranı  bu sonucu verme yenlerden daha düşüktü (5 
yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla %17,6 [n= 5 0] ve %60,5 [ n= 135 ] olmuştur). 
Faz 2 ve 3 Klinik Çalışmaların Entegre Analizi:  17 Faz 2 ve 3 klinik  çalışmadan elde edilen  
entekavir direnci ve rilerininbir onay s onrası entegre analizind e, 1461 gönüllünün 5’inde  
entekavi rle uygulanan tedavi sırasında rtA181C sübs titüsyonu ile ilişkili olarak ortaya çıkan  
entekavir direnci tespit edilmiştir. Bu sübstitüs yon ya lnızca lamiv udin direnci ile ilişkili rtL180M Lamivudine Yanıt Ve rmeyen  Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik 
Entekavir Direnci  
 Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a 
Tedavi edilip direnç 
gözlemlenen hastalarb 187 146 80 52 33 
Spesifik yılda hasta özellikleri:       
- geno tipik ETVrc 11 12 16 6 2 
- genotipik ETVrc ve 
virolojik alevlenmed 2e 14 e 13 e 9 e l e 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotip ik ETVrc %6,2 %15 %36,3 %46,6 %51,45 
- genotipik ETVr' ve  
virolojik alevlenmed %1,1e %10,7 e %27 e %41,3 e %43,6 e 
 
 
21 
 artı rtM204V sübstitüsyonlarının va rlığında tespit edilmiştir.  
5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Entekavir, hızla emilir ve 0,5- 1,5 saat arasında pik plazma konsantrasyonla rı oluşur. 
Mutla k biyoyararlanımı belirlenmemiştir. De ğişmemiş ilacın idrarla atılımına göre, 
biyoyararlanımının  en az %70 ol duğu tahmin edilmektedir. 0,1-1 mg arası multipl dozları takiben 
Cmaks ve EAA değerlerinde dozla orantılı artış olmaktadır . Günde tek dozdan 6- 10 gün sonra  ˜ 2 
katı birikim ile kararlı duruma gelir. C max ve kararlı durum C min 0,5 mg dozda sırasıyla  4,2 ve 0,3 
ng/mL, 1 mg dozda sırasıyla 8,2 ve 0 ,5 ng/ mL olmuştur. Tablet ve oral çözelti sağlıklı 
gönüllülerde biyoeşdeğer olduğundan her iki form birbiri nin yerine kul lanılabilir.  
Standart yüks ek yağ içeren bir öğünle  (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafi f bir öğünle  (379 kcal, 8,2 g 
yağ) birlikte 0,5 mg entekavir uygulaması  emilimde minimum bir  gecikmeyle (açlıkta 0,75 saat 
karşısında beslenmeyle 1 -1,5 s aat), Cmaks'ta %44 -46'lık bir azal ma ve EAA'  de %18 -20'lik bir 
azalmayla sonuçlanmıştır . Yiyecekler ile birli kte kullanıldığında Cmaks ve EAA’nın daha düşük 
olmasının, nükleozid a lmamış hastalarda klinik ile ilişkili bir etkisi olmadığı ancak  lamivudine  
dirençli  hastalarda etkililik üzerine etkisi o labileceği düşünülmektedir  (bkz. bölüm 4.2). 
Dağı lım: 
Entekavi r için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvılarından fazladır. İnsan serum proteinine  
in vitro bağlanması yaklaşık %13’tür. 
Biyotransformasy on: 
Entekavir  CYP450 enzim si steminin b ir substratı , inhibitörü veya indükleyicisi değildir. [14C] 
entekavir uygulanmasını takiben oksidatif  ya da asetillenmiş metabolitler gözlemlenmezken,  az 
miktarda faz II metabolitlerine,  glukuronid ve sülfat konjugatlarına r astlanmıştır.   
Eliminasy on: 
Entekavir ağırlı klı olarak böbreklerden elimine edilmekte o lup kar arlı durumda id rardan kazanılan 
değişmemiş ilacın oranı, dozun % 75’dir. Renal klerens dozdan bağımsızdır ve 360-471 mL/dakika 
arasında olması, entekaviri n hem glomerüle r fîltrasyona hem de net tübüler sekre syona uğradığını 
düşündürmektedir.  
Pik düze ylere ulaştıktan so nra, entekavir plazma konsantrasyonları bi- eksponensiyal tarzda  
azalarak terminal eliminasyon yarı -ömrü yaklaş ık 128- 149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin, günde bir defalık doz la yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme yarıömrünün 
yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmekt edir. 
 
 
22 
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmaktadır.  
Hastalar daki karak teristik özel likler  
Böbrek yetmezli ği : Kreatinin  klerensi azaldıkça entekavirin  klerensi de a zalmaktadır. 4 saatlik  bir 
hemodiyaliz periyodunda dozun yaklaşık  %13’ü, CAPD’yle ise  %0,3’ü uzaklaştırılmıştır. Kronik  
hepatit B enfeksiyonu olmayan hastalara 1 mg’lık tek doz olarak uygulanmasının ardın dan 
entekavirin farmakokinetiği aşağıdak i tabloda gösterilmiştir:  
Çeşitli D erecelerde Böbrek Yetmezl iği olan Hastalarda Entekavirin Farma kokinetik 
Parametreler  
 Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi ( mL/dk) Şiddetli 
Hemodiyaliz 
ile kontrol 
edilen  Şiddetli  
CAPD  
İle 
kontrol 
edilen Bozul mamış  Hafif  Orta Şiddetli  
>80 >50 - ≤ 80 30-50 20-<30 
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4 
Cmax (ng/mL)  
(CV%)  8,1 (30,7) 10,4 
(37,2) 10,5 
(22,7) 15,3 
(33,8) 15,4(56,4) 16,6 (29,7)  
EAA (0 - T) 
(ng*hr/mL)  
(CV)  27,9 (25,6) 51,5 (22,8)  69,5 (22,7) 145,7 
(31,5) 233,9 (2 8,4) 221,8 
(116) 
CLR 
(mL/min)  
(SD) 383,2 
(101,8) 197,9 
(78,1) 135,6 
(31,6) 40,3 
(10,1) NA NA 
CLT/F  
(mL/min ) (SD)  588,1 
(153,7) 309,2 
(62,6) 226,3 
(60,1) 100,6 
(29,1) 50,6 
(16,5) 35,7 
(19,6) 
 
CLR= Renal Klerens  
CLT/F= Görünü r Oral Klerens  
CAPD=  Sürekli A mbulatua r Periton D iyaliz  
Karaci ğer yetmezliğ i: Orta seviyeli  veya şiddetli  karaciğer y etmezliği olan hastaların 
farmakokinetik parametreleri, normal karaciğer fonksiyonlu hastala rınkine benzerdir. 
 
 
23 
 Yaşlılar: Yaşın, entek avirin  farmakokinetikleri üz erindeki etkisi,  65-83 yaş ara sı (ortala ma yaş 
kadınl arda 6 9, erkekle rde 74) yaşlı gönüllülerle,  20-40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29, 
erkeklerde 25) genç gönüllülerin karşılaştırılmas ı ile değerlendirilmiştir.  Esasen böbrek 
fonksiyonlar ındaki ve ağırlıkt aki farklı lıklar nedeniyle EAA,  genç hastalara göre yaşlılarda %29 
daha yüksekti. Kreatinin kli rensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar 
genç hastalara göre %12,5 daha yüksek EAA’ya sahipti . 16- 75 yaş arası hastal arı kapsayan 
popülasyon f armakokinetik analizi yaşın entekavir far makokineti ğini önemli oranda 
etkilemediğini göstermiştir.  
Karaci ğ er transplant ı sonrası:  Stabi l bir siklosporin A veya takrolimus (n= 9) dozu almakta olan 
HBV enfeksiyonl u kara ciğer transplantı  alıcıla rındaki entek avir maruziyeti, normal renal 
fonksiyonu olan sağlıklı  deneklerdek inin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek 
fonksiy onu, entekavire maruz kalınmasında artışa neden olmuştur  (bkz. bölüm 4.4). 
Cinsi y et:  Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkla rı nedeni ile EAA kadınlarda erkeklerd e 
olduğundan % 14 daha fazlay dı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığının etkileri çıkarıld ığından 
erkek ve kadın vakala rın maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.  
Irk: P opülasyon farmakokinetik analizinde entekaviri n farmako kinetiği ırktan etkilenmemiştir. 
Ancak, bu sonuçl ara yalnızca beyaz ve A sya ırkından vakal ar için varı labilir, çünkü diğer 
ırklardan çok az vaka vardır. 
Pediy atrik popülasyon:  Entekavirin kararlı durum f armako kinetiği, kompanse karaciğer hastalığı  
olan 2 i la <18 yaş arasında o lan 24 nükleosit tedavi almam ış ve 19 lamivudin deneyim li HBeAg 
pozitif pediatrik gönüllülerde değerlendirilmiştir. Maksimum 0 ,5 mg doza kadar normalde günde 
tek doz 0,015 mg/kg ente kavir alan nükleosit tedavi almamış gönüllül erde entekavir maruziyeti, 
günde bir doz  0,5 mg alan yetişk inlerde elde edilen maruzi yete benzer ol arak bulunmuştur. Bu 
gönüll üler için C max, EAA (0-24) ve Cmin, sırasıyla 6,31 ng/ mL, 18,33 ng h/ mL ve 0 ,28 
ng/mL'dir. M aksimum 1  mg doza kadar günde tek doz 0,030 mg/kg entekavir alan v e lamivudi n 
deneyimli g önüllüler arasında entekavir  maruziyeti, günde t ek doz 1 mg alan yetişk inlerde elde 
edilen maruziyete benzer olarak bulunmuştur. Bu gönüllüler için C max, EAA (0-24) ve Cmin, 
sırasıyla 14,48 ng/ mL, 38,58 ng h/ mL ve 0 ,47 ng/ mL 'dir. 
5.3. Klin ik öncesi güvenl ilik v erileri  
Köpeklerde tekrar lı doz toksikoloji si çalışmalarında, insanlardaki maruziyetin (sırasıyla 0,5 ve  1 
mg) 19 ve 10 kat ına karşılık gelen etkisiz dozla rda merkezi sinir sisteminde ge ri çevrilebilir  
perivasküler enflamasyon  gözlen miştir. Bu bulgu, insanlara göre  ≥100 kat ma ruziyetlerde 1 yıl 
boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde tekrar  doz çalışmalarında 
gözlenmemiştir.  
Hayvanlar a 4 haftaya kadar entekavi r verilen  üreme t oksikoloji çalışmalar ında, erkek ya  da dişi 
sıçanlarda yüksek maruziyetlerde bozul muş fertilite bulg usu görülmemiştir. İnsanlara göre ≥ 26 
kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar lı doz toksikoloji ç alışma larında testiküler 
değişiklikler (seminifer  tübüler dejenerasyon) belirgindi r. Maymunlarda 1 yı llık bir çalışmada 
hiçbir testiküler değişiklik yoktur. 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, embr iyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz 
seviyeler  insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek  maruziyetlere karşılık  gelmiştir . Sıçanlarda 
yüksek maruziyetlerde maternal tok sisite, embriyofetal toksisite ( rezorpsiyonlar), düşük fetal 
 
 
24 
 vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osif ikasyon ( omurlar, sternebralar ve 
falankslar) ve ekstra lu mbar omurlar ve kaburgalar  gözlen miştir. Tavşanla rda yüksek maruziyette 
embriyofetal toksisite (re zorpsiyon), azalmış osif ikasyon (hyoid) ve yüksek 13. kosta insidansı 
gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir pe ri-postna tal çalışmada yavrular üzerinde hiçbir  advers etki 
gözlenmemiştir.  Enteka virin gebe -emzir en sıçanlara 10 mg/ kg dozunda verildiği farklı bi r 
çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavirin süte geçişi gösterilmiştir.  
Doğumdan 4 ila 80 gün sonra entekavir uygulanan juvenil  sıçanlard a, 0,5 mg doz  ya da  pediyatrik 
eşdeğer dozdakinin ≥92 katı EAA değerlerindeki  dozlama öneminde değil ancak iyileşme 
döneminde (doğum sonrası 110 ila 114) kısme n azalmış  akustik irkilme yanıtı kaydedilmiştir . 
Maruziyet sınırları düşünüldüğünde , bu bulgunun klinik açıdan  anlamlı olmaya cağı 
düşünülmüş tür. 
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi ola n, Ames  mikrobik mutajensite  analizinde ve Syrian 
hamster embriyo hüc releri ile bir transformasyon analizinde genotoksi site bulgusu 
gözlemlenmemiştir . Sıçanlard a bir mikro ç ekirde k çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da 
negatiftir. Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlarda  
insan lenfosit kültürlerine klas tojeniktir.  
İki yıllık karsinoj eneisite çalışmaları: Erkek fareler de, insanlardaki  0,5 ve 1 mg'a  karşı sırasıyla  ≥ 
4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörl eri insidansında artışlar gözlenmiştir. 
Tümör gelişiminin öncesinde sıçanlar , köpekler  ya da may munlarda gözlenm eyen akciğerde 
pnömosi t proliferasyonu görül ür. Bu  durum muhtemelen türe özgü ol arak fareler de gözlenen 
akciğer  tümörü gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomlar ı, 
erkek farelerde karaciğer karsinomları , dişi farelerde b enign vaskül er tümörle r ve dişi sıç anlard a 
karaciğer adenomları ve kars inomları dahil olmak üzere diğer tümörlerin  yüksek insidansları 
Sadece yü ksek hayat boyu maruziyetlerd e görülmüştür. Ancak etkisiz seviyeler tam olarak 
belirlenememiştir . Sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde görülmüştür. İnsanlar için bulgul arın 
tahmin edilebili rliği bilinmemektedir.  Klinik  veriler için bkz. bölüm 5.1.  
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
Povidon (K -30) 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )  
Mikr okrist alin selüloz (Tip 101)  
Mikrokristalin se lüloz (Tip 102)  
Krospovidon (CL)  
Magnezyum stearat  
Deiyonize su  
Opadry White 03B28796 * 
* Hipromell oz, Titanyum Dioksit, Mak ragol bile şiminden oluş ur. 
 
 
25 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C a ltında ki oda sıcaklığında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeri ği 
Alu- Alu Blister de 30 ve 90 Tablet  
6.6. Beşeri tı bbi üründe n arta kalan m addel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünl er ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların K ontrolü Y önetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği 'ne uygun olarak imha edilmelidir . 
7. RUH SAT  SAHİBİ  
Abdi İbr ahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaş a Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Ma slak/S arıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
8. RUHSAT N UMARA SI 
245/93 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 08.11.2012 
Ruhs at yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
