1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MİDAX  % 0,5 göz damlası, çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde:  
Tropikamid 5 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,1 mg/mL 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Göz Damlası .  
Berrak, renksiz çözelti, pratik olarak partikülsüz . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİDAX  şu durumlarda kullanılır:  
Tanı işlemleri sırasında midriyazis ve siklopleji sağlanması için ve bazı preoperatif ve  
postoperatif durumlarda kısa etki süreli bir midriyatik gerektiğinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Sikloplejik refraksiyon  için: 
Göze (ya da gözlere) % 0 ,5’lik çözeltiden 1 -2 damla damlatılır, beş dakika içinde tekrarlanır.  
Hasta 20 ila 30 dakika içinde muayene edilmezse, midriyatik etkiyi uzatmak için ek bir damla  
damlatılabilir.  
 
 2 
 Göz dibi muayenesi için:  
Muayeneden 15 -20 dakika evvel % 0, 5’lik çözeltiden 1 -2 damla damlatılır. Bol pigmentli bir  
irise sahip kişiler daha büyük dozlara ihtiyaç gösterebilirler.  
 
Uygulama şekli:  
MİDAX göze uygulanır.  
 
Uygulamadan sonra nazolakrimal oklüzyon  veya göz kapağının hafifçe kapatılması önerilir. Bu 
yöntem oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik absorpsiyonunu azaltarak sistemik 
advers reaksiyonlarda bir düşüşe neden olabilir.  
 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız ( Şekil  1). 
• İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapağı tekrar tamamen ve 
sıkıca vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve damlalık akmaya  başlar.  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters  çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif 
basınç ile MİDAX’ın bir damlası akacaktır (Şekil  4). 
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil  5). 
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna  kullanınız.  
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar  bulaşabilir.  
• MİDAX’ı damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile en az 2 dakika boyunca hafifçe 
bastırı nız (Şekil 6). Bu önlem M İDAX’ın vücudun diğer bölgelerine yayılımını  
önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer 
gözünüz için de  tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar  deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra MİDAX’ın kapağını sıkıca  kapatınız.  
• Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında en 3 
 az 5 dakikalık ara  veriniz.  
 
Şekil  1 Şekil  2 Şekil  3 Şekil  4 Şekil  5 Şekil  6 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
MİDAX  bu grup hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ciddi advers reaksiyon riskinden ötürü infantlarda % 0,5’lik konsantrasyondan fazlası  
kullanılmamalıdır.  Çocuklarda tropikamidin, siklopleji  için yetersiz olduğu rapor edilmiştir.  
Bu nedenle atropin gibi daha güçlü bir sikloplejik ajan kullanmak gerekebilir. İnfantlarda,  
küçük veya prematüre bebeklerde veya down sendromu, spastik paralizi veya beyin hasarı olan 
çocuklarda daha dikkatli kullanı lmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Göz içi basıncı yükselmiş yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda MİDAX kullanılmamalıdır:  
• Tropikamid veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık  
• Dar açılı  glokom.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MİDAX topikal olarak kullanılmasına rağmen, sistemik etkiler gözlenebilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda tropikamid -indüklü psikotik  reaksiyonlar 
ve davranış bozuklukları meydana gelebilir.  
 
4 
 Tropikamid intraokuler basıncı yükseltebilir. Yaşlılarda ya da yüksek göz içi basıncına sahip  
olan kişilerde, midriyatikler ve sikloplejikler dikkatle kullanılmalıdır. Dar açılı glokomun  
indüklenme si riskinden kaçınmak için ön odanın açı derinliğine bakmak gereklidir.  
 
Belladonna alkoidlerine duyarlı olan çocuklarda ve yetişkinlerde sistemik toksisite riski artışı  
nedeniyle, daha dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Hiperemi sistemik absorbsiyonunu  yüksek oranda arttırdığı için inflamasyonlu gözde dikkatli  
kullanınız.  
 
Sistemik absorpsiyonu azaltmak için damla uygulamasından sonra en az 2 dakika süreyle  
punktuma dijital basınç uygulanmalıdır.  
 
Solüsyonun kontaminasyonunu  önlemek için damlalık ağzını hiçbir yere değdirmeyiniz.  
 
MİDAX ’da koruyucu madde olarak kullanılan benzalkonyum klorür gözde irritasyona 
sebebiyet verebilir ve kontakt lenslerin rengini bozabilir. Yumuşak kontakt lenslerle 
temasından kaçınılmalıdır.  
 
Uygu lamadan önce kontakt lens çıkarılmalı ve lensi tekrar takmak için en azından 15 dakika  
beklenmelidir.  
 
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıkları varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan  sonra gözde anormal his, 
batma veya acı hissedilirse doktora başvurulmalıdır.  
 
İntravenöz  uygulama için uygun değildir, intravenöz uygulama sonrasında hayati tehdit eden 
advers reaksiyonlar gelişebildiği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
İnfantlarda ve çocuklarda tehlikeli olabilecek merkezi sinir sistemi rahatsızlıklarına neden  
olabil ir. 
 5 
 Çocuklarda aşırı kullanımı sistemik toksik semptomlara neden olabilir. İnfantlarda, küçük veya 
prematüre bebeklerde veya down sendromu, spastik paralizi veya beyin hasarı olan çocuklarda 
daha dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ebeveynler bu preparatın çocuklar için oral toksisiteye sahip olduğu konusunda uyarılmalı ve  
uygulamadan sonra hem kendi ellerini hem de çocuklarının ellerini yıkamaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, amantadin, fenotiyazinler, bazı antihistaminikler gibi  
ilaçları almakta olan hastalarda uygulanması ile antimuskarinik etkilerde artış beklenir.  
Birden fazla oftalmik  ilaç kullanılıyorsa; iki ilaç arasında en az beş dakika olmalıdır.  
Göze birden fazla ilaç uygulanması gerektiğinde pomad formu en son uygulanmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonda etkileşimler ile ilgili bilgi mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşimler ile ilgili bilgi mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi olduğunu 
gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonel/fetal  gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle MİDAX 
gebelerde hekim tarafından mutlak gerekli görüldüğü durumlarda kullanılmalıdır.  
 
 6 
 Laktasyon dönemi  
Tropikamid veya metabolitlerinin insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen  
çocuklardaki risk göz ardı edilemez. MİDAX tedavisinin mi, emzirmenin mi bırakılacağı kararı 
emzirmenin çocuk için yararı/tedavinin anne için yararı göz önünde bulundurularak 
verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Tropikamid ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Üreme kapasitesi üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tropikamid içeren göz damlalarının araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereced e etkisi 
vardır.  
Tropikamid bulanık görmeye ve ışığa karşı hassasiyete neden olabilir. Bu etkiler ortadan  
kalkana kadar, araç ve makine kullanımından uzak durmak gereklidir. Tropikamid içeren göz  
damlalarının  etkisinin tam olarak ortadan kalkması için gereken süre yaklaşık 6 saattir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına  göre sunulmuştur.  
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Çocuklarda bu grup ilaçlarla, psikotik reaksiyonlar, davranış bozuklukları görülebilir.  
 
 7 
 Sinir  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Göz içi basınç artışı, bulanık görme, geçici batma hissi, ışığa duyarlılık, göz ağrısı  
Uzamış uygulamalarda lokal ir itasyon, hiperemi, ödem ve konjo nktivit.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Çarpıntı ve ritm  bozukluğu ile birlikte taşikardiyi izleyen bradikardi.  
Çocuklarda kardiyorespiratuvar kollaps.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Senkop, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Ağız kuruluğu, gastrointestinal motilitede azalma ve konstipasy on, mide bulantısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Deride kuruluk, deride döküntü, müköz membranlarda kuruluk, deride kızarıklık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Uzamış ilaç etkisi (midriyazis)  
 
Sikloplejik ilaçlar, göz içi basıncını artırabilir ve yatkınlığı olan hastalarda kapalı açı 
glokomunu tetikleyebilir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları  
ve önlemleri).  
 8 
 Çocuklarda bu grup ilaçlarla, psikotik reaksiyonlar, davr anış bozuklukları ve 
kardiyorespiratuvar kollaps bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ve 4.8 İstenmeyen etkiler)  
 
Antikolinerjik ilaçların diğer toksik  belirtileri; cildin kızarması, ağız kuruluğu, mukoza 
zarlarının kuruluğu, cildin kuruluğu, bradikardi ve ardından çarpıntı ve aritmilerle taşikardi, 
azalmış gastrointestinal motilite, kabızlık, idrara sıkışma, idrar zorluğu ve retansiyonu, nazal, 
bronşial  ve lakrimal sekresyonlarda azalmadır.  
 
Lokal: pupiller genişlemeye bağlı ve geçici olarak ışığa duyarlılık, batma ve göz içi basıncında 
artış olabilir. Uzun süreli uygulama lokal tahrişe, hiperemi, ödem ve konjonktivite  
yol açabilir.  
 
Çocuklarda kusma, ba ş dönmesi, sersemlik ve döküntü; infantta abdominal şişkinlik görülebilir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
İnfantlarda ve çocuklarda tehlikeli olabilecek merkezi sinir sistemi rahatsızlıklarına neden  
olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
İnfantlarda, küçük veya prematüre bebeklerde veya down sendromu, spastik paralizi veya beyin 
hasarı olan çocuklarda sikloplejik ilaçların kullanımı ile sistemik toksisite riski arttığı 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal kullanımı takiben, özellikle çocuklarda, sistemik toksisite  ortaya çıkabilir. Ciltte  
kızarıklık (flushing) ve kuruma, bulanık görme, ateş, hızlı ve düzensiz nabız, infantlarda  9 
 abdominal şişkinlik, konvülziyonlar, halüsinasyonlar ve nöromüsküler koordinasyon kaybı  
görülebilir.  
 
Tedavi semptomatik ve destekleyicidir . İnfantlarda ve küçük çocuklarda vücut yüzeyi nemli  
tutulmalıdır. İlaç kazara yutulursa; kusturma ve gastrik lavaj uygulanır.  
Göz uygulaması ile doz aşımında, tropikamidi uzaklaştırmak için gözler ılık su yardımı ile 
yıkanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Oftalmik ilaçlar, midriyatikler ve siklopilejikler.  
ATC Kodu:  S01F A06 
 
MİDAX parasempatolitik bir ajandır. Tropikamid, asetilkolin ile yarışarak asetilkolinin  
reseptöre tutunmasını engeller ve bu şekilde asetilkolinin etkisini bloke eder. Topikal  
kullanımında midriyazis ve siklopleji sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tropikamid topikal  uygulandığında dokulara atropin kadar sıkı bağlanmaz. Hızlı etki gösterir,  
fakat etki süresi nispeten kısadır. Uygulamadan 15 -20 dakika sonra başlayan midriyazis 6 saat  
devam eder. Siklopleji ise 20 dakika sonra maksimal düzeye ulaşıp 2 -6 saat sonunda tüm üyle 
düzelen kısa süreli etki biçimindedir.  
 
Emilim:  
Tropikamidin topikal uygulamasının emilimi ile ilgili ayrıntılı bilgi mevcut değildir.  
 
Dağılım:  
Tropikamidin topikal uygulamasının dağılımı ile ilgili ayrıntılı bilgi mevcut değildir.  
Biyotransformasyon : 
Tropikamidin topikal uygulamasının biyotranformasyonu ile ilgili ayrıntılı bilgi mevcut 
değildir.  10 
 Eliminasyon:  
Tropikamidin topikal uygulamasının eliminasyonu ile ilgili ayrıntılı bilgi mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgisinin diğer bölümlerinde yer alan klinik öncesi güvenlilik verilerine 
eklenebilecek başka veri bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
Soğutulmamalıdır veya dondurulmamalıdır.  
Şişeyi kutuda muhafaza ediniz ve kapalı tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Göz damlası çözeltisi, 10  mL nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz LDPE 
damlalık ile ambalajlanır ve HDPE emniyet halkalı, vidalı kapak ile kapatılır . 
 
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı  ve 1 adet şişe içerir.  
 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/369  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 31.07.2019  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 