1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DORMOFOL %1 500 mg/50mL I.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Propofol ………………… ………………… 10 mg/mL 
 
Yardımcı madde(ler):   
Rafine edilmiş soya yağı.. ……………… …50  mg 
Gliserol………………… ………………… 25 mg 
Sodyum oleat……………………………..0,3 mg  
Sodyum hidroksit……… ………………… y.m 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Beyaz , süt görünümünde su içinde  yağ emülsiyonu dur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DORMOFOL;  
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
 Yoğun bakım ünitelerinde ventilasyondaki 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu  
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda tek başı na veya lokal veya rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için kısa etkili 
bir intravenöz genel anesteziktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DORMOFOL’ün yoğun bakım ünitelerinde sedasyon amacı ile uygulanması sırasında hedef 
kontrollü infüzyon (TCI) sisteminin kullanılması önerilmez.  2 DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde veya 
uygun ekipmanlı günlük tedavi ünitelerinde uygulanmalıdır. Dia gnostik veya cerrahi 
prosedürlerde sedasyon esnasında DORMOFOL cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan 
kişi tarafından verilmemelidir.  DORMOFOL; hastanın verdiği cevaba ve premedikasyon için 
verilen ilaçlara göre her hasta için özel olarak belirlenmeli dir. DORMOFOL’e ek olarak 
genellikle analjezik ajanlar gerekir.  
Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip edilmelidir (ör. EKG, nabız oksimetresi ile) ve 
hastanın solunumun devamlılığı için gerekli olan suni ventilasyon ve resüsitasyon cihazları 
her zaman ha zır bulundurulmalıdır.  
 
Genel anestezinin  indüksivonu:  
Yetişkinler  
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri 
görülünceye kadar (her 10 saniyede bolus enjeksiyon veya infüzyon ile yaklaşık 4 mL [40 
mg])  hastaya verilmelidir. 55 yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğu için 1,5 -2,5 mg/kg 
DORMOFOL  yeterlidir. Gereken toplam doz, daha düşük uygulama oranları ile azaltılabilir 
(2-5 mL/dk [20 –50 mg/dk]). Bu yaşın üstündeki hastalarda doz gereksinimi daha düşü ktür. 
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır (her 10 saniyede bir 
yaklaşık 2 mL [20 mg]).  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda anestezi indüksiyonu  için DORMOFOL’ün daha düşük dozda verilmesi 
gerekebilir.  Düşük doz verilirken hast anın fiziksel durumu ve yaşı dikkate alınmalıdır.  Düşük  
doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir .  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 1 aydan küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu için önerilmemektedir . 
1 aylıktan büyük çocuklarda kullanılırken anestezinin başlad ığı klinik belirtiler izlenerek 
saptanmalı ve yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır.  Bu doz, yaşa ve vücut ağırlığına göre 
ayarlanmalıdır. 8 yaşından büyük çocuklarda anestezinin başlatılması içi n yaklaşık olarak 
2,5mg/kg v.a. DORMOFOL uygulaması gerekmektedir Daha küçük çocuklar için özellikle 1 
ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda doz gereksinimleri artabilir (2,5 -4 mg/kg v.a.). ASA III ve 
IV evresindeki hastalara daha düşük propofol dozları öneri lmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  3 Çocuklarda genel anestezinin başlatılmasında DORMOFOL uygulanmasında, TCI sisteminin 
kullanılması önerilmez.  
 
Genel anestezinin idamesi:  
Yetişkinler  
İstenen derinlikteki  anestezinin devam edebilmesi için anestezi idamesi, DORMOF OL’ün 
sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu ile sağlanır.  Anesteziden uyanma genel 
olarak hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar DORMOFOL  uygulamasının 
sürdürülmesi önemlidir.  
 
 Sürekli infüzyon  
Gerekli uygulama oranı hastalar arasın da önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile 
anestezi idamesi için gereken dozlar genellikle 4 -12 mg/kg vücut ağırlığı/saat arasındadır.  
 
 Tekrarlanan bolus enjeksiyonları  
Anestezi idamesi için uygulanan tekrarlanan bolus enjeksiyon doz artışı (25 m g’dan 50 mg’a= 
2,5-5 ml) klinik gereksinime göre uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılar  
DORMOFOL, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon oranı veya “hedef 
konsantrasyon ” da azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki  hastalar da daha düşük doz  
genellikle yeterli olmaktadır.  Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği 
için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
1 aydan küçük çocuklarda DORMOFOL anestezi idamesi için önerilmemektedir. 1 aylıktan 
büyük çocuklarda g erekli anestezi derinliğini sürdürmek için, anestezi, DORMOFOL 
infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu uygulanarak sağlanabilir.  
Gerekli olan uygulama hastadan hastaya değişmekle birlikte 9 -15 mg/kg/saat genellikle 
anestezinin sağlanması için yeterlidir. Daha küçük çocuklarda, özellikle 1 aylık ile 3 yaş 
arasındaki hastalarda doz gereksinimi artabilir.  
ASA III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar tavsiye edilmektedir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
 4 Yoğun bakım sedasyonu : 
Yetişkinler  
Yoğun bakımd a solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacıyla 
kullanıldığında, propofolün sürekli inf üzyon ile verilmesi önerilir . İnfüzyon hızı istenen 
sedasyon derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0 ,3-4 mg/kg/saat propofol dozu ile 
yeterli se dasyon sağlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük 
hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için endike değildir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Yoğun bakım ünitesinde propofolün hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerinden 
uygulanması tavsiye ed ilmez.  
Özellikle yağ fazlalığı riski olabilecek hastalarda DORMOFOL uygulanırken, kan lipid 
düzeylerinin takip edilmesi tavsiye edilir. Takip esnasında yağın vücuttan atılmasının yetersiz 
olduğu tespit edilirse, DORMOFOL  uygulaması uygun bir şekilde düzenl enmelidir.  Eğer 
hasta aynı zamanda başk a bir intravenöz lipid alıyorsa, DORMOFOL  formülündeki infüze 
edilen lipid miktarı hesaba alınarak, hastanın aldığı diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL 
DORMOFOL yaklaşık olarak 0,1 g yağ içermektedir.  Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa 
lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL kullanıldığında infüzyon hızı  veya hedef konsantrasyon oranı  da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar önerilmektedir.  
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için 
kontrendikedir.  
 
Diagnostik v e cerrahi prosedürlerde sedasyon : 
Yetişkinler  
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hızları  
bireyselleştirilmeli ve  klinik cevaba göre titre edilmelidir . Birçok hasta sedasyonun başlaması 
için 1 -5 dakikada 0 ,5-1 mg /kg’a gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine t itrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-4,5 5 mg/kg /saat propofole gereksinim duyar. Eğer sedasyon derinliğinde hızlı bir artış istenirse, 
infüzyona bolus en jeksiyonu ile 10 -20 mg propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda DORMOFOL’e gereksinim 
olabilir ve veriliş hızının düşürülmesi gerekebilir .  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL kullanıldığında, infüzyon oranı v eya “hedef konsantrasyon ” da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük doza gereksinim olabilir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL , 1 aydan küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik  prosedürler için 
önerilmemektedir.  
Bir aylıktan daha büyük çocuklarda dozlar ve uygulama hızla rı gereken sedasyon derinliğine 
ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Çoğu pediyatrik h asta sedasyonun başlaması için 1 -2 
mg/kg vücut ağırlığı propofole ihtiyaç duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine t itrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-9 
mg/kg/saat propofole gereksinim duyar. Eğer sedasyon der inliğinde hızlı bir artış istenirse, 
infüzyona bolus enjeksiyonu ile 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA derecesi III ve IV  olan hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DORMOFOL’ün analjezik özellikleri yok tur ve bu nedenle DORMOFOL’e genellikle ek 
analjezik ajanlar gereklidir.  
DORMOFOL %5 glukoz infüzyonuyla sulandırılabilir.  Maksimal seyreltme oranı 5’te 1’i 
aşmamalı (seyreltilerek hazırlanmış emülsiyonun her bir mL’sinde 2 mg propofol) ve PVC 
infüzyon to rbası ya da cam infüzyon şişesinde hazırlanmalıdır. Seyreltme işlemi aseptik 
koşullara uygun olarak kullanımdan hemen önce yapılmalı ve 6 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Seyreltilmiş DORMOFOL hazırlanırken, infüzyon şişesinden %5 glukoz çekilmeli ve bunun  
yerine hacmen aynı miktarda DORMOFOL verilmelidir (Bkz. DORMOFOL’ün seyreltilmesi 
ve diğer ilaçlarla birlikte uygulanması için verilen tablo).  6 Seyreltme işlemi çeşitli infüzyon kontrol teknikleri kullanılarak uygulanabilir fakat setin tek 
başına kullanılm ası seyreltilmiş DORMOFOL’ün büyük hacimlerde kontrolsüz 
infüzyonundan kaynaklanabilecek riski engellemez. Bu nedenle de infüzyon hattında bir 
büret, bir damla sayıcı ya da volumetrik bir pompa mevcut olmalıdır.  Büretteki en yüksek 
DORMOFOL miktarının kara rlaştırılması sırasında kontrolsüz infüzyon riski mutlaka hesaba 
alınmalıdır. DORMOFOL anestezi idamesi sağlamak için seyreltilmeden kullanıldığında, 
infüzyon hızını kontrol edebilmek amacıyla şırınga pompaları ya da volumetrik infüzyon 
pompaları gibi ciha zların kullanılması önerilmektedir.  
Ancak DORMOFOL, bir Y -seti ile enjeksiyon bölgesine yakın bir noktadan aşağıdaki 
infüzyonlar ile birlikte uygulanabilir:  
 %5’lik glukoz çözeltisi  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  
 %0,18’lik sodyum klorürlü %4’lük glukoz çö zeltisi  
 
Genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
55 yaşın altındaki erişkin hastalarda genellikle 4 -8 mikrogram/ml aralığındaki hedef propofol 
konsantrasyonları ile indüklenebilir. Premedikasyonlu hastalarda 4 mikrogram/ml’lik bir 
başlangıç dozu önerilmek tedir ve premedikasyon görülmeyen hastalarda 6 mikrogram/ml’lik 
bir başlangıç dozu önerilmektedir. Bu hedeflerde indüksiyon zamanı genellikle 60 -120 
saniyedir. Daha yüksek hedefler anestezinin daha hızlı indüksiyonuna izin verecektir, ancak 
daha belirgin h emodinamik ve solunum depresyonu ile ilişkili olabilir.  
Yoğun bakım ünitesinde kullanılan bütün sedatif ve terapötik ajanlar, propofol dahil, optimal 
oksijen temini ve hemodinamik parametreleri sürdürmek için, titre edilmelidir.  
55 yaşından yaşlı hastalar da ve ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda 
DORMOFOL’e gereksinim olabilir.  Hedef konsantrasyon daha sonra kademeli bir anestezi 
indüksiyonu elde etmek için 1 dakikalık aralıklarla 0 ,5-1 mikrogra m/ml’lik adımlarla 
artırılabilir.  
Genell ikle DORMOFOL’e analjezik ilaçların ilavesi gerekli olacaktır ve anestezi idamesi için 
hedef konsantrasyonların azaltılabileceği doz, uygulanan eş zamanlı analjezi miktarından 
etkilenecektir.  3-6 mikrogram/ ml aralığındaki hedef propofol konsantrasyonları genellikle 
tatmin edici bir anestezi sağlar . 
Uyanma üzerindeki propofol konsantrasyonu genellikle 1 -2 mikrogra m/ml civarındadır ve 
idame  sırasında verilen analjezi miktarından etkilenecektir.  
 7 DORMOFOL’ün diğer ilaçlar veya infüzyon sıvıları ile seyreltilme si ve birlikte uygulanması  
Birlikte 
uygulama 
yöntemi  Katkı maddesi veya 
seyreltici madde  Hazırlama  Önlemler  
Ön karıştırma 
işlemi  %5 glukoz 
intravenöz infüzyon  1 hacim propofol %1, 4 
hacme kadar %5 glukoz 
intravenöz infüzyon ile ya 
PVC infüzyon torbaları ya da 
cam infüzyon şişeleri içinde 
karıştırılır. PVC torbaları 
içinde dilüe edildiğinde 
torbanın dolu olması ve 
dilüsyonun bir miktar 
infüzyon sıvısı alınıp yerine 
eşit hacimde DORMOFOL 
eklenmesi şeklinde 
hazırlanması önerilmektedir.  Uygulamadan 
hemen önce  
aseptik olarak 
hazırlayınız. Bu 
karışım 6 saate 
kadar stabildir.  
Lidokain hidroklorür 
enjeksiyonu 
(koruyucu içermeyen 
%0,5 ya da %1)  20 hacim propofolü en fazla 1 
hacim %0,5’lik veya %1’lik 
lidokain hidroklorür 
enjeksiyonu ile karıştırın.  Karışımı asept ik 
olarak 
uygulamanın 
hemen öncesinde 
karıştırınız. 
Yalnızca 
indüksiyon için 
kullanılmalıdır.  
Alfentanil 
enjeksiyonu (500 
mikrogram/ml)  Propofolü alfentanil 
enjeksiyon ile 20:1 ile 50:1 
h/h oranlarında karıştırın.  Karışım aseptik 
olarak 
hazırlanmalı ve 6  
saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Y setinden 
birlikte 
uygulama  %5 glukoz  
intravenöz infüzyon  Y setinden birlikte uygulayın  Y setini 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştirin.  
%0,9 sodyum klorür 
intravenöz infüzyon  Y setinden birlikte uygulayın  Y setini 
enjeks iyon 
bölgesine yakın 
yerleştirin  
%4’lük dekstroz ile 
%0,18’lik sodyum 
klorür intravenöz 
infüzyon  Y setinden birlikte uygulayın  Y setini 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştirin  
 8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DORMOFO L böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4 .4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda ( 1 aydan küçük çocuklarda ) DORMOFOL  tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hastanın durum una ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir.  
 
Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir.  
 
4.3. Kontrendik asyonlar  
DORMOFOL, propofol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).  
DORMOFOL soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
DORMOFOL yoğ un bakım ünitesinde 16 yaşında veya daha küçük çocuklarda sedasyon için 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Propofol anestezi eğitimi almış doktorlar  tarafından (veya  uygulanabilen yerlerde, yoğun 
bakımdaki hastalar ın bakımı için eğitim almış doktorlar tarafından) uygulanmalıdır.  
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen 
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır 
bulundurulmalıdır . Propofol cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından 
verilmemelidir.  
Özellikle sağlık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel 
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan propofol , ölümcül 
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir.  9 Propofol cerrahi ve diagnostik prosedürlerde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar, 
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri 
konusunda sürekli izl enmelidir.  
Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol cerrahi prosedürler sırasında sedasyon için 
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu 
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zarar v erebilir.  
 
Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, hastanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan 
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döneminin geliş mesi ile ilişkilendirilebilir.  
Bundan önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uyanma spontan olmasına rağmen, 
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.   
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir . Hast alara 
aşağıdakilerle ilgili bilgi verirken, propofolün etkileri, prosedürü, beraber uygulanan ilaçlar, 
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:  
 Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye edilmesi,  
 Araba kullanmak gibi  tehlikeli ve ya riskli işlere başlama zamanı,  
 Sedatif etkili olabilen diğer ajanların kullanımı (ör . benzodiazepinler, opiatlar, alkol).  
 
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş 
epileptiform atakları oluşab ilir.  
 
Özel hasta grupları  
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi  
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi, kalp, solunum, böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda veya hipovolemik ya da zayıf bünyeli hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Propofol klirensi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş zamanlı verilen, kardiyak debiyi 
düşürücü ilaçlar, aynı zamanda propofol klirensini de azaltır.  
Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün 
uygulanmasınd an önce kompanse edilmelidir.  
Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokard hastalığı olanlarda, hastanın çok 
dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır.  10 Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyov asküler sistem 
üzerindeki hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır.  
 
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları 
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etkinin baskın durduğu veya propofolün bradika rdi yapıcı 
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi idamesi 
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygulanması düşünülmelidir.  
 
Diğer anestezik ve sedatif ajanlarda olduğu gibi, DORMOFOL’ün  uygulanmasında n önce ve  
uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastalar alkol alınmaması konusunda  
bilgilendirilmelidir.  
 
Operatif prosedürler için bolus uygulanması sırasında, akut pulmoner yetmezliği veya  
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle dikkatli ol unmalıdır.  
 
Örneğin alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanla rın 
eş zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. DORMOFOL parenteral  
uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine ed ilirse, şiddetli solunum ve  
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. DORMOFOL’ün analjezik ajanı takiben uygulanması 
tavsiye  edilir ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anestezi indüksiyonu sırasında, premedikasyon aj anlarının ve diğer ajanların dozuna ve  
kullanımına bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne görülebilir.  Anestezinin idamesi 
sırasında bazen, hipotansiyon, intravenöz sıvıların uygulanmasını ve DORMOFOL’ün 
uygulanma hızının azaltılmasını gerektirebilir.  
Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.  
Klinik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları olduğunda n, küçük çocuklarda (<3 yaş) ve 
hamile  kadınlarda t ekrarlanan veya uzun süreli (>3 saat) propofol kullan ımına devam etmeden 
önce önerilen prosedürün yararları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 
5.3).  
 
Epilepsi  
Propofol epileptik hastaya uygulandığında, konvülsiyon riski olabilir.  
Epileptik hastalarda, gecikme süresi birkaç saat ile birkaç gün arasında değişebilen gecikmiş  11 epileptiform atakları oluşabilir.  
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın antiepileptik ilacını alıp almadığı kontrol 
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisinin etkililiğinin çeşitli çalışmalarla 
kanıtlanm asına rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir.  
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar  
Yağ metabolizması bozuklukları olan hastalarda ve lipid emüls iyonlarının dikkatli 
kullanılmasının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek intrakraniyal basıncı olan hastalar  
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon basıncının bel irgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu hasta popülasyonu tam olarak araştırılmadığı için, propofol kullanımı yenidoğan 
bebeklerde tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlardaki kl irensin,  çok 
büyük bireysel farklılıklarla, oldukça az almış olduğunu göstermektedir ( Bkz. Bölüm  5.2). 
Daha büyük çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanması ile  şiddetli kardiyovasküler 
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir.   
DORMOFOL %1, 1 aydan küçük çocuklarda genel anestezi için önerilmez.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklardaki sedasyon için propofolün etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmediğinden bu hastalarda yoğun bakım sedasyonununda kullanılmamalıdır.  
 
Yoğun bakım yönetimi ile ilgili t avsiyeler  
Yoğun bakım se dasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile 
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin kombinasyonu ile ilgili raporlar elde edilmiştir: Metabolik  
asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, böbrek yetmezliği, hiperlipidemi, kardiyak 
aritmi, Brugada tipi EKG (yükselmiş ST -segmenti ve coved ( çadır  tipi) T -dalgası) ve 
genellikle inotropik destekleyici tedaviye cevap vermeyen hızlı ilerleyen kardi yak yetmezlik. 
Bu olayların kombinasyonu propofol infüzyon sendromu olarak adlandırılmıştır. Bu olaylar 
çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için 12 yetişkinlere önerilen dozun verilmesiyle aşırı doz alan solu num yolu enfeksiyonuna sahip 
çocuklarda görülmüştür.  
 
Aşağıdakiler bu olayların gelişmesindeki en büyük risk faktörleri gibi gözükmektedir: 
dokulara iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik hasar ve/veya sepsis; aşağıdaki 
farmakolojik ajanlardan bir ve ya birden fazlasının yüksek dozajları -vazokonstriktörler, 
steroidler, inotroplar ve/veya propofol (genellikle 48 saatten fazla süre içinde doz oranlarının 
saatte 4 mg/kg‘den daha büyük olduğu).  
 
Reçete yazan kişiler yukarıdaki risk faktörleri ile gelişebi len bu olaylar konusunda hastalarına 
karşı dikkatli olmalı ve yukarıdaki belirtilerin gelişmesi durumunda derhal propofol dozunun 
durdurulmasını düşünmelidir. Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve terapötik 
ajanlar optimal oksijen iletimini ve h emodinamik parametreleri korumak için titre edilmelidir. 
İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince serebral 
perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
Tedavi eden doktorlara, eğer mümkünse 4 mg/kg/s aat dozajını aşmamaları hatırlatılmalıdır.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gereken durumlarda tedbirli olunmalıdır.  
Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulan ması 
durumunda kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Takip esnasında yağın vücuttan 
atılmasının yetersiz olduğu tespit edilirse, propofol uygulaması uygun bir şekilde 
düzenlenmelidir. Eğer hasta aynı zamanda başka bir intravenöz lipid alıyorsa m iktarı, 
propofol formülündeki infüze edilen lipid miktarı hesaba alınarak, azaltılmalıdır. 1 ml 
propofol yaklaşık 0 ,1 g yağ içermektedir.  
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, 
anestezi, ce rrahi veya yoğun bakım altında olduğu durumlarda hastalığın alevlenmelerine 
karşı duyarlı olabilirler. Bu hastalar için normotermi bakımı, karbonhidratların ve iyi 
hidrasyonun sağlanması önerilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken evreleri 
ve ‘propofol infüzyon sendromu’ benzer olabilir.  
DORMOFOL antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve mikroorganizma büyümesini 
desteklemektedir.  13 DORMOFOL’ün aspire edildiği durumlarda, steril bir şırıngaya aseptik olarak çekilmeli veya 
flakon  açıldıkta n sonra sete verilmelidir. Uygulamanın gecikmeden başlaması gerekmektedir. 
İnfüzyon süresi boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsis 
sürdürülmelidir. Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın 
uygulanmalıdır.  DORMOFOL mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.  
DORMOFOL içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır. Diğer lipid emülsiyonları 
için belirlenen kılavuzlara uygun olarak tek propofol infüzyon süresi 12 saati aşmamalıdır. 
Uygulamadan sonra veya 12 saat sonunda hangisi daha önce ise,  infüzyon seti ve  propofol 
haznesi  atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
DORMOFOL ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı azaltmak 
için propo fol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2) . Lidokain 
kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 1 mmol ’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebi lir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propofolün spinal ve epidural anestezi ile bağlantılı şekilde kullanılması ve yaygın kullanılan 
premedikasyon, nöromüsküler bloke edici ilaçlar, inhalasyon ajanları ve analjezik ajanl ar ile 
birlikte kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel 
anestezinin bölgesel anestezi ile beraber yürütüldüğü durumlarda DORMOFOL’ün daha 
düşük dozlarda kullanılması gerekli olabilir.  
Rifampisin ile tedavi edile n hastalarda propofol ile anestezi indüksiyonunu takiben şiddetli 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
Benzodiazepinler,  parasempatolitik ajanlar,  inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı 
sırasında anestezi süresinin uzaması ve solunum hızının azalması ra por edilmiştir.    
Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama ile 
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.   
Premedikasyon i laçları, inhalasyon ajanları, analjezik ajanlar gibi diğer MSS depresanlarının 
birlikte uygulanması DORMOFOL’ün sedatif, anestezik ve kardiyorespiratuar deprese edici 
etkilerini artırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  14 Santral sinir sistemi depresanlarının  (ör. alkol,  genel anestezikler,  narkotik analjezikler)  eş 
zamanlı kullanımı sedatif etkil erinde şiddetlenme ile sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan 
merkezi depresan etkili ilaçlarla DORMOFOL kombine edildiğinde ciddi solunum 
depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana gelebilir.   
Fentanil verildikten sonra, apne oranındaki artış ile DO RMOFOL’ün kandaki düzeyi, geçici 
olarak artabilir.  
Valproat alan hastalarda daha düşük propofol dozlarına ihtiyaç duyulduğu gözlenmiştir. Eş 
zamanlı kullanıldığında propofol dozunda azaltma düşünülebilir.  
Siklosporin alan hastalarda DORMOFOL gibi lipid emü lsiyonları uygulandığında 
lökoensefalopati bildirilmiştir.  
Suksametonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamak tadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebe lik dönemi  
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DORMOFOL gere kli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, propofol 
indüklenmiş düşük sırasında kullanılabilir. Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 15 ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Açıkça 
gerekli olmadıkça obstetrik anestezi için kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir. Bu nedenle, prop ofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar 
emzirmemelidir. Bu süre içerisinde oluşan süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Propofolün, araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde orta derecede etkisi vardır. Hastalar, 
araç veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektiren işlerin propofol kullanımından sonra belli 
bir süre bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır. 12 saatten sonra propofole bağlı bir 
bozukluk genelde tespit ed ilememektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Hastalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Anestezi veya sedasyonun başlatılması ve idamesi genelde minimum eksitasyon ile düzgün 
şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, hipotansiyon gibi bir 
anestetik/sedatif ajanın farmakolojik olarak öngörülebilir olduğu yan etkileridir. 
DORMOFOL alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve sıklığı hastanın 
durumuna ve uygulanan operatif v e terapötik prosedüre bağlı olabilir.   
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Anjiyoödem , bronkospazm, eritem ve hipotansiyon içerebilen anafilaksi  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Metabolik asidoz(5), hiperkalemi(5), hiperlipidemi(5) 16 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Öforik ruh hali, ilaç suistimali  ve bağımlılığı (8)  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Uyanma aşamasında baş ağrısı  
Seyrek: Anestezi indüksiyonu, idame ve uyanma sırasında konvülsiyonlar ve op istotonus 
dahil epileptiform hareketler , baş dönmesi, titreme ve uyanma sırasında soğukluk hissi  
Çok seyrek: Ameliyat sonrası bilinç kaybı  
Bilinmiyor(9): İstemsiz hareketler  
 
Kardiy ak hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi(1) ve anesteziye başlangıç sırasında taş ikardi  
Çok seyrek : Pulmoner ödem  
Bilinmiyor(9):  Kardiyak aritmi(5), kardiyak yetmezlik(5) , (7) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon(2) 
Yaygın olmayan: Tromboz ve flebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Anestezi  indüks iyonu esnasında geçici apne , öksürük, hıçkırık  
Bilinmiyor(9): Solunum depresyonu (doza bağlı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Uyanma periyodu sırasında bulantı ve kusma  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Hepatomegali(5) 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Rabdomiyoliz (3),(5)   
 
 17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Uzun süreli uygulama yı takiben idrar renginde değişiklik  
Bilinmiyor(9): Renal yetmezlik(5) 
 
Üreme sistemi ve mem e hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel disinhibisyon  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: İndüksiyonda lokal ağrı(4) 
Çok seyrek:  Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekrozu(10) 
Bilinmiyor(9): Kazara ekstr avasküler uygulamayı takiben lokal ağrı, şişme  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor(9): Brugada -tipi EKG(5), (6) 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek: Post -operatif ateş  
 
(1)Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemesi ile ilgili izole vakalar rapor 
edilmiştir.  
(2)Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propofolün uygulanma hızının 
azaltılmasını gerektirebilir.  
(3)Yoğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde, 
çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili  raporlar alınmıştır.  
(4)Önkoldaki geniş damarları ve antecubital fossayı kullanarak azaltılabilir. DORMOFOL ile 
lokal ağrı ayrıca eşzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.  
(5)“Propofol inf üzyon sendromu ” olarak rapor edilen bu olayların kombinasyo nu, sık sık  bu 
olayların  gelişmesi için bir çok risk faktörüne sahip, şiddetli bir şekilde hasta olanlarda 
görülebilir (daha detaylı  bilgi için bölüm 4.4 ’e bakınız).  
(6)Brugada -tipi EKG – EKG ’de yükselmiş ST -segmenti ve coved (çadır tipi) T -dalgası  
(7)Yetiş kinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu  
vakalarda kardiyak yetmezlik genelde inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.  
(8)İlaç suiistimali ve ilaç bağımlılığı , özellikle sağlık çalışanları tarafından  18 (9)Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.  
(10)Doku canlılığının bozulmuş olduğu nekroz bildirilmiştir.  
 
Distoni/diskinezi bildirilmiştir.  
 
Lokal  
Anestezinin başlangıcında ortaya çıkabilecek lokal ağrı, önkol ve antekubita l büyük venlerin 
kullanılmasıyla en aza indirilebilir. Tromboz ve flebit seyrektir. Kazara klinik ekstravazasyon 
ve hayvan çalışmaları minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda intra -arteriyel 
enjeksiyon lokal doku etkilerine yol açmamıştır.  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımının kardiyorespiratu ar depresyona neden olması muhtemeldir. Solunum 
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler depresyonda 
hastanın kafasını aşağı s eviyeye indirerek hastanın yatay konumda tutulması gerekebilir ve 
eğer kardiyovasküler depresyon şiddetli ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların 
kullanımını gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer g enel anestezikler  
ATC kodu : N01AX10  
 
Etki mekanizması  
Propofol (2, 6 -diizopropilfenol) hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir genel anestezi ajanıdır. 
Enjeksiyon oranına bağlı olarak anestezi başlangıç süresi 30 saniyedir. Anesteziden uyanma 
genell ikle hızlıdır. Diğer tüm genel anestezikler gibi etki mekanizması iyi anlaşılamamıştır. 19 Bununla birlikte, propofolün sedatif/anestetik etkisini ligand kapılı GABA A reseptörleri yolu 
ile nörotransmitter GABA’nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu i le gösterdiği 
düşünülmektedir.  
 
Farmakodinamik özellikleri  
Genel olarak anestezinin indüksiyonu ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşüş ve kalp atış hızında küçük değişiklikler gözlenmiştir. Bununla 
birlikte, idame  sırasında hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve 
beklenmeyen hemodinamik değişim insidansı düşüktür.  
Her ne kadar propofol uygulanmasını takiben ventilatuar baskılanma görülebilirse de etkiler 
kalitatif olarak diğer intravenöz anest etik ajanlarınkine benzerdir ve klinik pratikte rahat bir 
şekilde yönetilebilir.  
Propofol serebral kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır. 
İntrakraniyal basınçtaki düşüş, başlangıçta intrakraniyal basıncı artmış hastalarda da ha 
yüksektir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin açıktır, baş ağrısı ve post -operatif mide 
bulantısı ve kusma insidansı düşüktür.  
Genel olarak propofol ile anestezinin arkasından, inhale edilen ajanlarla anest ezinin 
arkasından olduğundan daha az post -operatif mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum un 
propofolün azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Propofol, klinik olarak görülebilecek konsantrasyonlarda adrenokor tikal hormonların 
sentezini inhibe etmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda propofole dayalı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar 
güvenlilik ve etkililiğin değişmediğini belirtmektedir. Literatürde yer alan kanıtlar, çocuk larda 
propofolün güven lilik ve etki lilikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde kullanıldığına 
ilişkin kanıtlar sunmaktadır.  
 
 
 
 20 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Propofol anestezinin idamesini sağlamak için kullanıldığında, kan konsan trasyonları 
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ulaşır.  
 
Dağılım:  
Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde temizlenir (toplam vücut 
klirensi 1,5-2 litre/dakikadır).  
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Bir bolus dozunu veya infüzyonun sonlandırılmasını takiben propofol konsantrasyonlarındaki 
düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılımını temsil eden, çok hızlı dağılım  
(yarılanma ömrü 2 -4 dakik a), hızlı eliminasyon (yarılanma ömrü 30 -60 dakika) ve daha yavaş 
bir son faz ile üç bölmeli açık bir modelle  tanımlanabilir.  
Klirens, esas olarak kan akışına bağımlı olduğundan karaciğerde metabolik prosesler 
propofolün inaktif konjugatları ile buna karşı lık gelen ve idrarla atılan kinol oluşturmak üzere 
gerçekleşir.  
İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan sonra propofol kl irensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki 
gibi artmıştır: Medyan kl irens <1 aylık (n=25) (20 m L/kg/dk) neonatlarda, daha büyük 
çocuklara kıyas la (n=36, yaş aralığı 4 ay -7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca 
neonatlarda bireyler arası değişkenlik belirgindir (3,7 -78 m L/kg/dk aralığında). Büyük bir 
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri sebebiyle bu yaş grubu için doz önerisi 
verilememektedir.   
Daha büyük çocuklarda tek 3 m g/kg bolusdan sonra medyan propofol kl irensi yetişkinlerdeki 
23,6 m L/dk/kg’a (n=6) karşılık 37,5 m L/dk/kg (4 -24 ay) (n=8), 38,7 m L/dk/kg (11 -43 ay) 
(n=6), 48 m L/dk/kg (1 -3 yaş) (n=12), 28,2 m L/dk/kg (4 -7 yaş) (n =10) ’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Propofolün  önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca farmakokinetiği lineerdir.  
 21 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda (primatlar dahil) hafif ila orta derecede anestezi ile sonuçlanan dozlarla yap ılan 
çalışmalar, hızlı beyin gelişmesi veya sinaptogenez döneminde anestezik ajanların 
kullanımının, gelişmekte olan beyinde uzamış bilişsel eksikliklerle ilişkili olabilen hücre 
kaybına yol açtığını göstermektedir.  
Türler arasındaki karşılaştırmalara daya narak bu değişikliklere karşı hassasiyet penceresinin, 
yaşamın ilk birkaç ayında üçüncü trimesterdeki maruziyetlerle ilişkili olduğuna 
inanılmaktadır, ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzanabilir. Neonatal primatlarda 
anestezi için hafif bir ameliya t noktası oluşturan 3 saatlik anestetik rejimine maruziyetin 
nöronal hücre kaybı ile ilişkilendirilmediği ancak 5 saat ve daha uzun tedavi rejimlerinin 
nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir. Bu preklinik bulguların klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir  ve preklinik verilerin önerdiği şekilde sağlık personelleri prosedür ihtiyacı 
olan 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun anestezinin faydalarını 
potansiyel risk ile dengelemelilerdir.  
Propofol yaygın klinik deneyimin bulunduğu bir ilaçtır . Reçete yazanların ihtiyacı olan 
bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Rafine edilmiş soya yağı  
Orta zincirli trigliserid  
Yumurta lesitini  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidr oksit  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenler haricinde başka ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Nöromüsküler bloke edici ajanlar atrakuryum ve mivakuryum, DORMOFOL iyice 
temizlenmeden aynı İ.V. kanaldan verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  22 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
DORMOFOL ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL’ü kullanmayınız.   
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
50 mL kapasiteli Tip I I renksiz cam flakon, 1 adet flakon içeren kutularda mevcuttur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Flakonlar  kullanımdan önce çalkalanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görül ürse tıbbi ürün kullanılmamalıdır.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır.  
 
DORMO FOL sadece aşağıdaki ürünler ile karıştırılmalıdır:  
50 mg/m L (% 5 a/h) glukoz çözeltisi, 9  mg/ mL (% 0 ,9 a/h) so dyum klorür çözeltisi  veya 1 ,8 
mg/m L (% 0 ,18) sodyum klorür ve 40  mg/ mL (% 4 a/h) glukoz çözeltisi  ve koruyucu 
içermeyen 10 mg/mL (%1)’lik lid okain enjeksiyonu  (Bkz. Bölüm 4.2. “Pozoloji ve uygulama 
şekli" “Seyreltilmiş DORMOFOL  infüzyonu ”). 
 
DORMOFOL’ün  50 mg/  mL (% 5 a/h) glukoz çözeltisi veya 9 mg/  mL (% 0 ,9 a/h) sodyum 
klorür  çözeltisi veya 1 ,8 mg/  mL (% 0 ,18 a/h) sodyum klorür ve 40 mg/  mL (% 4 a/h) glukoz 
çözeltisi  ile beraber uygulanması Y -konnektörü üzerinden  enjeksiyon bölgesine yakın bir 
yerden  mümkündür.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  23  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/703  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  