KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİDORİN  %5 krem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
1 gram kremde 25 mg lidokain ve 25 mg prilokain bulunur.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
LİDORİN yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su 
emülsiyonudur. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
- Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında ve yüzeyel cerrahi 
girişimler için  
- Bacak ülserlerinde yüzeyel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeyel anestezi 
amacıyla,örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi  
- Genital mukozanın yüzeysel anestezisi için  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Sağlam deri                               Doz ve uygulama  Uygulama süresi  
İğne ponksiyonları,  
örn. intravenöz  kateter  takılması,  
kan alma Yarım tüp (yaklaşık 2  g)/10cm  
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.  1 saat; en fazla 5 saat  
Minör yüzeysel cerrahi  
girişimler  
örn. epidermisin küretajı  1.5-2 g/10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.  1 saat; en fazla 5 saat  
Hastane ortamında geniş 
alanlardaki  yüzeysel cerrahi 
girişimler,  
Örn. deri grefi  alınması  1.5-2 g/10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.  2 saat; en fazla 5 saat  
Yeni t ıraşlanmış geniş deri  
yüzeylerindeki dermal  
işlemler,örn. lazer epilasyon  
(hastanın uygulamayı kendi  
yapması)  600 cm2 (Önerilen en yüksek  
tedavi yüzey alanı)  
60 g (Maksimum önerilen  doz) En az 1 saat; en fazla 5 
saat 
1 / 10  
Bacak ülserleri  
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1 -2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada   
10 g aşılmamak  kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı 
pansuman yapılır. LİDORİN tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
Uygulama süresi: En az 30 dakika  
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya  
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika  
içerisinde başlatılmalıdır.  
Lidokain/Prilokain Krem , 1-2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içe risinde etkisinde bir 
azalma ya da lokal r eaksiyonlarda bir artış olmamıştır.  
 
Genital kullanım  
Deri:  
Lokal anesteziklerin  enjeksiyonundan önce kullanılır. 
Erkekler: 1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır. 
Uygulama süresi: 15 dakika  
Kadınlar: 1- 2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
Uygulama süresi 60 dakika  
 
Mukoza  
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan 
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5 -10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm 
alan krem ile kaplanmalıdır. Kapalı pa nsuman gerekli değildir.  
Uygulama süresi: 5 -10 dakika  
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.  
 
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için  
temastan kaçınmalıdırlar.  
 
Uygulama ş ekli: 
Topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:  
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pans uman ile örtülür. Doz, 1 g/10  
cm2,yi geçmemeli  ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.  
 
 
  
2 / 10  
Yaş   Uygulama alanı                                            Uygulama süresi  
0-3 ay                         Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g) ( maksimum 
günlük doz)                             1 saat (daha uzun 
olmamalı)  
 
3-12 ay  Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g)                   
 1 saat  
1 -6 yaş                      Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g)               
 1 saat; maksimum 5 saat  
6-12 yaş                     Maksimum 200 cm2 (toplam 20 g)                 
 1 saat; maksimum 5 saat  
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Amid türü  lokal  anesteziklere ve ilacın i çindeki yardı mcı maddelere karşı bilinen aşırı  
duyarlılığı olanlar  
- Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LİDORİN yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı 
olarak  methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak 
glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik methemoglob inemisi 
olan hastalar gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu methemoglobinemiye daha yatkındır.  
Absorbsiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı LİDORİN bacak ülserlerinin 
dışındaki açık yaralara uygulanmamalıdır.  
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uyg ulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abrazyon ile 
sonuçlanabilir.  
LİDORİN göze temas ederse, derhal su veya sodyum klörür  solusyonu ile yıkanmalı ve 
duyum geri dönene kadar korunmalıdır. 
LİDORİN , atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunma lıdır; uygu lama süresi 
kısaltılmalıdır (15 -30 dakika). Atopik dermatitili hastalard a 30 dakikadan daha uzun süreli 
uygulamalarda lokal  vasküler reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık 
ve bazı durumlarda peteşi ve purpura görülebilir (Bkz.  Bölüm 4.8).  
Yapılan çalışmalarda Lidokain/Prilokain  Krem’in yeni doğanlarda topuktan kan alma 
işleminde analjezik etkisi belirlenememiştir.  
Lidokain/Prilokain Krem’in  üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkinliği ve güvenilirliği 
sadece tek doz uygul aması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde 
Lidokain/Prilokain Krem  uygulandıktan sonra methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate 
kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı olmayan bir artış görülmüştür.  
3 / 10  
LİDORİN  yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocukl arda sadece sağlam deri üzerine 
uygulanmalıdır, m ukoza üzerine uygulanmamalıdır. 
LİDORİN hasar görmüş kulak zarı  üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer 
durumlarda uygulanmamalıdır. LİDORİN açık yaralar üzerine uygulanmamalıdır. Emilimi 
hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, ço cuklarda genital mukoza üzerine 
uygulanmamalıdır.  
Lidokain ve prilokainin % 0.5- 2’nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu nedenle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra  sonuçlar 
izlenmelidir (örneğin BCG). 
LİDORİN , yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0- 12 aylık bebeklerde methemoglobin  
düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte ku llanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9)  
LİDORİN deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı  (castoroil)  
içermektedir.  
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif 
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altın da tutulmalı 
ve EKG ile izlenmelidir.  
Bu ürün sodyum ihtiva etmektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonam idler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratla r ve nitritler, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzıt, pamakin, para -amino  salisilik asit, fen asetin, fenobarbital, fenitoin, 
primakin, kinin) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir. 
Başka lokal  anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin t okainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LİDORİN’in siste mik aditif etki oluşturma riski göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spe sifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması ö nerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde , lidokainin klirensini 
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya beta  blokerler) potansiyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavide (örneğin LİDORİN ) klinik bir öneme sahip değildir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B’dir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlar/D oğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embr iyonal/fötal gelişim, partürisyon ya da 
postnatal gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4 / 10 Gebelik dönemi  
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Lidokain ve 
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte  sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği 
fayda dikkate alınmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. LİDORİN ile tedavi 
sırasında emzirmeye devam edilebilir.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Lidokain ve prilokain, ge be ve doğurganlık çağındaki bir çok kadında kullanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artı ş 
gibi, üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda kullanılırken dikkatli ol unmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LİDORİN ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi  edilen hastaların 
1/1000’inden daha azında görülür.  
Çok yaygın (≥  1/10),  
Yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), 
Yaygın olmayan (≥  1/1000 ila <  1/100), 
Seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1000), 
Çok seyrek (<  1/10.000),  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Uygulama  bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri 
reaksiyonları  
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif  yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)  
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulama lardan 
sonra nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi halin de kornea irritasyonu görülebilir. 
 
Genital mukoza  
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma  
Seyrek: Alerjik  reaksiyonlar (en ağı rı anafilaktik şok). 
 
Bacak ülseri  
Yaygın:  
Deri:  Uygulama bölgesinde kızarıklık , ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
5 / 10 Yaygın olmayan: Deride irrita syon (uygulama bölgesinde)  
Seyrek:  
Genel: Alerjik  reaksiyonlar (en ağırı  anafilaktik şok). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi koşulla rı 
Seyrek: Alerjik  reaksiyonlar, en ağırı  anafilaktik şok. Methemoglobinemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
LİDORİN ’in normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. Sistemik  
toksisitenin semptomları  ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal  anesteziklerin yol açtığı 
belirtiler ile aynı olması beklenir. Lokal ane stezik  toksisitesinin  semptomları sinir sistemi 
eksitasyonu ve ağır vakalarda  santral sinir sistemi depresyonu  ile miyokardiyal depresyondur.  
 
Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bi ldirilmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabi lir. 3 aylık bir bebekte 125 mg 
prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede methemog lobinemiye neden 
olmuştur. Bebeklerde 8.6- 17.2 mg/kg lidokainin  topikal uygulanması ciddi intoksikasyona 
neden olmuştur. 
 
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Methemoglobinemi 
durumunda antidot olarak metil tionin kullanılmalıdır. Yavaş sistemik a bsorbs iyon nedeniyle, 
toksisite  semptomları  görülen hastalar, semptomların tedavisinden sonra  uzun süre yakın 
gözlem altında tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB20  
 
LİDORİN , amid türü lokal  anestezik olan lidokain ve prilokain içerir.  
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine pen etre olması ile dermal 
anestezi sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır. 
 
Sağlam deri:  
1 -2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder.  
 
6 / 10 Lidokain/Prilokain Krem ’in sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalarda etk inlik ve 
güvenilirlik açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hast alar ve geriatrik 
hastalar (65 -96 yaş) arasında bir fark görülmemiştir.  
 
Lidokain/Prilokain Krem ’in yüzeyel  vasküler yatağa etki siyle geçici solukluk veya kızarı klık 
oluşur . Bu reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde orta ya çıkar.  
Uygulamadan hemen 30- 60 dakika sonra bu reaksiyonlann görülmesi deriden çok daha çabuk 
emildiğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde  yapılan bir çalışmada, hastaları n % 90’ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi  iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle Lidokain/Prilokain %5 Krem uygulanmasının 
yeterli anesteziyi sağladığı görülmüştür.  
 
LİDORİN ’in etkinliği deri rengi/pigmentasyonuna (I -IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.  
 
LİDORİN subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir. 
(İntrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili olarak Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
 
Genital mukoza:  
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.  
 
Kadın genital mukozasına 5- 10 dakika LİDORİN uygulanmasından sonra, argon laseri 
uyarısına karşı etkili analjezi süresi o rtalama 15 -20 dakikadır (kişilere göre 5 -45 dakika 
arasında değişir)  
 
Bacak ülserleri:  
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Bacak ülserleri temizlenirken, LİDORİN uygulandıktan sonra 4 saate kada r analjezik etkisi 
devam eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
LİDORİN ’in sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve uygulama 
alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki  deri 
kalınlığının farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. 
Bacak ülserlerine uygulamasında, ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileyebilir.  
 
Sağlam deri: Erişkinlerde sağlam deriye (bald ır bölgesine) 3 saat süreyle 60  g/400 cm2 (1.5 
g/10 cm2), LİDORİN uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %  3, prilokainin ise 
%5 olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yü ksek plazma 
konsantrasyonlarına (lidokain  için ortalama 0.12 µ g/mL ; prilokain için ortalama 0.07 µ g/mL) 
7 / 10 uygulamadan yaklaşık 4 saat ulaşılmıştır. Sadece 5 -10 µg/mL düzeylerinde toksik 
semptomların görülme riski vardır.  
 
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 -10 g krem bir defa 
uygulandıktan sonra, lidokainin (0.05- 0.84 µg/mL), ve prilokainin (0.02- 0.08 µg/mL) en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 1- 2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.  
 
Lidokain/Prilokain Krem’in  bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada 
lidokain, prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2 -10 g 
Lidokain/Prilokain Krem , bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3- 7 defa 62 cm2,lik 
alana 30 -60 dakika süresince uygulanmıştır. 
 
Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra, lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile  ortalama 0.18 µg/mL 
ve 0.15 µg/mL)  yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır. 
 
10 g Lidokain/Prilokain Krem’in ardışık 10 gün boyunca 62- 160 cm2 genişlikte kronik bacak 
ülseri olan 25 hastaya uygulandığı bir tekrar -doz çalışmasınd a, lidokain ve prilokain toplam 
konsantrasyonlarının ortalama pik ( Cmax) değeri 1154 ng/ml’de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 
1515 ng/ml'de 90. Persantilde ve % 95 güven aralığının üzerindedir. C max değeri hastanın 
yağına bağ lı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<  0.01) ile ilişkilidir. Yüzey 
alanındaki 1 cm2‘lik artış, lidokain ve prilokain7.2 ng/ml’lik toplam konsantrasyonu için C max 
değerinde bir artış olarak sonuçl anmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g Lidokain/Prilokain Krem’in  1 saat boyunca 
yaklaşık 10 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum 
plazma konsantrasyonları sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur. 
 3-12 aylık bebeklerde 2 g Lidoka in/Prilokain  Krem’in  1 saat boyunca yaklaşık 16 cm
2 
genişlikte uygulanmasının a rdından lidokain ve prilokainin maksimum plaz ma 
konsantrasyonları sırası ile 0.155 mcg/ml ve 0.131 mcg/ml olmuştur.  2-3 yaş arası çocuklarda 10 g Lidokain/Prilokain Krem’in  2 saat boyunca yaklaşık 100 cm
2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plaz ma 
konsantrasyonları sırası ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.  6-8 yaş arası çocuklarda 10- 16 g Lidokain/Prilokain  Krem’in  2 saat boyunca yaklaşık 100-
160 cm
2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maks imum plaz ma 
konsantrasyonları sırası ile 0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur. 
8 / 10 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi  
 
Lidokain:  
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embryonal/fötal gelişim 
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece 
klinik dozların belirgin şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu et kilerin 
klinik olarak bir önemi yoktur. 
 
Prilokain:  
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde 
hamile  sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embr iyofötal gelişim üzerine bir 
etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik 
yararlanımı nın insan larla kıyaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite 
 
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin  karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6- dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o -
toluidinin  mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren 
klinik öncesi  toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin  karsinojenite potansiyeli olduğu 
kanıtlanmıştır. Lidokain  ve prilokainin aralıklı k ullanımından sonra hesaplanan maksim um 
maruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk 
değerlendirmeleri, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik sının olduğunu göstermektedir.  
 Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri n egatiftir. Prilokainin  karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır. Orto -toluidin  metabolitinin  in vitro  karsinojenite pot ansiyeli olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisit e çalışmalannda 
birçok organda tümör görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak 
kullanımından sonra bu metabolitlerin  etkisini indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki 
olduğu bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 974 P                                                    
(Carbapol 974 P)  
 
PEG -54-Hidrojenize Castor  Oil                                               
[Croduret 54 -So-(mv)]  
 
Sodyum Hidroksit  
 
Deiyonize Su  
9 / 10 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve nemsiz bir yerde saklanmalıdır. Donmaktan 
korunmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polipropilen kapaklı 5 adet 5 g’lık alüminyum tüp ve 5 adet tegaderm film içeren kutu.  
Polipropilen kapaklı 1 adet 5 g’lık alüminyum tüp ve 1 adet tegaderm  içeren kutu. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmelikleri”  ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 Sincan /Ankara  
Tel.: 0312 267 11 91  
Faks: 0312 267 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
          2015/565  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2015  
Ruhsat Yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
10 / 10 