KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRAVOCOM % 0.004 steril oftalmik çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Travoprost 0.040 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.150 mg/ml
Disodyum edetat dihidrat 0.010 mg/ml
Sodyum hidroksit ym
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Oküler hipertansiyon ve açık-açılı glokom hastalarında yükselmiş intraoküler basıncın
düşürülmesinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1.).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
TRAVOCOM’un dozu, etkilenen gözün/gözlerin konjunktival kesesine günde bir kere bir
damladır. Doz akşam uygulandığında optimal etki elde edilir.
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözkapaklarının hafifçe
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorpsiyonunu azaltabilir
ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.
Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, uygulamalar arasında en az 5 dakika
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
1/13Eğer bir doz kaçırılırsa tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla devam edilmelidir. Hasta
göze uygulanan doz miktarı günlük olarak bir damlayı geçmemelidir.
Diğer bir antiglokom ajanını TRAVOCOM ile değiştiriyorsanız, diğer ajanla tedaviyi kesip,
ertesi gün TRAVOCOM ile tedaviye devam ediniz.
Uygulama şekli:
Yalnızca oküler kullanım içindir.
Damlatıcı ucun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz
kapaklarına, etrafına veya diğer yerlere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila ciddi karaciğer yetmezliği ve hafif ila ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 14
ml/dakikaya kadar düşmüş) olan hastalarda TRAVOCOM çalışılmıştır. Bu hastalarda dozaj
ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki hastalarda TRAVOCOM’un etkinliği ve güvenliliği saptanmamıştır ve daha
ayrıntılı veriler temin edilene kadar TRAVOCOM’un pediyatrik yaş grubunda kullanılması
tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir kullanım bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Travoprost ya da ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TRAVOCOM, melanositler içindeki melanozomların (pigment granülleri) sayısını artırarak
zamanla göz rengini değiştirebilir. Tedavi başlamadan önce hasta göz renginin kalıcı olarak
değişme olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, kalıcı heterokromi ile
sonuçlanabilir. Melanositler üzerindeki uzun vadeli etkileri ve bundan doğacak sonuçlar şu
anda bilinmemektedir. İris rengindeki değişim yavaş yavaş meydana gelir ve aylar hatta yıllar
boyunca fark edilemeyebilir. Bu değişim baskın olarak karışık renkli irislerde, yani mavi-
2/13kahverengi, gri-kahverengi, sarı-kahverengi ve yeşil-kahverengi irislere sahip olan hastalarda
görülmüştür, ancak kahverengi gözlü hastalarda da gözlemlenmiştir. Tipik olarak, göz
bebeğinin etrafındaki kahverengi pigmentasyon konsentrik olarak etkilenen gözün periferine
doğru yayılır, fakat irisin tümünün veya bir kısmının da kahverengiliği artabilir. Tedavinin
kesilmesinden sonra kahverengi iris pigmentlerinde daha fazla artış gözlenmemiştir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, TRAVOCOM kullanımı ile ilgili olarak, hastaların %0.4’ünde
göz etrafı ve/veya göz kapağı derisinin koyulaşması rapor edilmiştir.
TRAVOCOM tedavi gören gözün/gözlerin kirpiklerinde değişikliğe neden olabilir; bu
değişiklikler klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık yarısında gözlenmiştir ve kirpiklerde
uzunluğun, kalınlığın, rengin ve/veya sayının artmasını kapsamaktadır. Kirpik değişikliklerinin
mekanizması ve uzun dönem etkileri henüz bilinmemektedir.
Maymun çalışmalarında TRAVOCOM’un palpebral açıklığın hafifçe büyümesine neden
olduğu gösterilmiştir. Ancak, klinik çalışmalarda bu etki gözlenmemiştir ve türe özel olduğu
varsayılmaktadır.
TRAVOCOM’la inflamatuvar oküler durumlarda ve neovasküler, kapalı açılı, dar açılı ve
konjenital glokomda deneyim yoktur; tiroit göz hastalığında, psödofakik hastalardaki açık açılı
glokomda, pigmenter veya psödoeksfoliatif glokomda sınırlı deneyim vardır. Bu nedenle
TRAVOCOM aktif intraoküler inflamasyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Prostaglandin F2a analoglarıyla tedavide maküler ödem bildirilmiştir. Afakik hastalarda,
yırtılmış arka lens kapsülü veya ön kamara lensi olan psödofakik hastalarda veya kistoid
maküler ödem açısından bilinen risk faktörleri olan hastalarda TRAVOCOM kullanırken dikkat
edilmesi önerilir.
Prostaglandin analoglarıyla göz kapağı sulkusunda derinleşme dahil periorbital ve göz kapağı
değişiklikleri bildirilmiştir.
Tavşanlarda travoprostun transdermal emilimi gösterildiğinden, TRAVOCOM’un deriyle
temasından kaçınılmalıdır.
3/13İrit/üveyite yatkınlaştıran risk faktörleri bilinen hastalarda olduğu gibi intraoküler inflamasyonu
bulunanlarda TRAVOCOM ihtiyatla kullanılabilir.
Prostaglandinler ve prostaglandin analogları cilt tarafından emilebilen biyolojik olarak aktif
materyallerdir. Gebe olan veya gebe kalmaya teşebbüs eden kadınlar, şişenin içeriğine direk
maruz kalmaktan korunmak için uygun önlem almalıdırlar. Şişenin içeriğinin önemli bir
bölümü ile istenmeyen bir şekilde temas kurulması durumunda, etraflıca maruz kalan bölge
anında temizlenmelidir.
Hastalara TRAVOCOM uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve
TRAVOCOM’u damlattıktan sonra, kontakt lenslerini takmadan 15 dakika beklemeleri
anlatılmalıdır.
2 aylık bebekler ve 3 yaşından küçük (9 hastada) çocuklarda etkililik ve güvenirlik verileri
limitlidir. 2 aydan küçük bebekler için bir veri bulunmamaktadır.
PKG’li (primer konjenital glokom), ameliyat geçiren (örn. Trabekülotemi/goniyotomi) 3
yaşından küçük çocuklarda ilk basamak tedavisidir.
Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
TRAVOCOM benzalkonyum klorür içermektedir. Gözde irritasyona sebebiyet verebilir.
TRAVOCOM sodyum içermektedir ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim türleri
TRAVOCOM’un diğer ilaçlarla etkileşimi, henüz açık olarak değerlendirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk Doğurma Potansiyeli Olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TRAVOCOM, yeterli doğum kontrolü yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3.).
4/13Gebelik dönemi
Travoprost hamilelikte ve/veya fetus/yenidoğan çocuklarda zararlı farmakolojik etkiye sahiptir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar travaprost’un üreme toksisitesine neden olduğunu göstermiştir.
TRAVOCOM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Travoprost’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar travoprost ve metabolitlerin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da TRAVOCOM tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TRAVOCOM tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır. Emziren annelerde TRAVOCOM kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
TRAVOCOM ile üreme yeteneği üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir göz damlasında olduğu gibi görmede meydana gelen bulanıklık araç ve makine
kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında görmede bulanıklık meydana geliyorsa,
hastalar araç veya makine kullanmadan önce görüşün netleşmesi için beklemelidirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Travoprost’un klinik çalışmalarında, en yaygın görülen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve
iris hiperpigmentasyonu, sırasıyla hastaların yaklaşık % 20'sinde ve % 6'sında ortaya
çıkmaktadır.
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler tedaviye bağlı (TRAVOCOM [koruyucu olarak
polikuaterniyum içeren] ile monoterapi olarak) olarak değerlendirilmiştir ve şu şekilde
sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(>1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek (>1/10,000 ila ≤1/1000); ya da çok seyrek (≤1/10,000). Her bir
sıklık grubunda istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla
sunulmaktadır.
5/13Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Herpes simplex, herpetik keratit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, mevsimsel alerji
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresyon, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, görme alanında bozukluk
Seyrek: Disguzi, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Oküler hiperemi
Yaygın: İris hiperpigmentasyonu, göz ağrısı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı,
oküler rahatsızlık
Yaygın olmayan: Korneal erozyon, üveit, iritis, ön kamara inflamasyonu, keratit, punktat
keratit, fotofobi, gözde akıntı, blefarit, göz kapağında eritem, periorbital ödem, göz kapağında
kaşıntı, görme keskinliğinde azalma, bulanık görme, lakrimasyon artışı, konjunktivit,
ektropionkatarakt, göz kapağının kenarında çapaklanma, kirpiklerde uzama, kirpikte renk
değişimi, astenopi
Seyrek: İridosiklit, göz inflamasyonu, fotopsi, göz kapağı egzaması, konjuktival ödem, halo
görme, konjunktival foliküller, gözde duyarlılığın azalması, meibomian bezlerinde
inflamasyon, ön kamara pigmentasyonu, midriazis, kirpiklerde kalınlaşma
Bilinmiyor: Maküler ödem, gözde çökme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp çarpıntısı
Seyrek: Kalp ritminde düzensizlik, kalp ritminde azalma
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, bradikardi, taşikardi
6/13Vasküler hastalıklar
Seyrek: Diyastolik kan basıncında azalma, Sistolik kan basıncında artış, hipotansiyon,
hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, astım, nazal konjestiyon, boğaz iritasyonu
Seyrek: solunum bozuklukları, yutak ve gırtlak ağrısı, öksürük, disfoni
Bilinmiyor: Ağırlaşmış astım
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Peptik ülser reaktivasyonu, gastrointestinal bozukluklar, kabızlık, ağız kuruluğu
Bilinmiyor: Diyare, abdominal ağrı, bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri hiperpigmentasyonu (perioküler), deride renk değişimi, kıl dokusunda
anormallik, hipertrikoz
Seyrek: Alerjik dermatit, kontakt dermatit, eritem, kıl rengi değişiklikleri, madarozis
Bilinmiyor: Kaşıntı, kıl uzamasında anormallik.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet ağrısı
Bilinmiyor: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri (ağrılı idrar yapma), idrar kaçırma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni
Araştırmalar
Bilinmiyor: PSA artışı
Pazarlama sonrası deneyimlerde tanımlanan istemeyen etkiler, monoterapi olarak
TRAVOCOM ile yapılan klinik çalışmalarda önceden rapor edilmemiştir.
7/13Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Topikal bir doz aşımı oluşması ya da toksisite ile ilişkili
olması beklenmemektedir. TRAVOCOM’un topikal bir doz aşımı olduğunda gözler ılık su ile
yıkanmalıdır. Şüphelenilen bir oral yutmanın tedavisi semptomatik ve destekleyicidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler - antiglokom preparatları ve miyotikler – prostaglandin
analogları
ATC kodu: S01EE04
Etki mekanizması
Bir prostaglandin F analoğu olan travoprost, aköz hümörün dışarıya akışını trabeküler kanal
2α
ve üveoskleral yollarla arttırarak göz içi basıncını azaltan prostaglandin FP reseptörleri için
yüksek afiniteli, oldukça selektif tam bir agonisttir. İnsanda intraoküler basıncın düşmesi,
uygulamadan 2 saat sonra başlamakta ve 12 saat sonra maksimum etkiye ulaşmaktadır. Basınçta
elde edilen düşüş tek bir dozla en az 24 saat korunabilmektedir.
Birincil tedavi olarak günde tek doz uygulanan Travoprost %0.004 oftalmik göz damlası,
intraoküler basıncı 7 ila 9 mmHg düşürmüştür. Üç iyi kontrollü çalışma kapsamında intraoküler
basınçta tedavi başlangıcından sadece 2 hafta sonra kararlı diürnal düşüşler sağlanmış ve 6 ila
12 aylık tedavi süresi boyunca sürdürülmüştür.
Farmakodinamik etkiler
Travoprost’un intraoküler basıncın düşürülmesine ek olarak optik sinir başında kan akışını
arttırdığı ve gözyaşı film stabilitesi ve gözyaşı sekresyonunu azalttığı da kanıtlanmıştır.
Travoprost, egzersiz ve iyileşme sırasında solunum hızını/hacmini veya sistolik kan basıncını
8/13etkilememektedir. Prostaglandin F2α analogları saç foliküllerinde anajen fazı indükleyebilir ve
ciltte melanojeneziyi stimüle edebilir.
Benzalkonyum klorürle muhafaza edilen göz damlalarına kıyasla polikuaternium-1 ile korunan
travoprost %0.004 göz damlasının tetiklediği oküler yüzey toksisitesi, insan kornea hücre
kültürleri üzerinde ve tavşanlara topikal oküler uygulamayı takiben minimal düzeydedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Bir klinik çalışmada akşamları günde tek doz travoprost (koruyucu olarak polikuaterniyum
içeren) ile tedavi edilen açık-açılı glokomu veya oküler hipertansiyonu olan hastalar, tedavi
başlangıcındaki 24 ila 26 mmHg’lık göz içi basıncında 8 ila 9 mmHg’lık azalmalar
göstermişlerdir (yaklaşık olarak %33).
Travoprost’un timolol %0.5 ve sınırlı olarak %0.2 brimonidin ile ek tedavi uygulamasına ait
klinik çalışmaların verileri, travoprost’un bu glokom ilaçlarıyla aditif bir etkisini göstermiştir.
Diğer oküler hipotansif ilaçlarla eş zamanlı kullanımı ile ilgili klinik veriler mevcut değildir.
Sekonder farmakoloji
Travoprost, topikal oküler uygulamayı izleyen 7 gün boyunca tavşanlarda optik sinir başı kan
akımını artırmıştır (1.4 mikrogram, günde bir kez).
Pediatrik popülasyon
Travoprost’un 2 ay ila 18 yaşın altında pediatrik hastalardaki etkililiği, travoprostun oküler
hipertansiyon veya pediatrik glokom bulunan 152 hasta üzerinde timolol ile karşılaştırıldığı 12
haftalık, çift kör bir klinik çalışma ile kanıtlanmıştır. Hastalara günde bir defa travoprost
%0.004 veya günde iki defa timolol %0.5 (veya 3 yaş altı hastalarda %0.25) verilmiştir. Primer
etkililik sonlanım noktası, başlangıçtan itibaren çalışmanın 12. Haftasına kadar olan göz içi
basınç (GİB) değişikliğidir. Travoprost ve timolol grupları arasındaki ortalama GİB düşüşleri
benzerdir (bkz. Tablo 1).
Travoprost kolunda 12. haftada 3 ila < 12 yaş (n=36) ve 12 ila < 18 yaş (n=26) gruplarında elde
edilen ortalama GİB düşüşü, timolol kolundakilerle aynı bulunmuştur. 2 ay ila < 3 yaş arası
grupta 12. Haftadaki ortalama GİB düşüşü travoprost kolunda 1.8 mmHg, timolol grubunda ise
7.3 mmHg olarak gerçekleşmiştir. Bu gruba ait GİB düşüşleri timolol grubunda sadece 6,
9/13travoprost grubunda ise sadece 4 hasta temelli iken, 12. Haftada travoprost grubundaki 4
hastaya karşılık timolol grubunda 0 hastada anlamlı ortalama GİB düşüşü meydana
gelmemiştir. 2 ayın altındaki çocuklarla ilgili veri bulunmamaktadır.
GİB’nin etkisi, tedavinin ikinci haftasından sonra görülmüş olup, 12 haftalık çalışma süresince
tüm yaş grupları için tutarlı bir biçimde sürdürülmüştür.
Tablo 1 – Başlangıçtan itibaren 12. Haftadaki Ortalama GİB Değişikliklerinin Karşılaştırması
Travoprost Timolol
N Ortalama (SH) N Ortalama (SH) Ortalama farka (%95 GA)
53 -6.4 (1.05) 60 -5.8 (0.96) -0.5 (-2.1, 1.0)
SH = Standart Hata, GA = Güven Aralığı;
a Ortalama fark, Travoprost – Timolol’dür. En küçük kare ortalamalarına dayalı tahminler,
modele primer tanı ve başlangıç GİB katmanlarının dahil olduğu hasta kapsamında ilişkili
GİB ölçümlerine karşılık gelen bir istatistiksel modelden elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Travoprost ester yapılı bir ön ilaçtır. İzopropil esterinin aktif serbest asidine hidrolize olduğu
korneadan emilir. Tavşanlar üzerindeki çalışmalar, travoprost’un topikal uygulamayı takip eden
bir veya iki saat içinde, aköz hümörde 20 nanogram/mililitre serbest asit pik
konsantrasyonlarına ulaşıldığını göstermiştir. Aköz hümör konsantrasyonları, yaklaşık olarak
1,5 saatlik bir yarı ömürle azalmaktadır. Ayrıca düşük dozda serbest travoprost asidi de topikal
doz uygulamasını takiben plazmada bulunmuştur.
Dağılım:
Travoprost’un sağlıklı gönüllülere topikal oküler uygulanmasını takiben, aktif serbest asitlere
düşük sistemik maruziyet gösterilmiştir. Dozlamadan sonra 10-30 dakika içinde aktif serbest
asit plazma konsantrasyonları 25 pg/ml veya daha az olarak gözlenmiştir. Daha sonra, plazma
düzeyleri uygulamadan sonraki 1 saatten önce 10 pg/ml olan ölçüm sınırının altına hızla
düşmüştür. Düşük plazma konsantrasyonları ve topikal dozlamayı takiben hızlı eliminasyona
bağlı olarak, insanda aktif serbest asitlerin eliminasyon yarı ömrü belirlenememektedir.
Biyotransformasyon:
Klinik olmayan türlerdeki travoprost ve serbest asitleri için majör klerens yolu metabolizmadır.
Travoprost ve aktif serbest asidin eliminasyonunun başlıca yolu metabolizmadır. Sistemik
10/13metabolik yollar, 13-14 çift bağının indirgenmesi, 15-hidroksi oksidasyonu ve üst taraf yan
zincirin β-oksidatif kırılmaları ile endojen prostaglandin F ile paraleldir.
2α
Eliminasyon:
Travoprost serbest asidi ve metabolitleri, esas olarak böbreklerden atılır. Travoprost, hafif ila
ciddi hepatik yetmezliği ve böbrek yetmezliği (keratinin klirensi 14 ml/dk. kadar düşük) olan
hastalar üzerinde çalışılmıştır. Bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez.
Doğrusal/ Doğrusal olmayan farmakokinetik
Travoprost, topikal uygulamayı takiben hem oküler dokularda, hem de plazmada lineer bir
farmakokinezi ortaya koymaktadır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
Topikal oküler uygulama sonrasında travoprost için farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
saptanmamıştır.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik
Travoprost %0.004 göz damlasının sistemik farmakokinetiği, hafif ila şiddetli düzeyde
karaciğer yetmezliği bulunan hastaların yanı sıra, hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (14 ml/dk
şeklinde düşük kreatinin klerensi) bulunan hastalarda araştırılmıştır. Bu popülasyonlarda dozun
ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediatrik farmakokinetik
Travoprostun 2 ay ila 18 yaş altı arasındaki hastalarda topikal oküler uygulamayı takiben
sistemik farmakokinetiği, en yüksek plazma numunelerinin 10 pg/ml kantitasyon limitinin
altında olduğu erişkinlerle benzer bir konsantrasyon ortaya koymuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Maymunlar üzerindeki oküler toksisite çalışmaları, günde 2 kere 0.45 mikrogram dozunda
travoprost uygulamasının palpebral açıklığın büyümesine neden olabileceğini göstermiştir.
Travoprostun maymunlara topikal oküler olarak 1 yıl boyunca sağ göze günde 2 kez %0.012’ye
varan dozlarda uygulanması hiçbir sistemik toksisite oluşturmamıştır.
11/13Sıçan, fare ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları sistemik yolla yapılmıştır. Bulgular,
erken embriyo kaybı, implantasyon sonrası kayıp ve fötotoksisite ile birlikte uterustaki FP
reseptör agonist aktivitesiyle ilgilidir. Hamile sıçanlarda, organogenez sırasında klinik dozdan
200 kat daha fazla dozlarda travoprostun sistemik uygulaması, malformasyonun görülme
sıklığının artmasıyla sonuçlanır. 3H-travoprost uygulanmış hamile sıçanların fötal dokularında
ve amniyotik sıvı içerisinde düşük seviyelerde radyoaktivite ölçülmüştür. Üreme ve gelişme
çalışmaları, sıçan ve farelerde (sırasıyla, 180 pg/ml ve 30 pg/ml plazma) klinik maruziyetin 1.2-
6 katı maruziyette (25 pg/ml’e kadar), fötal kayıp üzerine ciddi bir etkisi olduğunu göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Borik asit
Trometamol
Makrogol gliserol hidroksistearat
Mannitol
Disodyum edetat dihidrat
Benzalkonyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
Travoprost ile tiyomersal içeren tıbbi ürünlerde spesifik in vitro etkileşim çalışmaları
yapılmıştır. Çökme gözlenmemiştir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kullanmadığınız zaman şişe kapağını sıkıca
kapatınız.
12/136.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Travocom %0.004 Steril Oftalmik Çözelti için primer ambalaj olarak HDPE koruyucu halka ve
LDPE damlalıklı 5 ml LDPE şişeler kullanılmıştır. En az 2.5 ml çözelti içeren şişeler, kullanma
talimatıyla birlikte karton kutu içerisinde sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha edilmelidir.
Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/867
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 30.11.2016
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ün YENİLEME TARİHİ
13/13