KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORİGEN 200 mg IV infüzyon çözeltisi için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin 3200 mg
Sodyum hidroksit
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VORİGEN infüzyon çözeltisi için tozdur.
30 ml’lik şeffaf Tip I cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORİGEN, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın
kandidiyazis, kandidemi) dahil ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi fungal
enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi
fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C.
glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
1/46Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
VORİGEN intravenöz formunun içeriğinde bulunan 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin, glomerüler
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda VORİGEN i.v. kullanımı kontrendikedir.
Pozoloji
VORİGEN’ in saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1-3 saat içinde verilmesi önerilir.
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
vorikonazol tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile başlatılmalıdır.
Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) olması nedeniyle
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
İntravenöz
Yükleme Doz Rejimi Her 12 saatte bir 6 mg/kg
Bütün endikasyonlar için (ilk 24 saat)
İdame Dozu (ilk 24 saatten sonra)
Ciddi invazif Candida/Invazif Her 12 saatte bir 4 mg/kg
aspergilloz/ Scedosporium ve Fusarium
enfeksiyonları/Diğer ciddi mantar
enfeksiyonlarıa
2/46Nötropenik olmayan hastalarda Her 12 saatte bir 3-4 mg/kg b
kandidemi
Özofajiyal Candida enfeksiyonları Değerlendirilmemiştir.
a. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 10
gündür (2-85 gün aralığı). (Bkz. Bölüm 5.1)
b. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
Doz ayarlaması
Eğer hastalar 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3
mg/kg’a azaltılır.
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı takdirde,
vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a yükseltilmeli,
efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri). Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı dikkatli şekilde
gözden geçirilmelidir. (Bakınız Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri (Dermatolojik
Reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi)).
3/46Uygulama şekli:
VORİGEN’in, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve seyreltilmesi
gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler).
VORİGEN infüzyon çözeltisinin bolus enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek Yetmezliği
VORİGEN intravenöz formunun içeriğinde bulunan 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin, glomerüler
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda VORİGEN i.v. kullanımı kontrendikedir.
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu var
sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24
saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin klerensi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmıştır bu da
hastanın daha fazla 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin’e maruziyetine neden olur. Bu hastalarda
uygulanan ardışık infüzyonlar 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin’in birikmesine neden olabilir.
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin hemodiyalize edilir.
Karaciğer yetmezliği
Vorikonazol alan, hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu
olan hastalarda, standart yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu yarı yarıya
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda VORİGEN çalışılmamıştır.
4/46Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin fosfataz
[ALP]) veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test değerlerinin en üst
limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olanlarda sadece beklenen yarar
potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle gözlenmelidir
( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen idame
doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize
edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten Günde 2 kere 8 mg/kg
sonra)
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş arası bağışıklık sistemi
baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle vorikonazolün 2
yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12
yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
5/46Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş ) yetişkin
dozu uygulanır.
Doz ayarlaması
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
VORİGEN, vorikonazole veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
Yardımcı madde 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin, glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle,
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dk’ nın altında) VORİGEN
kontrendikedir.
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidinin vorikonazol ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi QT ’nin uzamasına
c
ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Vorikonazol ile sirolimusun birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü sağlıklı gönüllülerde
vorikonazol, sirolimusun plazma düzeylerinin önemli ölçüde yükselmesine neden olmuştur (bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbital vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir,
çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli
ölçüde düşürebilirler (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
6/46Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Vorikonazolün yüksek doz ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile birlikte kullanımı ritonavirin bu
dozda sağlıklı deneklerde plazma vorikonazol konsantrasyonlarını anlamlı derecede azaltması
nedeniyle kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5 düşük dozlar için bkz. Bölüm 4.4).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için bkz Bölüm
4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORİGEN reçetelenirken dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Tedavi süresi:
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmişlerdir. Klinik geliştirme ve pazarlama sonrası
gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları
görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi ve duruma katkıda
bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk faktörlerine sahip ciddi
vakalardı.
7/46Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım
Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları, gerekli ise tedavinin
başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen, günlük dozun 4 katına kadar
tek doz vorikonazol uygulamasının QT aralığının uzaması üzerinde etkilerini inceleyen bir
çalışmada hastalardan herhangi birinde klinik olarak anlamlı olan eşik değeri 500 msn’yi geçen bir
aralık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında altta yatan başka ciddi durumları olan hastalarda
(çoğunlukla hematolojik malignite), ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar (klinik hepatit, kolestaz
ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) görülmüştür. Teşhis edilebilir diğer risk
faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları
oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VORİGEN kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. VORİGEN
ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle AST ve ALT)
değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak tedavinin getireceği yarar
potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu tür durumlarda karaciğer
fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.
8/46Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk- yarar
açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORİGEN tedavisi
durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Vorikonazolün pazarlama sonrası deneyimlerinde, bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemi dahil
uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna bağlı
olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali bulunmaktadır (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Böbrek Yetmezliği
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon yoluyla
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda VORİGEN i.v. kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Laboratuvar testleri
Hastalarda anormal böbrek fonksiyonları takip edilmelidir. Hasta kontrolü, renal (özellikle serum
kreatinin ve karaciğer (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve bilirubin) fonksiyonlarının
laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan çocuk ve yetişkinlerde (örn. yakın zamanda kemoterapi tedavisi
uygulanmış hastalar, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastalar), vorikonazol tedavisi
boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum amilaz veya lipazın
izlenmesi düşünülmelidir.
9/46Dermatolojik reaksiyonlar
Hastalarda, vorikonazol tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu gibi döküntülü deri
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar
ilerlerse VORİGEN kesilmelidir.
Ayrıca vorikonazol, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. VORİGEN tedavisi sırasında hastaların uzun süreli veya
doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun olduğunda koruyucu güneş
kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.
Uzun süreli kullanım:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORİGEN tedavisine kısıtlama gerekip
gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Bölüm
5.1 Farmakodinamik Özellikler – Tedavi süresi). VORİGEN tedavisinin uzun dönem kullanılması
ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
Skuamöz hücreli karsinom (SHK):
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride skuamöz
hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde VORİGEN
ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta dermatoloğa
yönlendirilmelidir. VORİGEN tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir antifungal ajan
kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen VORİGEN
tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve premalignant lezyonları
yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir
hastada skuamöz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORİGEN tedavisi
sonlandırılmalıdır.
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte enfeksiyonun
sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir ağrı ve periostiti
destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme sonrası vorikonazol
tedavisi durdurulmalıdır.
10/46Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm
4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük
pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları
izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 ila 12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda malabsorpsiyon ve
düşük vücut ağırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu vakalarda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler gereklidir.
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan sonra
bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Metadon (CYP3A4 substratı)
Metadonun artmış plazma konsantrasyonunun QT uzaması dahil olmak üzere bazı toksik durumlarla
ilişkili olduğu gösterilmiştir. Birlikte kullanımı sırasında metadona bağlı gelişebilecek toksisite ve
advers olayların dikkatle takibi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılması gerekebilir (bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve CYP3A4
ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn. sufentanil) dozunun azaltılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar
uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte
kullanılmasının fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla
0-∞
ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık
aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksikodon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun etkili
opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili istenmeyen
etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri).
11/46Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C ve
maks
EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından ardışık
olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a yükseltilmeli,
efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların
(örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve
rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri)
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, yarar/risk oranı,
vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün everolimusun
konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki
veriler yetersizdir. (bkz. bölüm 4.5)
12/46Diğer
Yardımcı madde 2-hidroksipropilbetasiklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı güvenlilik
riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize
edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da indükleyicileri
vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; ayrıca
vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde,
kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz uygulaması ile
gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin (bazı
antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyelinin
de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki
kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde bir
kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise “ND”
ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen okun yönü, geometrik ortalama
oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına
dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir. EAA , EAA ve EAA , sırasıyla
τ t 0-∞
bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde
edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil
etmektedir.
13/46Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli klinik
ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi
olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile
Tıbbi ürün [Etkileşim
değişiklikleri (%) ilgili tavsiyeler
Mekanizması]
Astemizol, sisaprid, pimozid, Bu konuda çalışma Kontrendike (bkz.
Bölüm 4.3)
kinidin ve terfenadin yapılmamıştır; ancak bu tıbbi
[CYP3A4 substratları] ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesi QTc uzamasına ve
nadiren torsades de pointes’e
yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma Kontrendike (bkz.
yapılmamıştır; ancak Bölüm 4.3)
barbitüratlar (örn. karbamazepin ve uzun etkili
fenobarbital, mefobarbital) barbitüratların vorikonazol
[güçlü CYP450 plazma konsantrasyonlarını
indükleyicileri] anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz
inhibitörü) [CYP450
indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı] Vorikonazolün standart
Efavirenz C ↑ %38
maks
Efavirenz EAA ↑ %44 dozları ve 400 mg QD
τ
Vorikonazol 200 mg BID* Vorikonazol C ↓ %61 veya daha yüksek
maks
ile uygulanan Efavirenz 400 Vorikonazol EAA ↓ %77 efavirenz ile kullanımı
τ
mg Günde 1 kez kontrendikedir (bkz.
Efavirenz 600 mg QD’ye Bölüm
kıyasla, Efavirenz C ↔ 4.3).
maks
Efavirenz EAA
τ
↑ %17
Vorikonazolün idame
dozu 400 mg BID’e
Vorikonazol 200 mg BID’e
çıkarılır ve efavirenz
kıyasla, Vorikonazol C
maks
↑
dozu 300 mg QD’ye
Efavirenz 300 mg QD,
%23 Vorikonazol EAA
τ
↓ %7
düşürülürse vorikonazol
vorikonazol 400 mg BID ile efavirenz ile birlikte
birlikte uygulama* uygulanabilir.
Vorikonazol tedavisi
durdurulduktan sonra
efavirenzin başlangıç
dozuna geri
dönülmelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
14/46Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Kontrendike (bkz.
Bölüm 4.3)
ergotamin ve yapılmamıştır; ancak
dihidroergotamin) vorikonazolün ergot
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve ergotizme yol açma olasılığı
vardır.
Rifabutin
[güçlü CYP450
Kontrendike (bkz.
indükleyicisi]
Vorikonazol C ↓ %69 Bölüm 4.3)
maks
Vorikonazol EAA
τ
↓ %78
300 mg QD
Beklenen yarar riskten
fazla olduğu durumlar
Vorikonazol 200 mg BID’e
dışında vorikonazol ve
300 mg QD (vorikonazol kıyasla, Vorikonazol C ↓ %
maks rifabutin birlikte
350 mg BID ile birlikte
4 Vorikonazol EAA
τ
↓ %32
kullanılmamalıdır.
uygulama)*
Vorikonazolün idame
Rifabutin C ↑ %195 dozu intravenöz BID
maks
Rifabutin EAA ↑ %331 olarak 5 mg/kg’a veya
τ
Vorikonazol 200 mg BID’e
oral BID (40 kg altı
300 mg QD (vorikonazol kıyasla, Vorikonazol C ↑ %
maks hastalarda 100 mg’dan
400 mg BID ile birlikte 104 Vorikonazol EAA ↑ %87
τ 200 mg oral BID’e)
uygulama)*
olarak 200 mg’dan 350
mg’a arttırılabilir.
Vorikonazol ve
rifabutinin beraber
kullanılacağı
durumlarda tam kan
sayımı ve rifabutin ile
ortaya çıkabilecek
istenmeyen etkilerin
(örn. üveit) dikkatlice
izlenmesi önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike (bkz.
maks
[güçlü CYP450 Vorikonazol EAA ↓ %96 Bölüm 4.3)
τ
indükleyicisi]
15/46Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450
indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı]
Ritonavir C
maks
ve EAA
τ
↔
Vorikonazol ve yüksek
Vorikonazol C ↓ %66
Vorikonazol
EAAmak s
↓ %82 dozlarda ritonavirin
Yüksek doz (400 mg BID) τ (400 mg ve üstü BID)
Ritonavir C ↓ %25 birlikte uygulanması
maks
Ritonavir EAA ↓%13 kontrendikedir (bkz.
Düşük doz (100 mg BID)* Vorikonazol C τ ↓ %24 Bölüm 4.3).
maks
Vorikonazol EAA ↓ %39
τ
Hasta için yarar/risk
değerlendirmesi
vorikonazol kullanımı
için gerekçe
sağlamadığı takdirde
vorikonazol ve düşük
dozda ritonavirin (100
mg BID) birlikte
uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
St John’s Wort [CYP450 Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (bkz.
indükleyicisi; P-gp çalışmada, Vorikonazol EAA Bölüm 4.3)
0-∞
indükleyicisi] ↓ %59
300 mg TID (tek doz
vorikonazol 400 mg ile
bEivrleirkotlei muyugsu lama) Bu konuda çalışma Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratı, P-gP yapılmamıştır; ancak everolimusun birlikte
substratı] vorikonazolün everolimus uygulanması tavsiye
plazma konsantrasyonunu edilmez, çünkü
anlamlı düzeyde yükseltme vorikonazolün
olasılığı vardır. everolimus
konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde
yükseltmesi beklenir
(bkz. Bölüm 4.4).
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAA ↑ %79 azaltılmış vorikonazol
τ
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND ve flukonazol dozu
maks
Flukonazol EAA ND ve/veya sıklığı
τ
belirlenmemiştir.
Vorikonazol
flukonazolden sonra
ardışık şekilde
kullanılıyorsa
vorikonazol ile ilişkili
advers olaylar açısından
izleme yapılması
tavsiye edilir.
16/46Fenitoin [CYP2C9 substratı Yarar riske göre ağır
ve güçlü CYP450 basmıyorsa vorikonazol
indükleyicisi] Vorikonazol C ↓ %49 ve fenitoinin eşzamanlı
maks
Vorikonazol EAA
τ
↓ %69
kullanımından
300 mg QD kaçınılmalıdır. Fenitoin
plazma düzeylerinin
Fenitoin C ↑ %67 Fenitoin
maks dikkatle izlenmesi
EAA ↑ %81
300 mg QD (vorikonazol τ tavsiye edilir.
Vorikonazol 200 mg BID’e
400 mg BID ile birlikte
kıyasla, Vorikonazol C ↑
maks
uygulama)* Vorikonazolün idame
%34 Vorikonazol EAA ↑ %39
τ dozu 5 mg/kg IV BID’e
ya da 200 mg’dan 400
mg oral BID’e, (vücut
ağırlığı 40 kg’ın altında
olan hastalarda 100
mg’dan 200
mg oral BID’e)
çıkarılırsa fenitoin
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (bkz.
Bölüm 4.2).
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat ya da diğer uygun
birlikte uygulama) olmuştur antikoagülasyon
[CYP2C9 substratı] testlerinin yakından
izlenmesi tavsiye edilir.
Diğer oral kumarinler (örn. Bu konuda çalışma Antikoagülan dozu
fenprokumon, yapılmamıştır; ancak, uygun şekilde
asenokumarol) [CYP2C9 ve vorikonazol kumarinlerin ayarlanmalıdır.
CYP3A4 substratları] plazma konsantrasyonlarını
yükseltebilir; bu da protrombin
zamanında artışa neden olabilir.
Benzodiazepinler (örn. Bu konuda klinik çalışma Benzodiazepinlerin
midazolam, triazolam, yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
alprazolam) vorikonazolün CYP3A4 düşünülmelidir.
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve sedatif etkide uzamaya yol
açma olasılığı vardır.
17/46İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Vorikonazol ve
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir
sirolimusun birlikte
çalışmada,
uygulanması
kontrendikedir (bkz.
Sirolimus C ↑ 6.6 kat
maks
Bölüm 4.3).
Sirolimus EAA ↑ 11 kat
Siklosporin (Kronik 0-∞
siklosporin tedavisi
Siklosporin
uygulanan stabil renal
Siklosporin C ↑ %13 kullanmakta olan
maks
hastalarda vorikonazol
tedavisine
transplant alıcılarında) Siklosporin EAA ↑ %70 başlanırken siklosporin
τ
dozunun yarıya
indirilmesi ve
siklosporin düzeyinin
dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir.
Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi
Takrolimus C ↑ %117 kesildikten sonra
maks
Takrolimus (0.1 mg/kg tek
Takrolimus EAA
τ
↑ %221
siklosporin düzeyleri
doz) dikkatle izlenmeli ve
doz gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Takrolimus
kullanmakta olan
hastalarda vorikonazol
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun
orijinal dozunun üçte
birine düşürülmesi ve
takrolimus düzeyinin
dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir.
Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi
kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve
doz gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
18/46Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve
[CYP3A4 substratları] Yayınlanmış olan bağımsız bir CYP3A4 tarafından
çalışmada, Oksikodon C ↑ metabolize edilen diğer
maks
Oksikodon (10 mg tek doz) 1.7 kat uzun etkili opiyatların
Oksikodon EAA ↑ 3.6 kat (örn. hidrokodon)
0-∞
dozunun azaltılması
düşünülmelidir. Opiyat
ile ilişkili advers olaylar
açısından sıklıkla
izleme yapılması
gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) - metadon (aktif) C ↑ %31 R- Metadon ile ilgili
maks
[CYP3A4 substratı] metadon (aktif) EAA ↑ %47 S- advers olaylar ve
τ
metadon C ↑ %65 toksisite açısından (QT
maks
- metadon EAA ↑ %103 uzaması dahil) sıklıkla
τ
izleme yapılması
tavsiye edilir. Metadon
dozunun azaltılması
gerekebilir.
Steroid Dışı
Antiinflamatuvar İlaçlar NSAİİ’ler ile ilgili
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 S-İbuprofen C ↑ %20 advers olaylar ve
maks
substratları] S-İbuprofen EAA 0-∞↑ %100 toksisite açısından
sıklıkla izleme
Diklofenak C ↑ %114
İbuprofen (400 mg tek doz) maks yapılması tavsiye edilir.
Diklofenak EAA ↑ %78
0-∞ NSAİİ’lerin dozunun
Diklofenak (50 mg tek doz) azaltılması gerekebilir.
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz
maks
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAA ↑ %280 ayarlaması tavsiye
τ
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol C ↑ %15 edilmez.
maks
substratı] Vorikonazol EAA ↑ %41
τ
Vorikonazol, CYP2C19 40 mg ya da daha
substratları olan diğer proton yüksek dozlarda
pompası inhibitörlerini de inhibe omeprazol almakta olan
edebilir ve bu tıbbi ürünlerin hastalarda vorikonazol
plazma konsantrasyonlarının tedavisine başlanırken
yükselmesine neden olabilir. omeprazol dozunun
yarıya indirilmesi
tavsiye edilir.
19/46Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile
maks
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol EAA ↑ %61 ve ayrıca vorikonazol
τ
CYP2C19 inhibitörü] Noretisteron C ↑ %15 ile ilgili advers olaylar
maks
Noretisteron/etinilöstradiol Noretisteron EAA ↑ %53 açısından izleme
τ
(1 mg/0.035 mg QD) Vorikonazol C ↑ %14 yapılması tavsiye edilir.
maks
Vorikonazol EAA ↑ %46
τ
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları]
yapısal olarak
alfentanile benzeyen ve
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız bir
CYP3A4 tarafından
eşzamanlı nalokson ile çalışmada, Alfentanil EAA
0-∞ metabolize edilen diğer
birlikte) ↑ 6 kat kısa etkili opiyatların
(örn. sufentanil)
Fentanil (5 μg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir dozunun azaltılması
çalışmada, Fentanil EAA ↑ düşünülmelidir.
0-∞
1.34 kat Solunum depresyonu ve
opiyat ile ilişkili diğer
advers olaylar açısından
uzun süreli ve sık
olarak izleme yapılması
tavsiye edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak azaltılması
vorikonazolün CYP3A4 düşünülmelidir.
tarafından metabolize edilen
statinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve rabdomiyolize neden olma
olasılığı vardır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, yapılmamıştır; ancak dikkatle izlenmesi
gliburid) vorikonazolün sülfonilürelerin tavsiye edilir.
[CYP2C9 substratları] plazma konsantrasyonlarını Sülfonilürelerin
yükseltme ve hipoglisemiye dozunun azaltılması
neden olma olasılığı vardır. düşünülmelidir.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) dozunun azaltılması
yapılmamıştır; ancak
[CYP3A4 substratları] düşünülmelidir.
vorikonazolün vinka
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve nörotoksisiteye yol açma
olasılığı vardır.
20/46Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro olayları ve/veya
amprenavir ve nelfinavir)* çalışmalar, vorikonazolün HIV etkisizlik açısından
[CYP3A4 substratları ve proteaz inhibitörlerinin dikkatle izleme
inhibitörleri] metabolizmasını inhibe yapılmalıdır ve doz
edebileceğini, ayrıca ayarlaması gerekebilir.
vorikonazolün metabolizmasının
HIV proteaz inhibitörleri
tarafından inhibe edilebileceğini
göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro olayları ve/veya
(NNRTI’ler) (örn. çalışmalar, vorikonazolün etkisizlik açısından
delavirdin, nevirapin)* metabolizmasının NNRTI’ler dikkatle izleme
[CYP3A4 substratları, tarafından inhibe edilebileceğini yapılmalıdır ve doz
inhibitörleri ya da CYP450 ve vorikonazolün NNRTI’lerin ayarlaması gerekebilir.
indükleyicileri] metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAA ↑ %23
τ
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0.25 mg QD) Digoksin C ↔ Digoksin Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] EAA ↔
τ
İndinavir (800 mg TID) Indinavir C ↔ Indinavir Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve EAA ↔ Vorikonazol C ↔
τ maks
substratı]
Vorikonazol EAA ↔
τ
21/46Makrolid antibiyotikleri Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAA ↔
maks τ
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAA ↔
maks τ
Vorikonazolün eritromisin ya da
azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
doz) Mikofenolik asit EAAt ↔
[UDP-glukuronil transferaz
substratı]
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 substratı] Prednizolon EAA ↑ %34
0-∞
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAA ↔ Doz ayarlaması yok
maks τ
[mide pH derecesini artırır]
22/464.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi:
VORİGEN’ in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. VORİGEN gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORİGEN tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma
görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel
risk bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORİGEN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine işlerinden uzak durmalıdır.
Vorikonazol kullanırken hastaların gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan
1603 hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin
hastadan) elde edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik
kanserli hastaları, özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan
HIV enfeksiyonlu hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları
ve sağlıklı gönüllüleri içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
23/46En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare,
baş ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan
etkiler ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış
1873 yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (1/10); Yaygın (1/100 ila
<1/10); Yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100); Seyrek (1/10.000 ila <1/1.000); Çok
seyrek (<1/10.000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, anemi, lökopeni
Yaygın olmayan: Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon (DIK)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertiroidizm
24/46Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipokalemi, hipoglisemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Halüsinasyon, konfüzyon, depresyon, anksiyete, ajitasyon, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Konvülziyon, senkop, baş dönmesi, titreme, hipertoni3, parestezi,
somnolans
Yaygın olmayan : Beyin ödemi, ataksi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik
nöropati, hipoestezi, tat almada bozulma
Seyrek : Guillain-Barre Sendromu, hepatik ensefalopati, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan : Blefarit, optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz,
siklerit, diplopi
Seyrek : Korneada opaklaşma, optik atrofi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Vertigo, hipoakuzi, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek : Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
25/46Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan: Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın : Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, diş eti iltihabı, kabızlık
Yaygın olmayan: Duodenit, gastroenterit, dil iltihabı, pankreatit, dilde ödem, peritonit
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan: Stevens Johnson Sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,
eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı
Yaygın olmayan : Artrit
Bilinmiyor : Periostit*
26/46Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Böbrek tübüler nekrozu, nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Laboratuar bulguları
Yaygın : Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler vorikonazolün pazarlama sonrası deneyimlerinde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10.İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile tedaviye bağlı görme bozuklukları (bulanık görme,
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde
azalma, görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok
yaygındır. Görme yetersizlikleri geçici ve tamamıyla geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60
dakika içinde kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki
gözlenmemiştir. Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır.
Görmede bozukluk genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönem
sekeller görülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili
olabilir.
27/46Vorikonazolün pazarlama sonrası deneyimlerinde, uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin
katıldığı bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde
azalmaya yol açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük
vorikonazol uygulaması süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol
uygulamasının kesilmesiyle tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda yaygın olmayan Stevens-Johnson Sendromu, (yaygın olmayan),
toksik epidermal nekroliz (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri
reaksiyonları gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
VORİGEN kesilmelidir. Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo,
aktinik keratoz gibi ışığa duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda deride skuamöz hücreli karsinom
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile
tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik
hastalarda %25.8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma
düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin
kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
28/46Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden
karaciğer yetmezliği vakaları dahildir.
Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12- < 18 (119)
yaşındaki profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada
araştırılmıştır. Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken
erişim programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik
hastalarda vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak,
klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde
artışın daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir
(transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda %14.2 iken yetişkin hastalarda %5.3’dür).
Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun
(özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini
göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim
programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez):
fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik
enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem(1)
Vorikonazolün pazarlama sonrası deneyimlerinde çocuk hastalarda pankreatit rapor
edilmiştir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş,
terleme, taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü
dahil anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen
sonra ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler).
29/46Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir.
10 dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve
destekleyici tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.
Vorikonazol 121 mL/dk. lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol türevi
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki
mekanizması, fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-
450 aracılı 14 alfa- sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin
birikmesi, fungal hücre membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin
inhibisyonu ile bağlantılıdır ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir.
Vorikonazolün fungal sitokrom P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450
enzim sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir.
30/46Mikrobiyoloji
Vorikonazol in vitro olarak Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium
ya da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro
fungisid aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C.
albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C.
dubliniensis, C. inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S.
prolificans dahil Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya
tam yanıt olarak tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces
capitatus, Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus,
Cryptococcus neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea
pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium
türleri, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları
dahil Trichosporon türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri,
Cladophialophora türleri, Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu
suşların büyük çoğunluğu 0.05 - 2 mikrogram/ml aralığındaki vorikonazol
konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik
önemi bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve
belirlenmesi amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar
çalışmaları (seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma
31/46sonuçları gelmeden tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi
gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C.
tropicalis, C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum
inhibitör konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK
değerleri flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida
tür ayrımına gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi
mevcutsa, EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından
belirlenen MİK bulguları sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida Türleri MİK sınır değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
1
0.125 0.125
Candida albicans
1
0.125 0.125
Candida tropicalis
1
0.125 0.125
Candida parapsilosis
2
Yetersiz kanıt
Candida glabrata
3
Yetersiz kanıt
Candida krusei
4
Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp.
1
MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve
sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.
2
Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C.
parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış yanıt
ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3
Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve C.
tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut
olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.
4
EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.
32/46Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları - kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:
Vorikonazolün primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile
kıyaslamalı etkinliği ve sağ kalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277
immünokompromize hasta üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir
çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu
ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile
intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral
formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10
gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol
tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilaçla tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağ kalım oranı, karşılaştırma ilaç ile elde edilen sağ kalım oranından istatistiksel
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta
(12 yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu
vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi
33/46kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu
ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak
tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak
değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan
analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin
B rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS
veya TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde
edilmiştir. Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından
değerlendirildiği tablo aşağıda verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →
flukonazol (N=122)
TTS 178 (% 72) 88 (% 72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (% 42) 55 (% 45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (% 42) 51 (% 42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere)
etkili olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer
invazif kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C.
krusei enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise
6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı
duyarlılık verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
34/46Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam,
10 kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi
yanıt) vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de
dahil olduğu birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt
elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs
enfeksiyonu ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariozisi olan ilave 4
hasta birçok organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar
alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar
için daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 561 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi
uygulanmış, 136 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila <
18 arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış
olmak üzere 31 kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir.
İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil
invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal
kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam
oranı % 64.3 (9/14) olmuştur. 2- < 12 yaş arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5),
12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77.8 (7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda
toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85.7 (6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli
hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt oranı
35/46(invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - < 12 yaş için %88.9, 12- < 18
yaş için %62.5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QT artışları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2
c
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmuştur. Grupların hiçbirinde ve
hiçbir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QT artışı
c
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Farmakokinetik Karakteristikler
Vorikonazolün çözünürlüğünü artırmak üzere, VORİGEN’ in her bir 200 mg’lık dozu
3200 mg 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin içerir.
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin
VORİGEN intravenöz formülasyonun içeriğinde yer alan 2-
hidroksipropilbetasiklodekstrinin farmakokinetik profili, böbrek fonksiyonları normal olan
hastalarda 1-2 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir ve birbirini izleyen günlük dozlar
sonrasında vücutta birikmez. Sağlıklı bireylerde ve hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda 8 g dozdaki 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin büyük bir kısmı (> % 85) idrarla
atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda, günde toplam doz 250 mg/kg üzerindeki
intravenöz VORİGEN uygulaması sonrası 2-hidroksipropilbetasiklodekstrinin klirensi
düşer ve 2-hidroksipropilbetasiklodekstrine maruziyet artar. Hafif, orta ve şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü sırasıyla yaklaşık 2-, 4-, ve 6 kat artar. Bu
hastalarda, birbirini izleyen infüzyonlar sonrası kararlı duruma ulaşılıncaya kadar 2-
hidroksipropilbetasiklodekstrin birikimi olabilir. 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin
hemodiyaliz ile uzaklaştırılır.
36/46Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir,
maksimum plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir.
maks
Vorikonazolün oral biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı
yemeklerle birlikte tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve EAA
maks
sırasıyla % 34 ve % 24 oranlarında azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi
(EAA), yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın
altında olan hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir
vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet
sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma
yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların
çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma
vorikonazol konsantrasyonlarına 6.günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58 olduğu
tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
37/46Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında en çok CYP2C19’un etkili olduğunu
göstermiştir. Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-
20’sinin zayıf metabolize ediciler olması beklenir. Beyazlar ve siyah ırkta zayıf
metabolize edicilerin prevalansı %3- 5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan
çalışmalar, zayıf metabolize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma
grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını
göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize
ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz
kalmaktadır.
Vorikonazolün en önemli metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif
olarak işaretlenmiş metabolitlerin % 72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal
etkinliği vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun % 2’sinden
azı idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde
intravenöz uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine, tekrarlanan dozlar
halinde oral uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de
intravenöz uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>% 94) ilk
96 saat içinde atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama
durumunda yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma
ömrü, vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı
olmaz.
38/46Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral
uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-
lineerdir. Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklere (18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı
çalışmada, sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve
maks
EAA’sında herhangi bir anlamlı değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek
ve kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı
maks
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da
maks
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile
plazma konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik
profili yaşlı ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
39/46Çocuklar:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaşlarındaki 112 immün
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12- <17 yaşlarındaki 26 immün yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki
kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için
toz formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında
değerlendirilmiştir. Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan
intravenöz yükleme dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde
iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında
değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere
kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAA )
τ
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve
8 mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki
kez 3 ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde
olmuştur. Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral
idame dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral
uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz
dozun sağladığı vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması
pediyatrik hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun
sebebi pediyatrik hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut
ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla
birlikte, vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük
vorikonazol maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının
erişkinlerden çok çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği
40/46analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların
çocuklar için belirlenen dozları almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek Bozukluğu:
Sağlıklı bireylerde ve böbrek yetmezliği (hafif-orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda 2-
hidroksipropilbetasiklodekstrin’in büyük kısmı (>%85) idrar ile elimine edilir. Renal
fonksiyonları bozuk hastalarda 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin’in klerensi azalır ve
hasta daha yüksek oranda 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve
ciddi böbrek yetmezliğinde 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla
2,4 ve 6 kat artar. Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato fazına ulaşmadan 2-
hidroksipropilbetasiklodekstrin birikimine neden olabilir. 2-hidroksipropilbetasiklodekstrin
hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer Bozukluğu:
Oral bir tek dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf
B) şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan
hastalara göre %233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer
fonksiyon bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh sınıf B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan
ve karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child- Pugh sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki
10 terapötik çalışmada, ortalama ve maksimum plazma konsantrasyonlarının medyanları,
çalışmadaki her bir hasta için sırasıyla 2425 nanog/ml (grup içi aralık 1193 ila 4380
nanog/ml) ve 3742 nanog/ml (grup içi aralık 2027 ila 6302 nanog/ml) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ve minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.
41/46Klinik çalışma verilerinin Farmakokinetik-Farmakodinamik analizleri sonucunda,
plazma vorikonazol konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi
anormallikleri hem de görme bozuklukları arasında pozitif ilişki tanımlanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve
köpeklerde vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel
güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde
edilen preklinik veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilene eşit dozlarda sistemik
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik
dozlarla elde edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gebelik ve doğum süresini
uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının
perinatal sağ kalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol
düzeylerinde azalmayı da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile
olmaktadır ve diğer azol antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlara yönelik özel bir
risk olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında 2-
hidroksipropilbetasiklodekstrinin kalın bağırsak adenokarsinomuna ve ekzokrin pankreatik
adenokarsinomuna neden olduğu gösterilmiştir. Bu bulgular benzer bir fare karsinogenisite
çalışmasında gözlenmemiştir. Kalın bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür,
ekzokrin pankreatik adenokarsinomlarının mekanizması ise insanlarla ilişkili
düşünülmemektedir.
42/466. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
2-hidroksipropilbetasiklodekstrin
Sodyum Hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
VORİGEN, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır.
İnfüzyon tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.
Kan Ürünleri veya kısa süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi
VORİGEN, ayrı yollardan iki infüzyon olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli
konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır. VORİGEN tedavisine
başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları
düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri).
Total Parenteral Beslenme (TPB)
VORİGEN infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB)
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl-lumen kateter ile
infüze edilirse, TPB, VORİGEN için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.
VORİGEN, %4.2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir.
Diğer konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.
Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
VORİGEN IV İnfüzyon Çözeltisi için Toz çözülmeden önce 25°C'nin altındaki oda
sıcaklığında saklanır.
43/46Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C-8°C
arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun bir
infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ml Tip I şeffaf cam flakon, 20 mm liyofilize gri bromobütil kauçuk tıpa ve 20 mm flip-
off alüminyum kapak ile sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VORİGEN IV 200 mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz tek kullanımlık flakonlar halinde
piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek
için, flakon içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde 19 ml enjeksiyonluk su ile veya 19 ml 9
mg/ml (%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum
seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır. 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml
infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga
kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece
partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.5-
5mg/ml konsantrasyondaki VORİGEN çözeltisi elde edilir.
10 mg/ml VORİGEN Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler
Vücut VORİGEN Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:
ağırlığı 3 mg/kg doz 4 mg/kg doz 6 mg/kg doz 8 mg/kg doz 9 mg/kg doz
(kg) (flakon (flakon (flakon (flakon (flakon
sayısı) sayısı) sayısı) sayısı)
sayısı)
10 - 4.0 ml (1) - 8.0 ml (1) 9.0 ml (1)
15 - 6.0 ml (1) - 12.0 ml (1) 13.5 ml (1)
20 - 8.0 ml (1) - 16.0 ml (1) 18.0 ml (1)
25 - 10.0 ml (1) - 20.0 ml (1) 22.5 ml (2)
30 9.0 ml (1) 12.0 ml (1) 18 ml (1) 24.0 ml (2) 27.0 ml (2)
35 10.5 ml (1) 14.0 ml (1) 21 ml(2) 28.0 ml (2) 31.5 ml (2)
40 12 ml (1) 16.0 ml (1) 24 ml (2) 32.0 ml (2) 36.0 ml (2)
45 13.5 ml (1) 18.0 ml (1) 27 ml (2) 36.0 ml (2) 40.5 ml (3)
50 15.0 ml (1) 20.0 ml (1) 30 ml (2) 40.0 ml (2) 45.0 ml (3)
55 16.5 ml (1) 22.0 ml (2) 33 ml (2) 44.0 ml (3) 49.5 ml (3)
60 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 36 ml (2) 54.0 ml (3)
48.0 ml (3)
44/4665 19.5 ml (1) 26.0 ml (2) 39 ml (2) 52.0 ml (3) 58.5 ml (3)
70 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 42 ml (3) -
-
75 22.5 ml (2) 30.0 ml (2) 45 ml (3) - -
80 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 48 ml (3) - -
85 25.5 ml (2) 34.0 ml (2) 51 ml (3) - -
90 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 54 ml (3) - -
95 28.5 ml (2) 38.0 ml (2) 57 ml (3) - -
100 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 60 ml (3) - -
VORİGEN IV 200 mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz koruyucu içermeyen tek dozluk steril
flakondur. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve
şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C-8°C arasında
24 saatten uzun saklanamaz.
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
Ringer laktat intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz intravenöz infüzyon
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon
VORİGEN’in yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
45/467. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,
Çankaya/ANKARA.
Tel: 0312 219 62 19 (pbx)
Faks: 0312 219 60 10
e-posta: info@genilac.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/650
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
46/46