 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CİPRONATİ N 400 mg/200 ml  i.v. İnfüzyon  Çözeltsi  İçeren Flakon   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 200 ml'lik infüzyon çözeltisi, 400 mg siprofloksasin içerir  
Yardımcı madde(ler): 1800  mg sodyum klorür ( 30.8 mmol)  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon solüsyonu  
Berrak, hemen hemen renksiz ila hafif sarımsı renkte çözelti.  
İnfüzyonluk çözeltinin pH değeri 3.5 ila 4.6 aralığındadır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit ve komplike olmayan üriner en feksiyonlarda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle  kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak 
üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• CIPRONATIN de d âhil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol a çan ve 
geri d önüşümsüz advers reaksiyonlara neden  olabilir:  
o Tendinit ve tendon  yırtılmas ı 
o Periferal  nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN  kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• CİPRONATİ N de d âhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
CİPRONATİ N kullan ımından ka çınılmalıdır. 
• CİPRONATİ N’in de d âhil oldu ğu florokinolon grubu ila çların ciddi advers 
reaksiyonlarla ili şkili oldu ğu bilindi ğinden a şağıdaki endikasyonlarda ba şka alter natif 
yoksa  kullan ılabilir:  
o Akut bakteriyel  sinüzit 
o Komplike olmayan üriner  enfeksiyon  
  
2 
  
Yetişkinler  
• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden  olduğu komplike ve komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus spp, 
Moraxella catarrhalis, Legionella spp ve Staphylococcus 'ların neden olduğu pnömonil erin 
tedavisinde endikedir.  
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokoklarin 
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinuslerin enfeksiyonlarında 
(sinuzit) endikedir.  
• Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu 
enfeksiyonlarında  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Septisemide  
• İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immunosupresiflerle tedavi 
gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yükse k olduğu durumlarda 
profilaktik olarak  
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş, aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.  
 
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, ant imikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine duyarlı 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (k linik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) kullanılabilir.  
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.  
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukar ıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. Diğer 
endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis,e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon:  
Havaya dağılmış Bacillus anthracis’e maruz kalm ayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.   
3 
 İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden belirlenmesini 
sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasının temelini oluşturur. 
(Bakınız; 5.1 Farmakodinamik Özellikler Bölümü - Solunum Yoluyla Geçen Şarbon - İlave 
Bilgiler)  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
 
Endikasyon  CİPRONATİN  için yetişkinlerde günlük ve  
tek dozla  mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları 
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Üriner sistem 
enfeksiyonları  Akut k omplike  
olmayan  2 x 200 mg - 2 x 400 mg  
 
 Komplike olan  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Genital enfeksivonlar  
Adneksit, 
prostatit ,epididimoorşit  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar (bkz. 4.1 Terapötik 
Endikasyonlar)  2 x 400 mg  
Özellikle ağır ve 
hayati tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar  
Özellikle  
Pseudomonas,  
Stafilokoklar  
ve 
Streptokoklar  
varlığında  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
 
 
 
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve  
eklem  
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmünodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg - 3x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen (Bacillus 
anthracis's maruz kalma sonrası görülen) 
şarbon  2 x 400 mg  
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, tedaviye 
ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir.  
Yetişkinler:  
• Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
• Savunma mekanizması zayıflamış (immündepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,   
4 
 • Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
• Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün sürmeli dir. 
Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60 
gündür. Bacillus anthracis'e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B. anthracis'e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygulanmasına başlanmalıdır.  
Uygulama Şekli:  
CİPRONATİN  intravenöz , 60 dakikada intravenoz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir vene 
yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venoz iritasyon riskini azaltır. İnfüzyon 
çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  
Diğer infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı 
olarak uyg ulanmalıdır.  Çökme, bulanıklaşma ve renk değ işikliği gibi olaylar geçimsizliğin 
görsel belirtileridir.  
Solüsyonun pH' sinde fiziksel veya kimyasal açı dan stabil olmayan penisilinler, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir. 
Siprofloksasin çözeltisinin pH'si 3. 5 - 4.6 olduğundan, bilhassa alkali pH'ye ayarlanmış 
çözeltilerle geçimsizlik ortaya çıkar ( Siprofloksasin  çözeltisinin pH'si 3. 5-4.6 aralığındadır). 
(Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir. ) 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
 
Kreatinin klerensi 
[mL/dak ./1.73m2] Serum kreatinin  
konsantrasyonu  
[mg/100 ml]  Toplam günlük 
siprofloksasin oral dozu  
30'dan 60'a  1.4'ten 1.9'a  En fazla 800 mg  
30'un altında  ≥2.0 En fazla 400 mg  
 
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin k lerensinin 30 -60 ml/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1.4-1.9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla  günlük 
siprofloksasin intravenö z dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2'den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml'ye eşit veya daha y üksek olduğu durumlarda,  
5 
 diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenoz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diyalizata siprofloksasin intravenöz in füzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın 
her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1.4 -1.9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günluk 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2'den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml'ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda,  
diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde  en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Çocuklar  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar  
 
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibroz enfeksiyonları  3x10 mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg /doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları 
ve piyelonefrit  3x6 mg/kg - 3x10  mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg /doz)  
İnhalasyon antraks (maruziyet 
sonrası)  2x10 mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg /doz)  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık ( Bkz. Bölüm 6.1), 
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması ( Bkz. Bölüm  4.5). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
  
6 
 Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, CİPRONATİN  uygun bir antibakteriyel ajanla birlikte 
kullanılmalıdır.  
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus pneumo niae’ ya karşı etkinliliğinin sınırlı olmasına bağlı olarak  CİPRONATİN  
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiyonları florokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatları 
tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae’ ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen 
genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri 
edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak  önem taşır.  
Intra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle 
ilgili sınırlı  veri bulunmaktadı r. 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojen lerde siklofloksasin direnciyle 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-
mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
Kardiyak bozukluklar  
CİPRO NATİN  QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir ( Bkz. Bölüm   4.8). 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olab ilen ilaç lar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Kadınlar erkeklere göre daha uzun baslangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde olduğundan, 
QTc uzamasına yol açan ila çlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT intervali 
üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere  daha duyarlı olabilirler.  
CİPRONATİN , QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, 
antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm  4.5 ') veya QT uzaması  veya torsade de pointes risk faktö rleri 
taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya 
hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastal ığı) dikkatli olunmalıdır.  
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.   
7 
 Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasin kullanımı ile ilgili  güvenlilik verilerinin 
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasa rı veya artiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalı dır. 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli’ den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda CİPRONATİN  kullanımı ile  ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım:  
P.aeruginosa  kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.  
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılmadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocukIar ve adolesanları içe rmiştir.  
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon s iprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda diğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik 
deneyim sı nırlıdır. Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken 
dikkatli olunması önerilir.  
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göster mektedir. Solunum yoluyla geçen 
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz iç in, "Pozoloji ve Kullanım  Şekli" ve 
"Farmakodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon -İlave Bilgiler" bölümlerine 
bakınız.  
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya 
çıkabilir ( Bkz.Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ço k ender olarak hayati ş ok durumuna kadar ilerleyebilir 
(Bkz. Böl üm  4.8). Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi 
durumlarda CİPRONATİN  kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidir.  
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare göruldüğünde, bu bel irti ciddi intestinal 
hastalığı gizleyebileceginden (ölümle sonuçlanabilen hayati psödomembranöz kolit) ve hemen 
tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır ( Bkz.Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda 
CİPRONATİN  kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir ( oral 4 x 250 mg/gün vankomisin). 
Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir.   
8 
 Kas-iskelet sistemi  
CİPRONATİN  da dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravis hastalarında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bil inen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda 
CİPRONATİN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
CİPRONATİN  kullanılırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere, 
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) gerçeklesebilir.  
 
 
CİPRONATİN  tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve  
enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir.  
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedav isi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde tutmak 
ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon 
kopması riski artabilir). CİPRONATİN , kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi 
olan has talarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİPRONATİN  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme v eya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar CİPRONATİN ’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları  yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bu lgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİPRONATİN  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN  dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, ai le öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması 
ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda 
(örn.Marfan s endromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan son ra 
kullanılmalıdır.   
9 
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar noromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilator destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulun an hastalar, florokinolon kullanımından 
kaçınmalıdır.  
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİPRONATİN 'in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet 
eşiğini düşürdüğü bilinmektedir. CİPRONATİN , epileptik hastalarda ve daha önce santral s inir 
sistemi bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon öyküsü, serebral 
kan akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi 
istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk ora nı gözetilerek kullanılmalıdır. 
Status epileptikus vakaları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm  4.8). Nöbet oluşması halinde, 
CİPRONATİN  kesilmelidir.  
CİPRONATİN  de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar v erme 
davranışına kadar gidebilir ( Bkz. Bölüm : 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini 
geliştirmesi durumunda, CİPRONATİN  kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
CİPRONATİN  de dahil olmak ü zere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinoropati vakaları bildirilmiştir. 
CİPRONATİN  ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık gibi 
nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye devam etm eden önce doktorlarına bilgi 
vermeleri konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.8). 
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlılğı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİPRONATİN  alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı  ve ışık 
duyalılığı reaksiyonları (güneş, yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir ( Bkz. Bölüm   4.8). 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitorü olarak bilinmektedir. 
Aynı enzimatik  yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör. tizanidin, 
teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol, klozapin, olanzapin) birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna ba ğlı olarak 
artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik istenmeyen etkiler gözlenebilir ( Bkz. 
Bölüm   4.5) Siprofloksasin ile birlikte bu ilacları alan hastalar kli nik olarak doz aşımı 
belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. teofilin) tespit 
edilmesi gerekebilir (ayrıca Bkz. Bölüm   4.5).  
10 
 Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm  4.5). 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.  
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm   4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasin  ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda 
koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir ( Bkz. 
Bölüm   4.8). Özellikle CİPRONATİN  ile tedavi edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan 
hastalarda transaminazlarla alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık 
olabilir ( Bkz. Bölüm   4.8). 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojen az yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu d urumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasin i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  bildirilmiş tir 
(Bkz. Bölüm   4.8). İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reak siyonlar daha sık görülür. 
İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde 
görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama 
kontrendike değildir.  
Testlerle etkileşim  
CİPRONATİN 'in in vi tro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium 
tuberculosis kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
CİPRONATİN  infüzyonluk çözelti (%0.9 NaCl) için sodyu m yüklemesi sodyum alımının tıbbi 
sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, nefrotik sendrom gibi 
durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.  
Her şişe 708 mg ( 30,76 mmol) sodyum içerir.  Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar   
11 
 CİPRONATİN  diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı  bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm  4.4). 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engelle r. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte CİPRONATİN  kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol 
açar.  
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile bi rlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı:10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmıştır ( Bkz. Bölüm  4.4 Sitokrom P450). Tizanidin içeren tedavi ed ici ürünler, 
CİPRONATİN  ile birlikte uygulanmamalıdır. ( Bkz. Bölüm  4.3) 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmey en etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün 
birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun şekilde 
azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4 - Sitokrom P450)  
Diğe r ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş zamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat 
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Bu yüzden, metotreksat ile tedavi gören 
hastalar, aynı anda CİPRONATİN  tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.  
Fenitoin  
Aynı anda CİPRONATİN  ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişk ili nöbet kontrolü kaybının 
önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan hastalarda CİPRONATİN  kesildiğinde aşırı 
fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, CİPRONATİN  ile fenitoinin aynı 
anda uygulanması sırasında ve uygulamadan heme n sonra, fenitoin serum konsantrasyonu 
ölçümleri de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
NSAII (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitorleri) ve bazı s teroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kombine kullanımının 
konvülsiyonları tetikledigi görülmüştür.  
Siklosporin   
12 
 Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geç ici yükselme gözlenmistir. Bu nedenle bu hastala rın serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
Vitamin K antagonistleri  
CİPRONATİN 'in bir vitamin K antagonistiyle eş zamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir.  Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPRONATİN 'in bir vitamin K antagonistiyle (ör, 
varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar  
CİPRONATİN  ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm  4.8). 
Duloksetin  
Klinik ç alışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir ( Bkz. Bölüm  4.4 - Sitokrom P450).  
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eş zamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84'lük artışa neden olmuştur. CİPRONATİN  ile eş zamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir 
(Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P450").  
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren ted avi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eş zamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmistir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eş zamanlı 
uygulamada ortaya ç ıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş zamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında  artmıştır. 
CİPRONATİN  ile eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik surveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri -Sitokrom P450") - 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş zamanlı 
uygulanan 50 mg'lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPRONATİN 'in 
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulm alıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.   
13 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini gö stermemektedir. Hayvan ç alışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal 
organizmada eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından ( Bkz. 
Bölüm  5.3), hamilelik sırasında CİPRONATİN  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Hayv an çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtmemiştir ( Bkz. 
Bölüm  5.3). 
CİPRONATİN ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/  embriyonal/fetal 
gelişim/veveya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
CİPRONATİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon  dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİPRONATİN 'in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm  5.3). 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki ç alışmalar için bakınız: 5.3.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı olarak hastanın 
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir ( Bkz. Bölüm  4.8). Bu durum 
özellikle alkolle birlikte alı ndığında görülür.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm  klinik ç alışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımında CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 
51621).  
Siprofloksasin kulla nımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. Her sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Advers 
reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre listelenmektedir. 
Sıklık der eceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Yalnızca pa zarlama sonrası surveyans sırasın da tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR'ler 
"bilinmiyor" başlığı altında belirtilmiştir.  
 
  
14 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süperinfeksiyonlar  
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Seyrek: Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,  trombositemi  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici),k emik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ö dem / anjiyoö dem 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum hastalığı benzeri 
reaksiyon  
Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta ve gıda alımında azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüy alar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşunceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranışına varma olasılığı), halüsinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etm e 
gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme),  nöbetler (status 
epileptikus dahil), vertigo  
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, intrakraniyal 
hipertansiyon (psödotümör serebri)  
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve polinöropati  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görsel bozukluklar  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek: İşitme azalması  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes*.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek: Vaskülit   
15 
 Solunum, göğiis bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz ş işkinliği  
Çok seyrek: Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  
Cok seyrek: Karac iğer nekrozu (cok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Doküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minor, eritema nodosum, Stevens -Johnson sendromu 
hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici)  
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematoz püstülozis (AGEP).  
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastaliklan  
Yaygın olmayan: Artralji (ekl em ağrısı)  
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu),  myasthenia 
gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş  
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek: Yürüyüş bozukluğu  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonisti ile tedavi 
edilen hastalarda ) 
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine girmektedir.  
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uz aması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır ( Bkz. Bölüm  4.4).  
16 
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahipti r. 
 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın  olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, 
görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, 
hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik,  
ödem 
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, 
vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eş anlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim k ullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadı r 
('Mikotik süperenfeksiyonlar' ve 'Belirsiz ağrı ' hariç). >  
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapı lan ç alışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız: 4.4 
"Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
Doz aşımınd aki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürüleb ilir renal toksisite bildirilmiş tir. 
 
Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği 
de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı 
verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10)  siprofloksasin elimine 
edilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar   
17 
 ATC  kodu:J01MA02  
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajand ır. 
Etki mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karsi in vitro 
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, 
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II t opoizomeraz 
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
Direnç mekanizmas ı 
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz -
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Te kli mutasyonlar klinik dirençten 
çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir. Ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa' da yaygın dır) ve efflux mekanizmaları gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makr olidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç 
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler. Siprofloksasin 
ve diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli 
organizmalar, si profloksasine duyarlı olabilir.  
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu (MIK) 
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.  
Siprofloksasine in vitro duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişeb ilmektedir. Özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde 
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uz manlardan görüş istenebilir.  
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus  (metisiline -duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif Mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis *  
Brucella spp.   Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensis   Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi   Shigella spp. * 
Haemophilus influenzae*            Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pestis   
18 
  
* Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler: 
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp.,  Citrobacter freundii, 
Enterococcus faeca lis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas 
fluoresce ns, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., Propionibacterium acnes.  
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Staphylococcus aureus (metisiline – dirençli) ve Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyces, 
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium,  Ureaplasma 
urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus, Propionibacterium 
acnes dışında)  
Solunum yoluyla geçen şarbon - ilave bilgi  
Bacillus anthrac is sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları bağlamında 
çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda enfektif doz kapsamındaki organizmada spor sayısını 
azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen sonra başlanan antibiyoti klerin 
hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen sınırlı 
verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg bid (gü nde 
iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun 
önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine 
ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulunduru r. 
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanın 
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetişkinlerde ve pediatrik 
hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır ( Bkz. Bölüm  4.2). 
B. anthracis sporlarının (5 -30 LD 50 ), 11 LD 50'lik (~ 5.5xl05) solunum yoluyla alınmış ortalama 
dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir calışma yapılmıştır. Bu 
çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitör konsantrasyonu 
(M1K) 0.08 mcg/ml'dir.  
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapıla n oral uygulamayı takiben tahmin edilen 
Tmaks'da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonları  
19 
 0.98-1.69 µg /ml arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan ortalama 
kararlı durum di p nokta konsantrasyonu 0.12 -0.19 (µg /ml ) arasında değişkenlik göstermiştir.  
B. anthracis 'e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi 
gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı derec ede daha 
düşük  (1/9) bulunmuş tur (p= 0.001). 30 günlük ilaç uygulama periyodunu takiben siprofloksasin 
tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda değerlendirilmiştir. Her 
12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan 
ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 mcg/ml'dir; her 12 saatte bir i ntravenoz 400 mg 
siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum 
konsantrasyonu ise 4.56 µg/ml'dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum 
konsantrasyonu 0.2 mcg/ml'dir.  
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pediatr ik hastada yapılan bir çalışmada 12 saat ara ile yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan pik plazma 
konsantrasyonu 8.3 mcg/ml'dir ve vadi konsantrasyonla rı 0.09 -0.26 mcg/ml arasında 
değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 mg/kg'lık 
oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3.6 mcg /ml'lık bir ortalama pik 
konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasinin pediyatrik hastalara uygulanmasın ı takiben -kıkırdak 
üzerindeki etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır ( İlave bilgi için Bkz. Bölüm  
4.4) 
 
Emilim : 
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda ulaşır. 
İntravenöz yoldan farmakokinetiği 40 0 mg doza kadar doğrusaldır.  
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin ortalama 
serum konsantrasyonları (mg/l)  
 
Süre 100 mg/L iv  200mg/L iv         400 mg/L iv  
(saat)  __________  (30 dak. inf.)  _____  (30 dak. inf.)         (60dak.inf.)   
  3.4 3.2 
1.40 3.50 
1.00 3.90 
0.70 1.80 
0.50 1.20 
0.30 0.70 
0.10 0.40 
0.10 0.20 
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki 
defa ve günde üç defa doz rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin 
birikmediği görülmüştür.  
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin ora l yolla her 12 saatte 
bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer 
bulunmuştur.  0.5 1.8 
0.75 0.80 
1.00 0.50 
1.50 0.40 
2.50 0.30 
4.50 0.20 
8.50 0.10 
12.50  0.04  
20 
 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 saatte 
bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğer 
bulunmuştur.  
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan Cmaks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.  
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.  
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20 -30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non -
iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda dağılım hacmi 
büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
Biyo transformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (Ml), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; Ml ve M3'un in vitro antimikrobiyal aktivitesi nalidiksik asitle 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4'ün in vitro antimikrobiyal aktivitesi 
ise norfloksasine eşdeğerdir.  
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise renal 
yol dışından, özellikle feçesle ıtrah edilir.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
                                                İdrar    Feçes  
Siprofloksasin   61.5   15.2 
Metabolitler (M1 -M4) 9.5   2.6 
Renal klerens 0.18 -0.3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0.48 -0.60 L/saat/kg'dir. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
Siprofloksasinin non -renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdı r. Dozun % l'i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada Cmaks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır . Cmaks 
ve EAA değerlerinde çoklu  doz (10 mg/kg/3xl) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben Cmaks değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6 -8.3 mg/L); 1 ila 5 
yaş arasındaki çocuklarda ise Cmaks 7.2 mg/L (aralık 4.7 -11.8 mg/L) bulunmuştur. EAA 
değerleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17.4 mg*saat/L (aralık 11.8 -32.0 mg*saat/L) ve 16.5 
mg*saat/L (aralık 11.0 -23.8 mg*saat/L)'dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda 
rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediatrik hastalarm popülasyon farmakokinetik  
21 
 analizleri esas alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı -ömrü  4-5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyararlanımı ise yaklaşık %60'tır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar  için hi çbir özel risk ortaya 
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite / fotokarsinojenisite 
verileri in vitro ve hayvan deneylerinde sipro floksasinin zayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle 
karşılatırılabilir düzeydedir.  
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış  hayvanlarda yüksek 
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının dere cesi yaş, tür ve 
doza göre değiş iklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun 
hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonları na ait kanı t ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle kö pekleriyle yapı lan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hala göz lenebilmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit çözeltisi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2.  Geçimsizlikler  
CİPRONATİN  infüzyonluk çözelti (%0.9 NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer solüsyonu, 
Ringer laktat solüsyonu, %5 ve %10 glukoz solüsyonu, %10 fruktoz solüsyonu, %0.225 veya 
%0.45 NaCl içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon solüsyonlan ile 
karıştırıldığında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa 
süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı olarak uy gulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, 
bulutlanma ve renk değişikliğidir.  
 
Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon 
solüsyonları / tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solusyonları) , özellikle alkali 
bir pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir 
(CİPRONATİN  infüzyonluk çözelti (%0.9 NaCl) pH  değeri 3. 5-4.6'dir).  
6.3.  Raf ömrü  
24 ay. 
6.4.  Saklamaya yonelik ozel tedbirler  
25°C'nin a ltındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.   
22 
 Kullanım kolaylığı için infüzyon şişesinin  tıpası merkezdeki halkanın içine girmelidir. Dıştaki 
halkanın içine girmesi şise tıpasının zarar görmesine sebep olabilir.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Renksiz tip II cam infüzyon şişesi, içi silikonize, kloro butil tı pa, gri mat, PTFE kaplı  200 ml'lik 
cam şişede 400 mg siprofloksasin baz içeren 2 00 ml infüzyon solüsyonu.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
CİPRONATİN  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solusyonları ile karıştırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.   
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2017/91  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 