!.i:!{..8*. x:.s,::.,.-.^.. -.i-
KrsA ORON nfi,cist
r. sp$nRl rnsl OntnrUn lol
Amoksilav BID Fort Stispansiyon Haarlamak igin Ktrru Toz
2. KALiTATiT vE IGI.rriTATfo' nil,p$ttd
Etkin medde:
Her 5 ml'de:
Amoksisilin (Amoksisilintrihidrat olarak)...... .......400 mg
Klavulanik asit (Potasyrm klarnrlanat olarak)...... ....57 mg
Yardrmcr maddeler:
Her 5 ml'de:
Sodpm sitat anhidr .............8,335 mg
Mikrokristalinseliiloz+NaCMC ..........28,1 mg
Sodyrm sakkarin.... ...............5,5 mg
Mannitol... ...........k.m.
Yardmcr maddelerintam listesi igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTITFORM
Stispansiyon haarlamak igin kurtr toz.
Sanmsr bey u lristalize toz.
4. KLh[k Oz,nr,r,fig,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
eUOfSi1,AV, lokal ,"r*i antibiyotik regeteleme hlavuzlan ve duyarhhk verilerine uygun
olarak kullamtnahdr.
AMOKSILAV, aqa[rdaki sistemlerde amoksisiline direngli beta laktamaz tireten suglann
neden oldugundan gtiphelenilen bakteriyel enfeksiyonlann krsa siireli tedavisinde endikedir.
Diler durumlarda sadece amoksisilin diigiintllmelidir.
. Ust Soluntrm Yolu Enfeksiyonlan (KBB datril): OrneSin tet<rarlayan tonsillit, siniizit, otitis
media.o Alt Sohrnum Yolu Enfeksiyonlan: OmeSin laonik brongitin aktrt alevlenmeleti, lobar ve
bronkopn6moni.. Uriner Sistem Enfeksiyonlan: 0rnefin sistit, tiretrit, piyelonefrit.
o Deri ve Yumugak Doku Enfeksiyonlan: Orne[in seliilit, ha],van srmalan.
o Dental enfeksiyonlar: 6rne[in yayrlan seltilit ile birlikte giddefli dental abseler.
AI\4OKSILAV'a duyarhhk, cogaSa ve zamana g6re de[igecektir. Mevcut ise lokal
duyarlfuk verilerine damgrlmah ve geretti[inde milaobiyolojik Onrekleme ve duyarlillk
testleri yaprlmahdr.
Duyarh organiznralann listesi Farmakolojik Ozellikleri/Mikrobiyoloji b6liimunde verilmigtir
(bkz. Bolum 5.1).
Amoksisiline duyarh organiznralann AMOKSILAV'a duyarh Ma-l4damaz tireten
organimalar ite -birlikte, -neden oldugu karma enfeksiyonlar AMOIf.qILAV ile tedavi
"ai.Uitir. Bu enfeksiyonlar beta lalctanrazlara direngli baska bir antibiyotilin ilave edilmesini
ge,rektirmez.
I l1442 Porcloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Tavsiye edilen genel gtlnltik doz:o Hafif ve orta giddetteki enfeksiyonlarda (tekrarlayan tonsilit gibi iist solunum yolu
enfeksiyonlan, alt solunum yolu enfeksiyonlan, deri ve yrmqak doku enfeksiyonlan)
25 13.6 mykygtin kullamlr.o Daha ciddi enfeksiyonlann tedavisi igin (otitis media ve siniizit gibi Ust solunum yolu
enfeksiyonlan, bronkopnOmoni gibi alt sohmum yolu enfeksiyonlan ve idrar yollan
enfeksiyonl ar) 45 I 6.4 mykg/gtln *ullamlr.
2 ya$ iizeri gocuklar:
2513.6 mg/kg/gitn 2 - 6yaS
(13 - 21 kg)Gitnde 2keq2.5 mlAmoksilav BID
Fort Stispansiyon.
7 - 12yaS
Q2 - 40ke\Gtinde 2keq 5.0 ml Amoksilav BID
Fort Sttsoansiyon.
4516.4 mg/kg/gtin 2 - 6yaq
(13 -2lkelCrrinde 2keq 5.0 ml Amoksilav BID
Fort Silspansiyon.
7 - 12yaq
Q2 - 40ke)Giinde 2ke2.10.0 ml Amoksilav BID
Fort Stispansiyon.
2 aydan 2 ya$rna lodar olan gocuklar:
2 yaqrndan htgtik goctrklarda doz vticut a[rhlrna g6re ayarlanmahdr.
Vficut
e$rh$
&s)Hefif / Orta giddette enfeksiyonda
12 saatte bir uygulanacak doz (mL
olerak)$iddetli enfeksiyonda 12
saatte bir uygulanacak doz
(mL olarek)
2 0.3 0.6
3 0.5 0.8
4 0.6 1.1
5 0.8 1.4
6 0.9 1.7
7 1.1 2.0
8 1.3 2.3
9 1.4 2.5
10 1.6 2.8
ll 1.7 3.1
t2 1.9 3.4
l3 2.0 3.7
l4 2.2 3.9
l5 2.3 4.2
ki aylktan ktiquk gocuklarda AMOKSILAV ktrllammr ite ilgili doz Onerisinde bulunmak igin
yeterli deneyim yoktur.
i.- ,2l t4Uygulama sfth$ ve sfireti:
Gtinde 2kez ahnr. Tedavi stlresi, endikasyona uygun ohnah ve tedavi g6zden gegirilmeden
14 giinuaSmamahdu.
Uygulama gekli:
Orat tuttamm igindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini Eo uza indirmek igin yemek
baglangrcrnda alurrrahdu. AI\dOKSILAV'In absorpsiyonu yemek baglangrcrnda alm&$nda
optimum seviyededir. Tedaviye parenteral olarak baglamp oral olarak devasr edilebilir.
Stisoansivonun Haarlanrnasr :
AMOKSILAV'r hazrrlamak igin 6nce gerekli su miktannrn yansr konrlarak, 9i9e iyice
galkalanmahdr. Ilk sulandrnhgta tam bir da[rlma saSlamak igin 5 dakika dinlendirilmelidir.
bahu ro*u kalan su milctan gige tizerindeki igaretli gwgiye ledar doldunrlup yeniden
galkalanmaldr.
Hekimin her uygulama igin 6nerdi[i miktarda i1a9, gige ile birlikte bulunan 5 ml'lik 6l9ek
larllanrlarak hastaya verilir.
Sulandnrlmamrs toz ZloC'nin altndaki oda srcakhErnda ve lortr bir yerde saklanmahdr.
Sulandrnlan stlspansiyon buzdolabr iginde (2-8"C) saklanmah ve 7 glln iginde kullanrlmahdr.
Kullamlmayan hsrm afl lmahdr.
Btrdu[a koyulmamaltdr.
Ozel poptlasyonlara ititkin ek bilgiler:
B0brek/Ituracifer yetmezlifi:
Glomergler filtrasyon tuzr fO mudak tizerinde olan gocuklarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. Glomerliler filtrasyon hlzl 30 mydak altnda olan gocuklarda AMOKSI.AV kullanrmr
tavsiye edilmemektedir.
B6hek fonksiyonu geligmemig olan bebeklerde AMOKSILAV kullaarmr tavsiye
edilmemektedir.
Igraci[er boarktulu olan hastaluda doz ayarlamasr dil*afli yaprlmah vg dltzenli aratHarla
l63racig; fonksiyonlan izlenmelidir. Heniiz doz ayarlamasrna temel tegkil edecek yeterli veri
bulunmamaktadu.
4.3 Kontrendikasyonlar
AI\4OKSILAV pelrisilinler ve sefalosporinler gibi betaJaktamlara kargr a.grn duyarliltk
hikayesi olanlarda kontrendikedir.
Cregmiginde AI{OKSILAV'e baph santrk/karaciler fonksiyon bozuklu[u hikayesi olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4 fuelkullamm uyanlan ve dnlemleri
AI\4OKSILAV ile tedaviye ballannradan 6nce gegmiginde penisilin sefalosporin ve diler
alerjenlere kargr agrn duyarhhk hikayesi varhlr dikkatlice sorgulanmahdr.
3l14Penisilin tedavisi alan hastalada ciddi ve bazen dldtldlcu agrn duyarhhk (anafilaktoo
reaksiyonlan bildirilmi$fu. Bu reaksiyonlann gegmiginde p€nisiline kargr agm duyarlthk
hikayesi olan bireylerde g6'r0lmesi daha olasrdu (bkz Kontendikasyonlar).
Amoksisilin lullanrmuu takiben gor{llen klumlk benzeri dOkUtrtU enfeksiydz mononukleoz
ile ili*ili olabilecelinden e[er enfeksiyoz mononttkleoza iligkin bir 90phe var ise
AMOKSI,AV tedavisinden kacmfnaLdr.
Uzgn stheli kulla$m zamanla duyarh olmayan orgAniznalann agrn goEBlma$Il8 nedeo
olabilir.
AMOKSILAV ve oral antikoagltlan lullansn bazr hastalarda seyrek olarak probombin
zamailnda uzama (tr{R deEednde gesehe) bilditilmittir. Antikoag0lanlarile birlike regete
.amBioa. uvgrui sekilde izlenmesi gereklidir. lsteniten antikoaglllasyon dtzeyini
sUraGUitmet igin oral antikoagfllasyon doamda ayarlama yaprlmasr gerekebilir.
AIVIOKSI-AV kullanan baa hastalada karaciper fonksiyon testlerinde deligiklikler
gdzlenmigir. Bu deligiHiklerin Hinik oDemi bilinmemelrtedir; ancak karacifo fonksiyon
Uor,rUugir t"tgusu olan trastalarda AUOXST AV dil*atli kullanrlmetdrr'
Seyrek olarak bildirilmig kolestatik sanhk giddetli oltnakls birlikte genellikle geri
aOirt$omlUdtr. Tedavinitr- kesilmesind€n sonra 6 haftaya kadar bulgu ve belirtiler
kaybolabilir.
B6b,rek bozuklu[u olan hastalarda AMoKSILAV lullanrmr tavsiye editmemelrtedir.
Azatnrg idrar cfu$ olan hastalarda, ozellikle parenteral tedavide eok,serre^k ofarak tr{"tttt
g6,ml-u6ttr. iut*t do, anroksisilin tedavisi srasrnda, amoksisilin lcistalthi olasl$nt
i-iUruf igio ,rygro miktarda srvr ahnmasr ve idrar miktannrn dtzenlenmesi tavsiye edilebilir
Okz.Doz&mt).
Bu tbbi tlrun sodyum igerme.ktedir,
gerekmemektedir.
Bu fibbi llr0n mannitol igermektedir,
gerekmemektedir.
4.5lliler hbbi tr{nlerle etkilcgimlerve diler etkilegim gekilleri
Prcbenesidpt"b*..td ile birlikte ftsttnnrmr dneritnemektedir. Pr,obenesid amoksisilinin renal t0btllet
seloesyonunu azaltr. Ihobenesidin AMOKSILAV ile birlikte kullammr anroksisilinin kan
seviyeierinin aru$na ve kanda buhmma s0r€sinin u,zama$na neden olabilirken' klavulanau
etkilenrez
Alloourinolffikririli" tedavisi suasrnda allopurinol kullantm alerjik cilt reaksiyonlan ehsrhErnr
artrabilir. Allopurinol ve AMoKSIlev'rn birtilte kultenrmrna ait veri yoktur'
Oral kontaseotifler
ntg; r"tbry d" & oldulu gibi AMOKSILAV, barsak florasrm etkileyebilir, oshojenancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan
ancak doz nedeniyle hefiangi bir uyan
4l14r arqiEF*!+ffi* :l.:ElYi : :i ::.-F -
reabsorpsiyonunun azalmasrna yol agar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinli[ini azalnr.
Oral antikoaglllanlar
Literatttrde, asenokurmrol veya warfarin kullanan ve amoksisilin tedavisi verilen bazl
hastalann INR de[erinde seynek olarak ytikselme g6rtlldt$U bildirilmi$ir. E[er bu birlikte
kullanrm gerekli ise, AMOKSILAV kullanrmr veya buakrlmasr siirecinde protombin ulfrMttt
veya INR de[eri dikkatle idenmelidir.
Metotreksat
Penisilinler meto6eksatn athmrm azalltabihr ve bu da toksisitede potansiyel bir artrga neden
oltu.
Ozel popfilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Veri bulunmanraktadr.
Pediyatrik popflasyon:
Yukanda verilen bilgiler pediyatrik popiilasyon igin gegerlidir.
4.6 Gebelik ve Laldasyon
Genel Tavsiye
GebeliklGtegorisi: B
Qocuk dofuma potansiyeH bulunan kadmlar/Dotum kontrolfl (Kontragepsiyon)
Di[er anti[iyotiklerae dcoldupu gibi AMOKSILAV, barsak florasmr etkileyebilir, Ostojen
reabsorpsiyonunun azalmasma yol agar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililigini azaltx.
gu neaenie tedavi siiresince alternatif, etkili ve gtivenilir bir dopum kontrol y6ntemi
uygulanmaltdr.
Gebelikd6nemi
Gebe l€dmlara verilirken dikkatli olunmahdr.
Srngh sayrda gebelikte manrz kalma olgulanna ili;lfln veriler, AMOKSILAV'In gebelik
tizerinde -yu du fetusun/yeni do[an goculun sa!h$ ttzerinde advers etkileri oldulunu
g6sterrremektedir. BugUnL kadar herhangi Onemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemigtir.
ilaryanlar lzerinde yaprlan gahgrralar, gebelik / embriyonaUfetal geligim / do[um ya da
do[nm sonrasl geligim ile ilgili olarak dolnrdan ya da zaarh etkiler oldulun
g0stermemektedir (bkz. B0lUm 5.3).
pleterq fetal membmn yrhlmasr (ITPROM) olan kadmlarda yaprlan bir qal$madq
AMOKSI,AV'In profilaktik tullanrmrnrn yeni do[anlarda nekroze enterokolit riskinin
arrnasr ile iligkili olabilecegi bildiritni$tir. Tum ilaglarda oldu$u gibi, doktor tarafindan
gereHi gOrulmedikge gebelik esnasrnda Ozellikle gebeli[in ilk tig ayrnda kullamlmarnahdu.
Lalrtasyon ddnemi
eUOdS[,AV'rn iki etkin maddesi de anne siltllne geger ftlavulanik asitin anne stttil alan
sgtqoclklan uzerindeki etkisi ite ilgili herhangi bir bilgi yoL:ttr)' Dolayrsr-yla anne sottiyle
besienen sttgocuklannda ishal ve mukoz mebranlarda rnantar enfeksiyonu olasrh[r vardu, bu
nedenle emzirrrenin kesilmesi gerekebilir. Emzirme d6neminde amoksisilinlklavulanik asit
sadece tedaviyi uygulayan hekimin faydalrisk deperlendirrresinden sonra kullamlmahdu.
5l 14.B! : :.iii . r.'..i- irr:j-l-ir -.5;
tlreme yeteneli / X'ertilite
Oral ve parenteral yolla verildili hayvanlar (fare ve srganlar) iizerinde yaprlan reprodtlktif
gahgmalarda AMOKSILAV teratojenik etki g6stermemigir.
4.7 Artgve makine kullrnrmr tzerindeki etkiler
AIT{OKSILAV'In araq ve makine tartlammr tizerindeki etkileriyle ilgili bir gah$ma
gergeklegtirilmemigtir. Ancak, hastalar arag ve rnakine kullanmrru etkileyebilecek istenrneyen
etkiler (6m. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konviilsiyonlar) olugabileceli ile ilgili
bilgilendiritmelidir (bkz. Bdltim 4.8).
4.8 istenmeyen etkiler
Qok yaygn g6rtilenlerden seyrek g6rtilenlere kadar, istenmeyen etkilerin g6rtitne srkh[rm
saptamak igin genig gaph klinik gahgmalann verileri kullamlmrgr. Diper istenmeyen etkilere
(1/10.000'den az gdrlilenler) ait srkhklm pazatlama sonrasl verilere g6re saptanmrgtu ve
gergek bir s*tktan gok raporlama orauna dayanmaktadn.
S*hk smflandrmasr aafrdaki gibidir:
Qok yaygu >.lll0
Yaygrn> 1/100 ila < l/10
Yaygrn otnayan >1000 ila < 1/100
Seyrek >1/10.000 ila < l/1000
Qok seyrek < l/10.000
Bilinmiyor (mevcut verilerden tabmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm:
Bilinmiyor:
Kan ve lenf sistemi hastal*lan
Seyrek:
Qok seyrek:
Ba$g*hk sistemi hastahklan
Qok seyrek:
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn otnayan: Bag ddnmesi, bag a[nst.
Qok seyrek:
Gastrointestinal hastahklar
Yaygn:
bunlar azalulabilir.
Yaygrnolmayan: Sindirim gughig0.Mukokutan0z kandidiyazis.
Duyarh olmayan organimalann a;m golalmasr
Geri ddniigiimlii lOkopeni (n6topeni dahil) ve trombositopeni.
Geri d6ntqiimlt agrantilositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve
protrombin zamailnda vzzrraia (bkz. Kullamm lgin 6zel Uyanlar ve
Ozet Onlemler;.
Anjiyon6rotik 6dem, anafilaksi, serum hastahlr benzr;ri sendrom, agrn
duyarhhk vaskiiliti.
Creri d6ntgiimlii hiperaktivite ve konvtilziyonlar. Konvtilziyonlar renal
fonksiyon boztrkluSu olanlarda veya ytiksek doz alanlarda g6rillebilir.
Diyare, bulant, kusma
Bulanfi srkhkla yiiksek oral dodar ile iligkilidir. EEer gasfiointestinal
reaksiyonlar gortiltir ise, AIvIOKSILAV yemek baglangrcrnda almarak
6l t4Qok seyrek: Antibiyotile ba$h kolit @sddomembranOz kolit ve hemorajik kolit
drhil).
Dildeki papillalann belirginlelip siyah renk almasr
Qocuklarda gok selrrek okak yttzeyel dil rtngi deEt$kli$
bildirilmi$ir.
Genellikle firgalama ile giderildilinden, iyi bir a&z hijyeni ile dig rcngi
detigimi engellenebilir.
Eopato-bilier bozuklukhr
Yaygrn olmayan: Beta-laktam snrfi antibiyotiklerle tedavi edilen hastalarda AST vdveya
ALT delerlerinde orta d€recede artg g6r0lndtgt0r; aocak bu bulgplarul
Qok seyrek:Onerni bilinmemelrrcdir.
Hepatit ve kole'statik sanhk' Bu olaylar di[er peoisilin ve
sefalosporinlerle bildiriltni$ir.
Hepafik olaytar gogunlukla erkeklerde ve yaghlarda bildiriltni$ir ve uzun s0reli tedavi ile
iligkili olabilir. Bu olaylar gocr*larda gok seyrek olaral< bildirilmigtir.
Bulgu ve belirtiler gelrellikle tedavi suasnda veya tedavi lrcsildikten hsa bir stlr€ sonra
goriitr; ancak Ua a"tomtarta tedavi kesildikten birk89 hafra ryqsna -|aaar
hdreditneyebilir. Bunlar genelliHe ged ddntttmlUd0r. Hepatik olaylar giddAli olabilir ve
son derece seyrek olmaHa birlikte bu dunrma ba$r dl0m bildidltni$ir. Brrnlar he'rnen hemen
her zaman alita yatan ciddi bir hastahlr olan ya da hepatik etki potansiyeline sahip ilaglan
ayru anda alan hastalarda g6r0lm[gt0r.
Dcrl ve derialh doku hastehkhn
Yaygu otnayan: Deride d0k0nt0, kagrnt, thiker.
Seyrek:
Qok seyrek:
Seyrek:
Qok seyrek:EEer herhangi bir agrn duyarhtk dennatiti g6rlllilrse tedavi kesilmelidir.
B0brek ve idrar hertahklenEritema multiforme.
Stevens-Johnson sendromu toksik epidermal nekrolizis, blilloz
d6lCtntUl[ dermatit ve akut generalize ekzantemdz p0st0lla (AGEP).
H€matfiri
lnterstisyel nefiit, kistal0ri (bkz Doz Agrmr ve tedavisi).
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
A.rmoiot irti""t s€mptomlar ve srvt ile elelrtolit dengesinin bozulmasr afrkga g6rt[etilir.
C"rroiot rti"A r.*ito.t semptomatik olarak ve su ile ele&uolit dengesine dikkat edilerek
tedavi edilebilir.
Bazr olgularda" b6br€k yetmezliline yol afan amoksisilin kistaltirisi gorfit nil$tth (bkz.
8010m4.4.).
AMOKSILAV dola;rmdan herrodiyaliz ile uzaklagunlabilir.
Zehir kontrol merkezinde yaprlan 5l pediatik hastaorn katl&F prospektif bir gahgma
moksisilinin 250 mg/kg'dan -dalu dtStk aEn dodannrn anlamh klinik belirtilede iligkili
otmadr$m ve midenin yrkanmaslu gerektirmediEini g6stermigtir.
7 lt45. FARtt{AKoLoJiK Oznr,r,h<r,pnl
5.1 Famakodinamik 6zellikler:
Farmakoterap0tik grup: Beta-laktamaz inhibit6rlerini de igeren penisilin kombinasyonlan
ATC kodu: JOIC R02
Etki mekaniz-nrasr:
AmoksisilirU geni$ spektrumlu yansentetik, Cram-pozitif ve Granr-negatif
milaoorganizrnalara kargr antibakteriyel aktiviteye satrip bir antibiyotiktir. Ancak, amoksisilin
betaJaktamazlar tarafindan pargalanmaya duyarh oldu$undan tek bagrna kullaul&[mda etki
spektnrmu beta-laktamaz iir€t€n organiznalan kapsamaz.
Klarnrlanik asit, penisilinlene yaprsal olarak tr,nzer bir beta-laldam olup, penisilin ve
sefalosporinlere direngli milroorganimalarda srkhkla -kargrlagrlan genil yelpazedeki
betataldamaz enzimlerini inaktive etue yetene[ine satriptir. Ozellikle direng geligiminde etkili
olan plazrrid aracrh betaJaktamazlara karqr iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak
laomozomal aracrh tip I beta-laktamazlara kargr etkilili$i daha d0$Uktllr. Klavulanik asitin
AI\4OKSILAV formillasyonlanndaki varh$, amoksisilini beta-laktamaz enzimlerince
pargalanmaktan korur ve amolsisitinin etki spektnrmunu amoksisilin, penisilin 
_ve
sef*osporintere normalde direngli olan gok sayrda bakteriyi de igine alacak gekilde genigletir.
B6ylece AMOKSILAV geni$ bir antibiyotik ve beta-laktamaz inhibit6rfintln
6zelliklerine sahip ohn. AMOKSILAV genig bir yelpazedeki orgaoiunalara karqr bakterisid
etkilidir.
Bir gok antibiyotile direncin nedeni otan bakteriyel enzimler, antibiyoti!5 patojen iizerinde
nernangi bir etki gOstenemeden harap ederler. AMOKSILAV'rn igindeki klawlanat, beta-
laldam-enzimlerini-bloke ederek savurma mekanizrrasr olugturur; bu da vttcutta hali haarda
elde edilmig olan konsantrasyontardq organimalann, anroksisilinin hrdr bakterisid etkisine
duyarh olmasrnr mtlmklin hlar.
Klavulanatn kendisi du$tlk bir antibakteriyel etkiye sahiptir. Bununla birlikte
AI\4OKSILAV'da oldulu gibi amoksisilin ile birlikte kullamldrsrnda genel kullammda ve
hastanede genig lullanrm bularU genig spektnrmlu bir antibiyotik olugturur.
Farmakodinamik etkiler:
@in/klarnrlanata kargr in vitro duyarhhklanna gore agalrda kategorize
edilmektedir.
Klinik gaftgmalarda amoksisilin-klavulanatn klinik etkililigi kamtlanmr$sa bu durum bir
yrldrz igareti (*) ile gOsterilmektedir.
Beta-laktamaz greheyen organimalar (t) igareti ile tanrmlanmr$ur.Bir izolaln amoksisiline
kargr duyarh olmasr dlrtrrurnda, arrroksisilinlklavulanata karpr da duyarh oldu[u
d0guntllebilir.
8l 14Genellikle duyarh tiirler
Aerobik Gram-pozitif milcrooreaniaalar
Bacillius antlracis
Enterococcas faecalis
Listeria mono cyto gene s
Nocardia asteroides
Staphylococcus aurew (metisiline duyarlt)+
Str epto c o c ctts agalac ti ae+ |
Striptococct* Wogenes+t ve diEer beta hemolitik streptokoklar*t
Str eptococcus viridans grubu
Staplrylococcus sapropltyticns (metisiline duyarlt)
Koagtlaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlt)
Aerobik Gram-negatif mikroorganimalar
Bordetella pertussis
Haemophilus influeruaet
H ae mophilus p u aintlueru ae
Helicobacter pylori
Mormella catarrlwlis*
Neisseria gonorrhoeae
Pasteurella multocida
Yibrio cholera
DiEer
Borrelia burgdoderi
Lepto spira ictter olwemorrlwgiae
Treponema pallidum
Anaerobik Gram-pozitif milaooreanimalar
Clostridium tlirleri
Peptococctts niger
P epto str eptococ cus magnus
P eptostr eptococctts tnicr o s
P ept o str ept o c occns tiirleri
fuiaerobik Cfiam-neeatif milcooreanizmalar
Bacteroides fragilis
Bacteroides tlirleri
1 Capnocytoptaga tlirleri
t Eikcnetla conodens
I Rtsobacterium nucleatum
I Fus ob octerium tllrleri
I f orphyromonas tilrleri
I Prevotellatilrleri
eti ttirter
Aerobik Gram-nesatif milroorsanizmalar
Escherichia coli*
Kebsiellaowtoca
9l 14YEElMlEIilFBE:YrXqFS',i.1lqr:rrni'.': r'I .1ir-t::,qi: .o.- i.'Kebsiellapneunoniae*
Kebsiella tlirleri
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Proteus ttirleri
Salmonella ftirleri
Shigella tiirleri
Aerobik Crram-pozitif milroorganiznalar
Corytebacteriumtllrleri
Enterococcus faeciurl
Str epto coc cus pne umoniae*t'2
Viridans grup sff eptococcust
DoEasr gereEi direngli oreanimalar
Aerobik Crram-negatif miloooreanimalar
Acinetobacter tiirleri
Citrobaaerfreundii
Enterobacter fiirleri
Hafnia alvei
Le gionell a pne wnophil a
Morganella morganii
Providencia tiirleri
Pseudomonos tiirleri
Serratio tiirleri
St erutr ophomonqt malt ophil i a
Yersinia enterolitica
DiEer mikrooreaniznralar
Chl amydophil a pneumoni oe
Chl amy dophil a p s itt ac i
Chlanydia fiirleri
Cortellaburnetii
Iulycoplasma pruumonioe
Ilycoplasma ttlrleri
rlda orta diizeyde do[al duyarhhk
B Metisiline direngli tilm stafilokoklar amoksisilinrklavulanik asite direnglidir.
I BaaAB tilkelerinde duyarlrtr[r azalmrg suglar, Vol}'dar.daha ylt}sek bir srklftta
bildirilmi$ir.
2 Penisiline dircngli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilinrklavulanik asitin bu
srmumuylat€davi edilnremelidir (bkz. B0lum 4,2Ye 4.4)--.:_'! . - t-=.':l]-:r -j?T+-E'::r::i : r
5.2 Famakokinetik 6zellikleri:
Geneldzellikler:
Emilim:
entOfSlfeV'rn her iki bilegeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asiq fizyolojik pH'da
sulu g,6zeltilerde tamamen dissosiye olurlar. ki bilegik de oral uygulama sonrasl hrzla ve iyi
absorbe olur.
t0lt4:rr-;'-siE+njF ::1:?r 1s. i.-.+!!:.:.r
AN{OKSILAV'In iki bilegeninin farmakokinetikleri birbirine tr,n"Er. Oral uygulamadan I
saat sonra serum dortrk seviyelerine ulagrlar.
AI\{OKSILAV'In dozu ikiye katlandrErnda ulagrlan senrm seviyeleri de iki kauna gtkar.
Klarnnrat ve amoksisilinin serum proteinlerine ballanma oranlan dt$ikttlr. Her ikisi deYo70
oranrnda senrmda serbest halde bulunur.
Yaprtan bir gahgmann sonuglanna g6!e, salhkh erigkinlerde ag kamna
arroksisilinlklarnrlanik asit 8751125 mg tabletin gtinde iki kere uygulanmasr sonucunda
agalrdaki sonuglar elde edilmigtir.
Amoksisilinlklavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit senrm
konsantasyonlan, amoksisilin ve klanrlanik asitin tek baqlanna oral yolla veriligi ile elde
edilen konsantasyonlarla benzerlik gOstermektedir.
DaErhm:
foptuo, ptu a klavtrlanik mitinin o/A5 ve toplam plama amoksisilinin %18 kadan proteine
Uuit*11. G6runttrdeki da[rhm hacmi amoksisilinde 0.3-0.4 l/kg ve klavulanik asitte0.2lWg
dolayrndadr.
Intavendz uygulamadan sonxa sa&a kesesinde; abdominal dolnrlarda; deri, ya[, kas
dolorlannda; iinoviyal ve peritoneal srvrlarda; safia ve iltihapta hem amoksisilin hem de
klavulanik asit bulgnmugtur. fuaeftsisilinin beyin omtrilik srvlsma dalrhmr yeterli de[ildir.
Ila).van galtmalannd4 bilegenlerden herhangi biri igin ilagtan tcannatctana,n materyallerle
Onimti dotu tutulumuna iligkin kanrt yoktur. Penisilinlerin CoEU gibi amoksisilin de anne
siitgnde saptanabilir. Anne stitiinde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir Okz.
Bolum 4.6).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini gegtifl g6steritnigtir (bkz.
Boltlm 4.6).
Biyotansformasyon:ffidrarla, baglangrg doztrnun yaklayk o/ol0-25'i oranrnda inaktif penisiloik
asit geklinde atlu. Klavulanik asit insanda genig oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-
lH-pitol-3-terboksilik asit ve 1-amino-4-hidroksi-biitan-2-ona metabolize olarak, idrar veOrtalama (+SS) farmakokinetik parameteler
Uygulanan etkin
madde0er)Doz Crrr"l",F*Imdrt' EA&o-zs"t Tn
(mg) (pglml) (sa) (pg.sa/ml) (sa)
Amoksisilin
AI\IKIKA
87Smsll2lms,875 tL.64
+2.781.50
(1.0-2.5)53.52
*12.311.19
)&.21
Klavulanik asit
AMK/IG
87Smsll2ime125 2.18
+0.99t.25
(l.0-2.0)r0.16
+3.040.96
+0.12
AIvIK: Amoksisiliq I(A: Klavulanik asit
* Ortanca
tU 14foges iginde ve karbondioksit geklinde hava ile atlr.
Eliminasyon:
e-*riritiri" baghca eliminasyon yolu b0b,reklerdir, buna karqrhk klavulanik asit hem renal
hem de renal olmayan mekanizrralarla afilu.
Amoksisitinlklarnrlanik asitin ortalama eliminasyon yanlanma 6mrli yaklaqlk bir saattir ve
ortalama total klerens sa$rkh kigilerde yaklalrk 25 Usaattir. 250 mgll25 mg ya da 500
mgll}S mg'hk tek bir amoksisilinlklavulanik asit tabletinin sonraki ilk 6
outt" u1nolsiritioir, yaklaqft o/o60-70'i ve klavulanik asitin yaktaSrk o/A0-65'i idrarla
de[igiklile ,gru-uAa" atrlr. Qegitli gahgmalard4 24 saaflik bir dOnemde amoksisilinin
idraria uUlno miltannrn %50-85 ve klawlanik asitin 0/A7-60 arasmda oldu[u bulunmugfir.
Klawlanik asitte, ilacrn en biiyilk miktan uygulamadan sonraki ilk 2 saatte afitnaktadr.
Egzamanh probenesid larllamlmasl amoksisilin atrtnasrm geciktirmekle birlikte klavulanik
asitin bdbreklerden ahtnasrm geciktirmez Okz. B6liim 4.5).
Hastalerdaki karakteristik 0zellikler
B6brekyetuediEi:
@ryh dogu oranfih olarak amoksisilinrklavulanik asitin total serum
Herensi ie a21fu. itag klerensind;ki qzalma,66sksisi[inin daha biiyiik bir boliimuntin bObrek
yoluyla atlmasr nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu ytizden,
6oUr"t yetnezli[inde doztauamoksisilinin fazla birikmesini Onlerken, yeterli klavulanik asit
dUzeylainin stlrditrtltmesini saftamahdr (bkz. B6ltim 4.2).
KaraciEer ]refinezliEi :
@ buhrnan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciler iglevleri
dtizenli arahklarla izlenmelidir.
Ya.$:
Anroksisilinin eliminasyon yanlanma Offitl 3 ayhktan 2 ya$rna kadar olan goguklarda ve daha
bgyiik gocgklarda aynidr. Yalh hastalarda bObrek iglevlerinde azalma olasrh[r 9 ? tazla
ofd"gddrr" doz segiminde a*i.uUi olunmahdn ve bdbrek iglevinin ide,nmesi yararh olabilir.
Cinsiyet:
@-*rct ve kadrnlara oral yoldan amoksisilinlklarnrlanik asit uygulanmasrndan sonra
ciniiyetin amoksisilin ya da klarnrlanik asitin farmakokineikleri tizerinde Onemli bir etkisi
g6r0lmemigtir.
5.3 Klinik Oncesi gfivenlilik verileri
Klinik 6ncesi veriier, farmakoloji, genotoksisite ve iirerne toksisitesi giive'nlilipine yonelik
gahgmalar temelinde insanlar aqrsrndan 6zel bir tehlike ofiaya koymamtgtrr. 
-kop*loar amoksisilinlklavulanik asitle yaprlan tekrarlanan doz toksisitesi gahgmalannda'
gastrik tahrig, kusma ve dilde renk boarklupu gOriiltnti$ttir.
AI\{OKSILAV ya Mbilegenleriyle karsinojenisite gahqmalan yaprlmamrgtr'
6. FARMASoTIK oZ,rr,r,irr,nn
6.1 Yardmcr maddelerin listesi
t2lt4'lR{qr:E."EF:fftqElFqqq'T \Y"'Sitik asit anhidr
Sodyrm sitat anhidr
Milcolaistal seltlloz + Na CMC
Ksantan ?zrmkt
Kolloidal silikon dioksit
Silikon dioksit
Yabani kiraz aromasr
Limon aromasl
Sod;nrm sal*arin
Mannitol
62 Gegimsidikler
Bilinen bir gegimsidi[i bulunmamataaftr.
63 Ref 6mr[
24ay.
6.4 Saklemaya y6nelik 6zel tedbirler
Sulandrnlmanor S Ar2s"C'nin alundaki oda srcakhErnda ve }unr bir yerde saklannrah&t.
Nem kapabileceginden, larllanrldrktan sonra gigenin kapa$ hernen ve srkrca kapatlmahdu.
Sulandrnlan s1spansiyon buzdolabr iginde (2-8'C) saklannrah ve 7 gtin iginde kullamlmaltdu.
Kullamlmayan krsrm attnahdr.
Buzlu[akoyulmamahdr.
6.5 Ambalaiu nitelilive igeri$
70 ml'de igaretli bal rengi cam gigede 17,5 gtoz.
6.6 Begeri fibbi flrffnden arta kdan maddelerin imhasr ve diter 6zel tnlemler
Kullamlmamrg olan ttrtinler ya da atk materyaller "Trbbi aUklann kontrolil y6nehelili" ve
..Ambalaj ve ambalaj atrklannrn kontolii y6netmelili"ne uygun olarak irnha edilmelidir.
ffi igin once gigenin yansrna lgdar zu ekleyiniz ve gigeyi iyice
qalkalaymz (Siispansiyon hazrrlamak igin Onceden kaynaUtmg ve soputtrlmuq su tercih
edilmelidir).
Ilk sulandrnhgta tam bir dagdma sallamak igin 5 dakil@ dinlendiriniz.
Daha sonra gige iizerinde igaretli giuleiye gelecek lodar ftalan 1/2) su ekleyerek ti$eyr
yeniden gulkulaytoo (Stlspansiyon haarlamak igin 0nceden kaynatlmrg ve solutulmug su
t€rcih edilmelidir).
Doktorungzun her uygulama igin onerdili miktarda ilacr, gige ile birtikte bulunan 5 ml'lik
6l9e[i kullanarak hastaya veriniz.
Her dozdan 6nce gigeyi iyice galkdayruz.
t(ullanrm sonrasl $i$eyr hemen ve stkrca kapatruz.
7. RI]HSAT SAIilBi
LEK Ljublijana Slovenya lisansr ile,
Sandoz llap San. ve Tic. A.$.
Kugukbakkalkoy Mh.2.
3.
t3l14$ehit $akir Elkovan Cd. N:2
34750 Kadrkoy - Isrelrgul
Telefon: 0216 570 95 00
Fax 0216 5709512
8. RITHSAT NTIMARASI
14.03.1996 - 177149
9. iLK RI]HSAT TARTIfr/RUHSAT YENiLEME TARiff
10. KUB'UN YENN,ENME TARTIil
t4lt4