1 
KISA ÜRÜN B LG LER 
1. BE ER TIBB ÜRÜNÜN ADI 
CEFAMED 1 g .M. Enjeksiyonluk Çözelti için Toz çeren Flakon 
2. KAL TAT F VE KANT TAT F B LE  M 
Etkin madde : Bir flakon 1 g seftriaksona e de er seftriakson sodyum 
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT K FORM 
Enjeksiyonluk çözelti tozu 
Beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi toz. 
4. KL NK ÖZELL KLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CEFAMED 'e duyarlı patojenlerin neden oldu u enfeksiyonlar: 
- Sepsis, 
- Menenjit, 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı ın erken ve geç evreleri), 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gast rointestinal sistem enfeksiyonları), 
- Kemik, eklem, yumu ak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
- mmün sistem bozuklu una ba lı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni , kulak-burun-bo az enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ı ve süresi 
Doktor tarafından ba ka ekilde tavsiye edilmedi i takdirde; 
Standart doz 
Yeti kinler ve 12 ya ından büyük çocuklar: 2 
Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) C EFAMED’dir. A ır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden oldu u enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a çıkabilir. 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi hastalı ın seyrine göre de iir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
oldu u gibi, hastanın ate i dü tükten veya bakteriyel eradikasyon sa landıktan sonra en az  
48-72 saat CEFAMED tedavisine devam edilmelidir. 
Kombine tedavi: 
Deneysel ko ullar, birçok gram-negatif bakterilere kar ı CEFAMED ile aminoglikozidler 
arasında sinerji oldu unu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivit e artı ı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patoje nlerin neden oldu u ciddi ve hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda CEFAMED ile aminoglikoz idler kombine edilebilinir. 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizli k nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviy e günde tek doz 100 mg/kg   
(4 g a ılmamalıdır) ile ba lanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık tes tleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi s onuçları a aıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmi tir: 
Neisseria meningitidis: 4 gün 
Haemophilus influenzae: 6 gün 
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yeti kinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg /kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır. 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su lar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz CEFAMED önerilir. 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba lı olarak operasyondan 30-90 dakika önce     
1-2 g'lık tek doz CEFAMED uygulaması önerilir. Kolo rektal cerrahide, CEFAMED’in tek 
ba ına veya ornidazol gibi 5-nitroimidazol türevinin b irlikte (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanmasının etkili oldu u kanıtlanmı tır. 
Uygulama ekli: 
CEFAMED çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullan ılmalıdır. 
CEFAMED, intramusküler injeksiyon ile uygulama için dir. Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uyg ulanmamalıdır. 3 
Özel popülasyonlara ili kin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci er yetmezli i: Sadece böbrek fonksiyon bozuklu u olan, karaci er 
fonksiyonları normal hastalarda CEFAMED dozunu azal tmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezli i olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) 
CEFAMED dozu günde 2 g'ı a mamalıdır. Sadece karaci er hasarı olan, böbrek fonksiyonları 
normal hastalarda CEFAMED dozunu azaltmaya gerek yo ktur. 
Ciddi böbrek ve karaci er fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü ü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak  kontrol edilmeli ve gerekti inde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasy on oranı de imi  olabilece inden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadı ını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol  
edilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenido an, bebek ve 12 ya ından küçük çocuklarda: A aıda belirtilen doz eması günde tek 
dozda uygulanır. 
Yenido anlar (14 günlü e kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ırlı ı; günlük doz     
50 mg/kg’ı a mamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli de ildir. 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin  e  zamanlı olarak yeni do anlarda      
(28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren i ntravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni do anlarda CEFAMED kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya ına kadar): 
Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut a ırlı ı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti kin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan o titis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı a mamak ko uluyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot th erapy). 
Geriyatrik popülasyon: Geriatrik hastalarda, yeti kinler için önerilen dozlar kullanılır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
CEFAMED sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar ı a ırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir. 4 
Penisiline kar ı a ırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların  görülebilece i 
unutulmamalıdır. 
Seftriakson veya ilacın içerdi i di er yardımcı maddelerden herhangi birine kar ı a ırı 
duyarlılı ı oldu u bilinen hastalarda CEFAMED kullanımı kontrendiked ir. 
Hiperbilirubinemili yeni do anlar ve prematüre yeni do anlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. n vitro çalı malar seftriaksonun bilirubini serum albümininden a yırabildi ini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi geli ebilece ini göstermi tir. 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin  e  zamanlı olarak yeni do anlarda      
(28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren i ntravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenido anlarda seftriakson kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Di er sefalosporinlerde oldu u gibi, sefalosporinlere kar ı alerjisi oldu u bilinmeyen ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen ki ilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmi tir. 
Seftriakson gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel  ilaç kullanan çocuk ve yeti kin hastalarda 
immün-sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözle nmi tir. 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefa losporine ba lı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalı ın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulm alıdır. 
Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD) Seftri akson dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmi tir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun 
normal florasını de itirerek C.difficile’nin a ırı ço almasına yol açmaktadır. 
C.difficile, CDAD geli ime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana get irmektedir.       
Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli o ldu undan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildi inden, C.difficile'in a ırı toksin üreten su ları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardı ndan diyare görülen tüm hastalarda 
CDAD dü ünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygu lanmasının ardından iki aya 
kadar görülebildi i bildirildi inden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir. 
Eer CDAD’dan üpheleniliyor veya bu durum do rulanmı  ise, do rudan C. difficile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi g erekebilir.  5 
Klinik olarak gerekli olması durumunda gerekli sıvı  ve elektrolit yönetimi, protein deste i, 
antibiyotikle C. difficile tedavisi ve cerrahi de erlendirme yapılmalıdır. 
Antibiyotik ili kili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları sef triakson kullanımında 
bildirilmi tir. Ciddi veya kanlı diyare görüldü ünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalı ı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalard a dikkatli olunmalıdır. Di er 
sefalosporinlerde gözlendi i gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı  olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri gibi) geli mesine yol açabilir. 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiy um içeren çözeltilerle veya di er 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar h aricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamı tır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından  olsa 
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle bi rlikte veya bunlarla karı tırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Di er antibakteriyel ilaçlarda oldu u gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
oldu u süper enfeksiyonlarla kar ıla ılabilinir. 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, sa fra kesesi ultrasonografisinde safra 
ta ını dü ündüren gölgeler belirlenmi tir. Bu gölgeler CEFAMED tedavisinin tamamlanması 
veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftria kson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren 
semptomlar da e lik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmaya n, konservatif tedavi 
önerilmektedir. 
Semptomatik vakalarda seftriakson tedavisinin sonla ndırılmasına hekim karar verir. 
Seftriakson ile tedavi gören hastalarda safra tıkan masına ba lı olması muhtemel pankreatit 
vakaları nadiren bildirilmi tir. Hastaların ço unda, daha önceden uygulanmı  majör bir tedavi, 
iddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi sa fra stazı ve safra tortusu gibi durumlar 
olu turabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra ç ökmesiyle ilgili olarak, seftriakson’un 
ba langıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı e dilmemelidir. 
Yenido an, bebek ve çocuklarda seftriakson'un güven ve etk inli i Kullanım ekli ve Dozu 
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmi tir. Çalı malar, di er sefalosporinlerin oldu u gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayır abildi ini göstermi tir. 6 
Bu nedenle hiperbilirubinemili yenido anların CEFAMED ile tedavisi sırasında bu noktaya 
dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi geli me riski bulunan yenido anlarda (özellikle 
prematürelerde) CEFAMED kullanılmamalıdır. Uzun sür eli tedavilerde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı ki ilerde a ırı duyarlılık reaksiyonları geli ebilir. 
Tanı testleri üzerindeki etkisi: 
Seftriakson tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Di er antibiyotiklerde oldu u gibi Seftriakson da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer ekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzim atik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu n edenle, CEFAMED tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
Pediyatri: 
Term ve preterm bebeklerin akci er ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson- kalsi yum 
çökeltileri bildirilmi tir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kals iyum içeren ürünler 
ardı ık olarak kullanılabilir. 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iy ice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir ya 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla a ynı anda bir ‘‘Y-seti’’ kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solu syonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karı tırılmamalıdır. ntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünl er arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkile im 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihti va eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdı r. 
4.5.Di er tıbbi ürünler ile etkile imler ve di er etkile im ekilleri 
imdiye kadar, yüksek doz CEFAMED ile güçlü diüretik lerin (örne in, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bo zuklu una rastlanmamı tır. 
Seftriakson'un, aminoglikozidlerin renal toksisites ini artırdı ına ili kin bir bulgu yoktur. 
Seftriakson uygulamasının ardından alkol alındı ında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemi tir. 7 
Seftriaksonun kimyasal yapısında di er bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleran sı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetrazo l bulunmaz. 
CEFAMED'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez. 
In vitro bir çalı mada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdi i saptanmı tır. 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, v ankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozidlerle geçimsizdir. 
Çökelti olu abilece inden; CEFAMED flakonları sulandırmak veya sulandır ılmı  bir flakonu 
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFAMED ayn ı IV uygulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karı tırıldı ında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gele bilir. 
CEFAMED bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar 
da dahil olmak üzere e  zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle bir likte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dı ındaki hastalarda, CEFAMED ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının  uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması artı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabili r. 
CEFAMED tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadi ren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Di er antibiyotiklerde oldu u gibi CEFAMED de galaktozemi testinde yalancı pozi tif sonuca 
neden olabilir. Benzer ekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzim atik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu n edenle, CEFAMED tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinli ini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden i lk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do urma potansiyeli bulunan kadınlar/Do um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do urma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFAMED kullanı mına ili kin klinik veri 
mevcut de ildir. 8 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçları n etkinli i üzerinde ters etki gösterme 
olasılı ı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir. 
Gebelik dönemi 
Seftriakson plasenta engelini a ar. nsanda gebelikte kullanımının güvenirlili i henüz 
kesinle memi tir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalı maları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya do umda, perinatal ve postnatal geli imde erkek veya di i fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemi tir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisi te 
gözlenmemi tir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa g eçti i için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
Üreme yetene i /Fertilite : ntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar  olan 
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yetene ini bozmamı tır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ki inin motorlu ta ıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkis i oldu una dair bir veri 
bulunmamaktadır. Seftriakson, bazen sersemlik veya ba  dönmesine yol açabildi i için 
motorlu ta ıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebili r. 
4.8. stenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Seftriakson kullanımı sırasında kendili inden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı ı 
gözlenen yan etkiler a aıda belirtilmi tir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Genital bölgede mikoz 9 
De iik bölgelerde maya, mantar veya di er dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülosit openi, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama. 
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları 
Ço unlu u 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya da ha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz va kaları (< 500/mm 3) bildirilmi tir. 
Ba ııklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafila ktoid reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ba  a rısı ve ba  dönmesi 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Yumu ak dı kı ya da ishal, bulantı, kusma 
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genelli kle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonlamasının ardından ço unlukla kaybolurlar. 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ç ounlukla Clostridium difficile’nin 
neden oldu u), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılması ndan ba lı geli ir). Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye ba lı diyare görülen ki ilerde, safra hastalı ı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Karaci er enzimlerinde artı  (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç ala n ki ilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmi tir. Prospektif çalı malar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme 
insidansında de ikenlik göstermi tir ve yava  infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemp tomatik olan bu olaya nadiren a rı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda e lik etmi tir. Seftriakson tedavisi sonlandırıldı ında 
çökelme ortadan kalkmaktadır. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Makülopapülar ra , ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, al erjik 
dermatit, ka ıntı, ürtiker, ödem. 
Çok seyrek: zole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson  sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz 10 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Serum kreatininde artı , oligüri, glikozüri, hematüri. 
Çok seyrek: zole raporlarda, ço unlu u 3 ya ından büyük, yüksek doz (örn.  80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı a an dozlarda tedavi gören ve di er risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yata a ba ımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon bildiri lmi tir. Ancak, ilaç 
kesildi i taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya b öbrek yetmezli i ve anürinin e lik 
etti i gözlenmi tir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili kin hastalıkları 
Seyrek: Ate , rigor, flebilit ve V uygulamaya ba lı olarak enjeksiyon bölgesinde a rı. 
Arı, en az 2-4 dk sürede ve yava  enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirileb ilir. 
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon  a rılıdır. 
Ara tırmalar : Kalsiyum ile etkile im 
üpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta ımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa lar. Sa lık mesle i mensuplarının herhangi bir üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz a ımı ve tedavisi 
Doz a ımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. laç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antid ot bulunmamaktadır. Doz a ımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır. 
5. FARMAKOLOJ K ÖZELL KLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di er beta-laktam antibiyotikleri (3. Ku ak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek b akterisid etki gösterir. Seftriakson, gram- 
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük b ir kısmında in vitro etkilidir. 
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterile rin penisilinaz ve sefalosporinazlarına,     
-laktamazların ço una kar ı yüksek oranda stabildir. Seftriakson a aıdaki 11 
mikroorganizmalara kar ı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (End ikasyonları 
bölümüne bakınız). 
Gram-pozitif aeroblar: 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokoklar1
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu,  -hemolitik), Streptococcus agalactiae 
(B grubu,  -hemolitik),  -hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olm ayan), 
Streptococcus viridans 1, Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae 1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi  olan türler 
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus su ları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere kar ı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir. 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) do al olarak 
dirençli organizmalardır. 
Gram-negatif aeroblar: 
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinet obacter anitratus [özellikle A. baumanii ] 
*, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcalig enes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, 
Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**), 
Escherichia coli 1, +Enterobacter aerogenes 1*, +Enterobacter cloacae 1*, +Enterobacter 
türleri (di er) 1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (bet alaktamaz pozitif 
izolatları 1dahil) , Haemophilus parainfluenzae 1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri 1(Klebsiella 
oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarr halis 1 (Branhamella catarrhalis), 
Moraxella osloensis, Moraxella türleri (di er), Morganella morganii 1, Neisseria gonorrhoea 1
(penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis 1,Pasteurella multocida, Plesiomonas 
shigelloides, Proteus türleri 1(Proteus mirabilis 1,Proteus penneri*, Proteus vulgaris 1*), 
Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri (di er )*, Providentia rettgeri*, Providentia 
türleri (di er), Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri 1(Serratia 
marsescens *), Serratia türleri (di er)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , 
Yersinia türleri (di er) 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi  olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı su ları, özellikle kromozomal -laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir. 12 
** Bu türlerin izole edilen bazı su ları, özellikle geni letilmi  spektrumlu ve plazmide ba lı  
-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermekted ir. 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birli i bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendi i türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılı ı konusunda tahmini bir kılavuz niteli i 
ta ımaktadır. 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-pe nisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi di er antibiyotiklere kar ı multipl direnç gösteren birçok su u, 
seftriaksona duyarlıdır.  
Treponema pallidum , in vitro çalı malar ve hayvan deneylerinde duyarlı bulunmu tur. Klinik 
çalı malar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson ted avisine iyi cevap verdi ini 
göstermektedir. Birkaç istisna dı ında, klinikte izole edilen P.Aeruginosa +su ları seftriaksona 
dirençlidir. 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona do al olarak dirençli organizmalardır. 
Anaerob organizmalar: 
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri 1(C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (di er), Gaffkia anaerobica (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri 1. 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi  olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı su ları, -laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermekted ir. 
Not: -laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçogu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir. 
Sınır de erleri: 
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi , agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standar ds” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen st andart teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aaıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS taraf ından bildirilmi tir: 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildir ilen de erler mg/L (MIC testi) veya 
mm’dir (disk difüzyon testi) 
  13 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NC CLS)-(M100-S12 ) 
 Duyarlı Orta derecede 
duyarlı Dirençli 
Enterobacteriaceae, 
P. aeruginosa ve di er 
non-Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri 8 
Disk: < 13 16-32 
Disk: 14 – 20 64 
Disk: 21 
Haemophilus türleri 2 
Disk: 26 - - 
Neisseria türleri 0.25 
Disk: 35 - - 
Streptococcus 
pneumoniae * 0.5 1 2 
Di er Streptococcus 
türleri.** Beta strep (Streptokok 
farenjiti) 
0.5 Disk: 24 
Viridans grubu: 
0.5 Disk: 27 - 
Viridans grubu: 
1 Disk: 25-26 - 
Viridans grubu: 
2 Disk: 24 
* 2002 S. pneumoniae sınır de erleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için          
1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve 4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için 0.5 
(Duyarlı), 1 (Orta derece), ve> 2 (Dirençli) olarak  belirlenmi tir. 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır de erleri (NCCLS M100-S12) 1 (Duyarlı),         
2 (Orta derece), ve 4 (Dirençli) olarak belirlenmi tir. 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılm alıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan in vitro testlerde dirençli oldu u bilinen su lara kar ı CEFAMED'in etkili oldu u 
görülmü tür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadı ı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya 
di er standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri k ullanılabilir. 
  14 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: ntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ula ılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik k onsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu 
takiben yakla ık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yakla ık olarak 200 mg/l’dir;      
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 2 50mg/l’lık düzeyler elde edilir. 
%1.06’lık lidokainde 500 mg CEFAMED’in intramüsküle r enjeksiyonu, 1 saat içinde         
40-70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonlar ı olu turur. ntramüsküler enjeksiyondan 
sonra biyoyararlanım %100’dür. 
Da ılım : Seftriaksonun da ılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g'lık doz dan sonra 
akci er, kalp, safra yolu/karaci er, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvıları nın da dahil oldu u 60'ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısında, etken patojenlerin ço unun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde 
ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon s alamaktadır. 
ntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvı ya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara kar ı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sa lanır ( ekle bakınız). 
CEFAMED’in farmakokineti i, büyük ölçüde konsantrasyona ba lı olarak serum albüminine 
ba lanması ile belirlenir. nsanda ilacın plazmada serbest (ba lı olmayan) fraksiyonu, 
terapötik konsantrasyon aralı ının ço u için yakla ık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir. 
Seftriakson albümine geri dönü ümlü olarak ba lanır ve ba lanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örne in, 100 mg/litre’den dü ük plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma k onsantrasyonlarında ise %85 ba lanma 
görülür. Dü ük albümin miktarına ba lı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson  oranı 
plazmadakine göre daha yüksektir. 
1 g Seftriakson verili inden 
sonra konsantrasyon (mg/ml) 15 
Seftriakson, yenido an, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere p enetre olur. Bebek 
ve çocuklarda 50-100 mg/kg i.v. CEFAMED enjeksiyonu nu izleyen 24 saat içinde, 
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4  mg/litre’nin üstündedir. 
Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk ko nsantrasyona i.v. enjeksiyondan yakla ık 
4 saat sonra ula ılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakter iyel menenjitte plazma 
konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4 'ü kadardır. Menenjitli eri kinlerde      
50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edi len serebrospinal sıvı konsantrasyonları, 
menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin M_K de erlerinin birkaç kat üzerindedir. 
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde dü ük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak m etabolize edilmez, fakat ba ırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönü türülür. 
Eliminasyon: CEFAMED esas olarak de imeden atılır. Seftriaksonun %50-60'ı de imemi 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasy on ile), %40-50'si ise de imemi  olarak 
safrayla ve ba ırsaklarla atılır. 
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika 'dır. Renal klerens 5-12 ml/dakikadır. 
Yeti kinlerde eliminasyon yarı-ömrü yakla ık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.
Do rusallık/ do rusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakokinetigi lineer de ildir.  
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza ba ımlıdır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya lı hastalar: 75 ya ın üstündeki ya lı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yeti kinlerle kar ıla tırıldı ında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefalospo rinlerde 
oldu u gibi, ya lı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ö mürde uzamaya yol 
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde de iiklik 
yapılmasının gerekli olmadı ını göstermektedir. 
Yeni do anlar: Yeni do an bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır . Sekiz günlükten 
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü gen ç eri kinlerle kar ıla tırıldı ında 2-3 
kez daha uzundur. 
Böbrek ve karaci er yetmezli i olan hastalar: Böbrek veya karaci er yetmezli i olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özellikler inde çok az de iiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek ba ına böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek ba ına karaci er fonksiyonlarında bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar. 16 
Beyin omurilik sıvısı: CEFAMED inflamasyonlu ve inf lamasyonsuz meninkslerden geçer (e 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4-17’si düzeyinde  bir konsantrasyona ula ır). 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
nsanlarda üreme çalı maları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenis ite veya do umda, 
perinatal ve postnatal geli imde erkek veya di i fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemi tir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gö zlenmemi tir. 
6. FARMASÖT K ÖZELL KLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
CEFAMED 1 g .M. Enjeksiyonluk Çözelti için Toz çeren Flakon herhangi bir yardımcı 
madde içermemektedir. 
6.2. Geçimsizlikler 
CEFAMED içeren çözeltiler di er ajanlar ile karı tırılmamalı veya di er ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelti ciler (örne in Ringer çözeltisi veya 
Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonst itüe etmek için veya rekonstitüe edilmi  bir 
flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için  kullanılmamalıdır, çünkü çökelti 
olu abilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler k arı tırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz oldu u bildirilmi tir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ında, ı ıktan koruyarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcak lı ında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklanmalıdır. 
  17 
6.5. Ambalajın niteli i ve içeri i 
effaf Alüminyum/plastik flip-off kapak ile sabitle tirilmi  gri renkli bromo bütil kauçuk 
tıpalı, 15 ml’lik tip III effaf cam flakon ve 3,5 ml % 1 lidokain çözeltisi i çeren ampul.  
Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre e de er 37.3 mg lidokain hidroklorür 
monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
Her bir kutuda “1 Flakon + 3,5 ml %1’lik Lidokain H Cl içeren 1 ampul” ve “3 Flakon + 3,5 
ml %1’lik Lidokain HCl içeren 3 ampul” bulunmaktadı r. 
6.6. Be eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d ier özel önlemler 
“Tıbbi atıkların kontrolü” yönetmeli i ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen  kullanılmalıdır. 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sü relerine ba lı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında de iir. Solüsyonun renginin de imesi ilacın etki ve toleransını etkilemez. 
ntramüsküler enjeksiyon: ntramüsküler enjeksiyon için 1 g CEFAMED, 3,5 ml %1 'lik 
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal  enjeksiyon seklinde uygulanır.  
Her iki tarafa da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen i.m. 
enjeksiyonlar a rılıdır. Lidokain çözeltisi asla i.v. uygulanmamalı dır. 
Mavi nokta yukarıda bulunacak ekilde tutulur. 
Ampulün ba  kısmı ok yönünde a aıya çekilir. 
Testere kullanılmasına gerek yoktur. 
7. RUHSAT SAH B
World Medicine laçları Ltd. ti. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34192, 
Güne li-Ba cılar, stanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
18 
8. RUHSAT NUMARASI 
254/88 
9. LK RUHSAT TAR H/RUHSAT YEN LEME TAR H
lk ruhsat tarihi: 13.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YEN LENME TAR H