 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİAVOG  0.3 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vogliboz     0.3 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Potasyum hidrojen karbonat   195.0 mg  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Beyaz renkte, düz yüzeyli , yuvarlak  efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİAVOG , tip 2 diyabet (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığı ) hastalarında postprandial 
hiperglisemiyi iyileştirmede diyet ve egzersize ilave olarak endikedir.  
DİAVOG’un  diyetle birlikte veya tek başına bir sülfo nilürenin kullanılmasıyla yeterli 
glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda , DİAVOG  sülfonilüre ile birlikte kullanılabilir. 
DİAVOG’un  glisemik etkisi sülfonilürelerle birlikte kullanıldığında artabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİAVOG  için önerilen doz her ana öğünden (sabah, öğle, akşam) hemen önce veya öğünle 
birlikte günde üç defa 0.2 mg’dır. DİAVOG  diyetle birlikte veya diyete ek olarak bir 
sülfonilüre ile birlikte uygulanmalıdır.  
 
Yeterli hiperglisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda, yakın gözlem altınd a doz  
0.3 mg’a arttırılabilir.  
 
DİAVOG , diyabet tedavi si için yaşam şeklini (diyet ve /veya egzersiz) değiştiren hastalarda 2 
saatlik postprandial kan glukoz seviyesi ≥200 mg/d l olduğunda kullan ılmalıdır.  
 
Diyabetini kontrol altında tutabilmek için yaşam  şeklini (diyet ve /veya egzersiz) 
değiştir mesine ek olarak hipoglisemik ilaç veya insülin preparatları kullanan hastalarda açlık 
kan glukoz seviyesi ≥ 140 mg/d l olduğunda uygulanmalıdır.  
 
DİAVOG’un  kullanımı sırasında belirli aralıklarla hastalığın durumu  kan glukoz seviyeleri ile 
birlikte yakından takip edilmelidir.  DİAVOG’un  kullanımına başlanmasından 2 -3 hafta sonra 
glukoz seviyeleri memnun edici düzeyde değilse, (postprandial glukoz seviyesi ≥ 200 mg/d l)  
2 başka bir uygun teda viye geçilmesi düşünülmelid ir. İlacın uygulanmasından sonra, yeterli 
postprandial kan glukoz seviyelerine ulaşıldıysa (postprandial glukoz ≤160  mg/d l), yaşam 
şekli ne veya ek olarak oral hipoglisemik ilaçlar veya insülin kullanımına devam edilebilir. 
Hastalığın ilerlediği gözlenirse voglibo z tedavisi kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
DİAVOG , bir bardak suda (150 m l)  eritilerek bekletilmeden içilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
DİAVOG , ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİAVOG , ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİAVOG’un  güvenilirliği  ve etkinliği   pediyatrik popülasyonda kanıtlanmamıştır. Çocuklarda 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda DİAVOG  düşük dozlarda (0.1 mg) başlanmalıdır. DİAVOG  yakın gözlem 
altında dikkatli  bir şekilde uygulanmalı ve kan  şeker  seviyelerine ve gastrointestinal 
semptomların başlangıcına dikkat edilmelidir . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Vogliboz a ya da DİAVOG’un  içeriğindeki maddelerden herhangi birine k arşı aşırı 
duyarlılık  (bkz  6.1), 
 Ağır ketozis veya diyabetik koma veya pre -koma  
 Ciddi  enfeksiyon, ameliyat öncesi nde veya sonrasında olmak ,  
 Ağır yaralanmalar,  
 Gastrointestinal tıkanma . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Vogliboz  ile birlikte eş zamanlı başka anti -diyabeti k ilaçların a lınması hipoglisemiye neden 
olabili r.  
 
Hipoglisemi  
Vogliboz  kullanan hastalar hipoglisemik semptomlar ve müdahalesi hakkında 
bilgilendirilmelidir.  
 
Bağırsak tıkanıklığı veya bağırsak ameliyatı öyküsü, Roemheld sendromu, ciddi fıtık, kalın 
bağırsak tıkanıklığı ve ülser gibi hastalıkları olanlard a dikkatli kullanılmalıdır (Vogliboz  
3 kullanımı bağırsak gazını artırabilir ve benzer nedenlerle bağırsak tıkanıklığı gibi belirtiler 
ortaya çıkabilir).  
 
Sindirim ve malabsorpsiyondan kaynaklı kronik bağırsak hastalığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bir diyabetik hasta, ateş, travma, infeksiyon veya cerrahi müdahale gibi bir strese maruz 
kaldığında kan şekeri kontrolü kaybolabilir. Böyle zamanlarda geçici olarak insülin vermek 
faydalı olabilir.  
 
DİAVOG  her bir efervesan tabletinde 76,16 mg ( 1.95 mmol) potasyum ihtiva eder, Bu durum 
böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anti-diyabetik ilaçlar: Vogliboz , insülin preperatları veya sülfonilüre türevleri ile birlikte 
kullanıldığında hipoglisemi gelişebilir.  Başlangıç dozu düşürülmeli ve dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Antidiyabetik ilaçların  hipoglisemi, etkisini arttırabilen (örn., β - blokörler, salisilik asit, 
monoamin oksidaz inhibitörleri,  fibrat türevleri) veya azaltan (örn.,  epinefrin, adrenokortikal 
hormon, tiroid hormonu) ilaçlar:  hipoglisemi  etkisini arttırabilen veya azaltan antidiyabetik 
ilaçlarla birlikte kullanıl dığında, vogliboz un karbonhidratların emilimi üzerine etkisinin 
gecike bileceği dikkate alınmalıdır.  
 
Varfarin: Vogliboz  varfarinin farmakokinetiğini etkileme diğinden, birlikte güvenli bir şekilde 
kullanılabilir.  
Glibenklamid: Vogliboz glibenklamidin farmakokinetiğini etkileme mektedir.  
Hidroklorotiyazid: Vogliboz hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini etkileme mektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
4 DİAVOG  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DİAVOG’un  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
DİAVOG  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DİAVOG’un  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayvanlar üzerinde yapı lan 
çalışmalar, vogliboz un sütle atıldığını göstermektedir.  Vogliboz un kullanılması gerekiyorsa 
emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Vogliboz un üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
DİAVOG  kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek: Baş ağrısı, sersemlik, uykululuk  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal, karında şişkinlik  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, iştahsızlık, bulantı, kusma, mide yanması, ağız kurulu ğu, 
konstipasyon, yumuşak dışkı  
Seyrek: Stomatit, ta t bozukluğu, bağırsak kistleri  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: AST (GOT), ALT (GPT), LDH, ALP seviyelerinde artma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, fotosensitizasyon  
 
  
5 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyuşma, yüzde şişme, bulanık görme, sıcak basması, yorgunluk, halsizlik, 
hiperpotasemi, serum amilaz seviyesinde artma, HDL kolesterol seviyesinde azalma, terleme, 
saç dökülmesi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir .  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vogliboz  ince bağırsaktaki fırça kenardaki α -glukozidaz enzimlerini yarışmalı ve dönüşümlü 
olarak inhibe et mesi karbonhidratların hidrolizini geciktirir. Vogliboz ’un aşırı dozunda 
hipoglisemi oluşmadığı bildirilirken, abdominal şişkin lik ve diyare oluş abileceği 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Alfa Glukozidaz İnhibitörleri  
ATC Kodu: A10BF03   
 
Vogliboz bir alfa -glukozidaz inhibitörüdür. Diabetes mellitustan dolayı oluşan duyusal, motor 
ve otonomik sinir sistemi hastalıklarına karşı güçlü ve kalıcı terapötik etkili sentetik bir 
bileşiktir. Alfa -glukozidaz inhibitörleri, diabetes mellitus tip 2’de  kompleks karbonhidratların 
(ör. nişasta) parçalanmasını önleyici oral antidiyabetik ajan olarak kullanılır. Vogliboz 
karbonhidratların emilimini ve sindirimini geciktirerek postprandiyal hiperglisemi ve 
hiperinsülinemiyi inhibe eder ve bu şekilde diyabet tedavisine yardımcı olmaktadır. Vogliboz 
bağırsak mukozasında disakkaritlerin hidrolizini inhibe ederek, disakkaritlerin 
monosakkaritlere dönüşümünü azaltır. Bu da karbonhidratların emilimini engelleyerek Tip 2 
diyabet hastalarında glukoz seviyelerini düşü rür.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vogliboz bağırsaklarda dissakaritleri monosakkaritlere parçalayan alfa glokozidazların 
etkisini inhibe eden bir alfa glukozidaz inhibitörüdür. Böylelikle karbonhidratların emilimini 
ve sindirimi geciktirerek postprandial hiperglisemiyi iyileştirir.  
 
Emilim:   
Vogliboz  az miktarda emilir.  
 
  
6 Dağılım : 
Oral olarak alımından sonra genellikle plazma konsantrasyonları tespit edilememektedir.  
80 mg vogliboz  alımından sonra 20 ng/mL doruk  plazma seviyesine 1 -1.5 saatte ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Vogliboz  ihmal edilebilir düzeyde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Vogliboz  hızlı bir şekilde elimine edilir .  Plazma ve idrarda tespit edilmem iştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anyhdrus (powder)  
Potasyum hidrojen karbonat  
Sukraloz  (E 955) 
Polietilen  glikol  
Polivinilpirolidon  
Böğürtlen aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
30 ve 90 efervesan tablet Alu/Alu blister  ambalaj içinde  karton kutuda kullanma talimatı ile 
birlikte  ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
  
7 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
238/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 