1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALODİS 10 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablette 10mg amlodipine eşdeğer miktarda 13,86mg amlodipin besilat bulunur. 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür (40,00mg)  
Sodyum  hidrojen karbonat ( 569,55mg)  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ALODİS , 
– Esansiyel Hipertansiyon:  
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir.  
 2 
 – Koroner A rter H astalığı : 
Koroner damarlarda daralmaya bağlı gelişen angina ataklarının önlenmesinde endikedir.  
– Vazos pastik ya da P rizmental A ngina : 
Koroner damarda vazospazma bağlı gelişen angina ataklarının önlenmesinde endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon tedavisi için amlodipin başlangıç dozu günde bir kere 5mg’dır ve başlangıç dozu 
hastanın yanıtına göre maksimum doz olan 10mg/gün’e yükseltilebilir.  
Tiyazid diüretikler, beta blokörler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile kombine 
olarak kullanıldığında doz ayarlaması gerekmez. 
Angina  tedavisi i çin önerilen doz günde bir kez 5- 10mg’dır. Yaşlılarda veya karaciğer yetmezliği 
olanlarda daha düşük dozlar uygulanır (2,5- 5mg) . 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. ALODİS  bir bardak suda eritilerek içilmelidir.  
ALODİS  her gün aynı saatte alın malıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olanlarda plazma düzeylerinde bir farklılık görülmemiştir. Bu hasta 
popülasyonunda  amlodipin için doz ayarlamasına gerek yoktur. Amlodipin diyaliz ile atılmaz.  
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin karaciğerde yavaş olarak metabolize edildiğinden karaciğer fonksiyonları bozulmuş 
olan hastalarda yarı ömrü uzayacağından dikkatli kullanılmalıdır.  3 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda ALODİS kullanımı tavsiye edilmemektedi r. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ya da genç hastalar a benzer dozlarda amlodipin uygulandığında her iki yaş grubundan 
hastaların ilacı eşit düzeyde iyi tolere ettiği gösterilmiştir . Bu nedenle normal doz  rejiminin 
uygulanması  önerilmektedir.  Doz arttırılırke n dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALODİS , aşağıdaki hasta veya durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Amlodipin  ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karş ı bilinen duyarlılığı olanlarda  
Kardiy ojenik şok dahil şok ve stabil olmayan ang ina  
• Ciddi hipotansiyon  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrasında (ilk 28 günde) gelişen kalp yetmezliği  
• Aortik stenoz  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Amlodipinin vazodilatör etkisinin başlaması aşamalıdır. Bu sebeple oral kullanımından sonra 
nadir olarak akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, özellikle ciddi aort stenozu 
ve/veya hipertropik kardiyomiyopatisi bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörlerde olduğu 
gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
Amlodipin bir beta blokör değildir. Bu sebeple beta  blokör lerin kullanımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı hiçbir koruma sağlamaz. Böyle bir kesilme 
durumunda beta blokör dozu aşamalı olarak azaltılmalıdır.  
Hamile kadınlarda, laktasyon dönemindeki hastalarda ve çocuklarda yeterli araştırmalar 
yapılmamıştır. Bu kişilerde zorunlu olmadıkça kullanılması önerilmez.  4 
 Refleks taşikardi görülebilir.  
Tedaviye başlandıktan sonra 2- 3 hafta içerisinde periferik ödem görülme sıklığı fazladır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalard a amlodipin yarı ömrü uzamıştır. Karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli  tedavi edilmelidir. Ağır kalp yetmezliği olan hastalarda 
(NYHA III ve IV) yürütülen uzun süreli çalışmada amlodipin alan hastalarda plaseboya kıyasla 
pulmoner ödem insidansı daha yüksek bulunmuştur fakat bu durum kalp yetmezliğinin 
şiddetlendiği göstermemektedir.  
Amlodipin düşük kardiyak rezervi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Myokardiyal enfarktüs 
sırasında v eya sonrasındaki 1 aylık süreçte tek başına amlodipin kullanımını destekleyen veri 
mevcut değildir. Hipertansif krizde amlodipin kullanımının etkinlik ve güvenliği belirlenmemiştir.  
Sodyum uyarısı  
ALODİS her dozunda 7, 38 mmol sodyum ihtiva eder . Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Amlodipinin , tiazid diüretikler, alfa blokörler, beta blok örler, anjiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri,  uzun etkili nitratlar, dilaltı nitrogliserin, nonsteroidal antienflamatuarlar, 
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçlarla birlikte kullanımında etkileşme gözlenmemiştir.  
Amlodipinin digoksin veya simetidin ile kombine kullanımına ait herhangi bir etkileşim durumu 
da bildirilmemiştir.  
İnsan plazması ile yapılan çalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçların 
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine bağlanmaları üzerine etkisi olmadığını göstermiştir.  5 
 Sağlıklı gönüllü e rkeklerde amlodipinin varfarin ile birlikte verilmesi, varfarinin protrombin 
zamanı üzerine etkisini anlamlı olarak değiştirmemiştir.  
Azol antifungaller (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol), eritromisin ve diğer sitokrom P450 
izoenzim 3A4 inhibitörleri a mlodipin metabolizmasını inhibe edebilir. 
Sildenafilin kan basıncını düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla artabilir.  
Rifampin (ve diğer potansiyel enzim indükleyiciler) amlodipin metabolizmasını artırır.  
Kalsiyum kanal blokörlerinin hipotansif etkisini a zaltalabilir.  
Tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin ile beraber 80 mg atorvastatin uygulaması, atorvastatinin 
kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklik ile sonuçlanmamıştır. 
Etanol/Bitki/Nutrasötiklerle Etkileşim: Sarı Kantaron ot u (Hypericum  perforatum), amlodipin 
seviyelerini düşürebilir. Greyfurt suyu amlodipin seviyelerini orta derecede artırabilir. 
Amlodipin, siklosporin düzeylerini  yükseltebilir. Amlodipin, östrojenik etkili dong quai, 
hipertansiyonu artırabilen efedra, yohim be ve ginseng, antihipertansif etkiyi artırabilen sarımsak 
ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ın tedavi s üresince etkili doğum kontrolü uygulama ları 
önerilir.  6 
 Gebelik dönemi  
Amlodipin in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ALODİS Efervesan Tablet gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin besilatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Amlodipinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin ya da ALODİS Efervesan Tablet tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ALODİS Efervesan Tablet tedavisinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi nadiren sersemliğe neden olabilir ve  konsantrasyon kabiliyetini bozabilir. 
Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sıras ında amilodipin tedavisiyle ilişkili çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100) seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek 
(<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak görülen 
istenmey en etkiler:  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
İmmün sistem bozuklukları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  7 
  
Endokrin bozukluklar  
Yaygın olmayan: Jinekomasti, pankreatit  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperglisemi 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
Yaygın olmayan: Periferal nöropati , senkop  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları, irritabilite, depresyon  
Seyrek: Konfüzyon, anksiyetenin de dahil olduğ u duygu durumu değişiklikleri  
Göz bozuklukları  
Yaygı n olmayan: Görme de bulanıklık  
Kardiyak bozukluklar  
Çok yaygın: Periferal ödem  
Yaygın: Çarpıntı  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Yüzde kızarma vaskülit  
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Solunum sistemi bozuklukları  
Yaygın:  Pulmoner ödem,  Dispne  8 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: B ulantı, karın ağrısı, dispepsi, gingival hiperplazi 
Yayg ın olmayan: Barsak hareketlerinde değişiklik, dispne, ağız kuruluğu, diş eti hiperplazisi  
Hepato -biliyer  bozukluklar  
Çok s eyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri  
Deri  ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Döküntü, kızarıklık 
Kas iskelet sistemi bozuklukları  
Yaygın: Kas krampları, yorgunluk  
Yaygın olmayan:  Artralji, sırt ağrısı, miyalji 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sık  sık idrara çıkma  
Üreme sistemi bozuklukları  
Yaygın: İktidarsızlık  
Genel bozukluklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, kilo kaybı, kırıklık, duygusal değişiklikler, terlemede artış  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipinin doz aşımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. Ancak eldeki veriler, aşırı periferik 
vazodilatasyon ve buna bağlı olarak gelişen uzun süreli hipotansiyon ve bradikardi 
oluşabileceğini göstermektedir. 
 9 
 Tedavi  
Böyle bir durumda kalp ve solunum fonksiyonlarının izlenmesi, alt ekstremitelerin yükseğe 
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin izlenmesi gerekir. Amlodipin proteine 
yüksek oranda bağlanacağı için diyaliz yararlı olmayabilir. Bazı durumlarda midenin yıkanması 
yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı 
olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: A ntihipertansif ler; Kalsiyum kanal blokörleri  
ATC Kodu: C 08CA01 
Amlo dipin uzun etki süreli, dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal blokörüdür. Amlodipin 
damar düz kas membranındaki hem voltaja bağımlı, hem de frekansa bağımlı kalsiyum 
kanallarını bloke eder. Böylece düz kas hücresine kalsiyum girişini önler; bu da perife rik 
vasküler sistemde vazodilatasyona yol açar. Dilatasyon özellikle arteriyollerde belirgindir. Sonuçta total periferik direnç  dolayısıyla kalbin karşı karşıya kaldığı yük ve oksijen tüketimi 
azalır. Vazodilatör etki ile genişleyen koroner damarlar, iskemik miyokardın kanlanmasını artırırlar. Amlodipin total periferik direnci düşürerek, kalbin iş yükünü azaltır ve miyokardın 
oksijen tüketimini düşürür. Bu özelliklerinden dolayı hipertansiyonda, stabil ve varyant 
(vazospastik) anginada yararlı etkiler  oluşt urmaktadır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler: 
Amlodipin besilat antihipertansif bir ilaç  olup metanolde kolayca, etanolde kısmen, suda ve 2 -
propanol’de az çözünen beyaz, beyazımsı kristal tozdur. 
Amlodipin oral uygulamayı takiben yava ş bir şekilde ve tam olarak emilir , 6-12 saatte doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 7 - 8 günde ulaşılır. Emilim:  10 
 Amlodipinin dağılım hacmi 21 L/kg’dır ve plazma proteinlerine % 93 -98 oranında  bağlanır.  Dağılım:  
Oral biyoyararlanımı % 60 - 65’dir. Yiyecekler amlodipinin sistemik  biyoyararlanımını 
değiştirmez. Karaciğerde ileri derecede ve yavaş olarak  metabolize edilir ve inaktif 
metabolitlerine dönüşür. Biyotransformasyonun başlangıcı nda dihidropiridin oks idasyonu 
gerçekleşir, ikinci aşamada 2- aminoetil yan zincirinin oksidatif deaminasyonu izler. Biyotransform asyon:  
İlacın % 10’u ve metabolitlerinin % 60’ı idrarla, % 20 - 25’i dışkı ile  atılır.  Eliminasyon yarılanma 
ömrü 35 -  40 saattir. Karaciğer sirozlu hastalard a ve yaşlılarda amlodipinin eliminasyonu anlamlı 
biçimde azalır, bazı durumlarda  birikme olabilir, eliminasyon yarılanma ömrü uzar ve eğri altı 
alan ( EAA)  artar.  Eliminasyon:  
Amlodipinin uygulanan oral dozlarıyla maksimum plazma kons antrasyonları  (Cma ks) ve EAA 0-
72 arasında güçlü bir pozitif ilişki bulunmaktadır ve  farmakokinetik profili doğrusaldır. 
Amlodipinin farmakokinetik ve  farmakodinamik parametreleri, günde bir defa kullanım için 
potansiyel olarak uygun olduğunu göstermektedi r. Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlı ve daha genç hastalarda aynıdır. 
Yaşlı hastalarda klerens düşebilir ve böylelikle EAA ve terminal eliminasyon yarı ömrü artmıştır . 
Bununla bir likte yaşlı hastalar için önerilen doz aynıdır fakat doz artırımlarında dikkatli 
olunmalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin geniş ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize olur. Amlodipinin %10’u idrarla 
değişmeden atılır. Amlodipin plazma konsantrasyonları nda değişim böbrek yetmezliğinin 11 
 derecesiyle ilişkili değildir. Bu hastalara doz ayarlaması gerekli değildir. Amlodipin diyaliz ile 
atılmaz.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fo nksiyon bozukluğunda amlodipinin yarı ömrü uzar . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Amlodipin 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  Ratlarda yapılan hayvan üreme çalışmalarında y üksek dozlarda doğumda 
gecikme , doğum sır asında zorlanma, sağ kalan fetus  ve ya vru sayısında azalma gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Polivinil pirolidon  
Polietilen glikol  
Sukraloz(E955)  
Limon aroması  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  12 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25οC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 efervesan tablet strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İST ANB UL  
Tel: 0 212 481 76 41 Fax: 0 212 481 76 41 
e-mail: 
info@novitasilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
230/23  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 