 
 
1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CEFADAY® 250 mg İ.V. enjektabl toz içeren flakon  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Bir flakon 250 mg seftriakson a eşdeğer  seftriakson disodyum   
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu  
Beyaz - açık sarı kokusuz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyon lar 
CEFADAY®’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar: 
-  Sepsis, 
-  Menenjit, 
-  Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri), 
-  Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları), 
-  Kemik, eklem, yumu şak doku,  cilt ve yara enfeksiyonları, 
-  İmmün  sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak-burun -boğaz enf eksiyonları , akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
-  Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
-  Preoperatif enfeksiyon profilaksisi. 
 
4.2 Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor  tarafından başka şekilde ta vsiye edilmediği takdirde; 
 
  
 
2/17 
 Standart doz 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: 
Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) CEFADAY®’dir.  Ağır vakalarda veya 
orta derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a 
çıkabilir. 
 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi hastalığın seyrine gö re değişir.  Genel likle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi  düştükten veya bak teriyel e radikasyon sağ landıktan sonra en az 48-
72 saat CEFADAY® tedavisine devam edilmelidir. 
 
Kombine tedavi: 
Deneysel koşullar, b irçok gra m-negat if bak terilere karşı  CEFADAY® ile aminoglikozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudo monas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda CEFADAY® ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak 
bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik neden iyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
 
Menenjit:  Bebek ve çocuk lardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır)  ile başlanır. Etken  organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuç ları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmiştir: 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
 
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde  i.m. olarak 250 mg tek 
doz CEFADAY® önerilir. 
 
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 1-
2 g'lık tek doz CEFADAY® uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, CEFADAY®’in tek 
başına veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ay rı ayrı verilerek)  
 
3/17 
 uygulanmasının etkili olduğu kanıtlanmıştı r. 
 
Uygulama şekli:  
CEFADAY® çözeltisi hazırlandıkt an hemen sonra kullanılmalıdır. 
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, CEFADAY® 250 mg 5 ml, CEFADAY® 500 
mg 5 ml, CEFADAY® 1000 mg  ise 10 ml  steril enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz 
uygulama 2-4 dakika içinde gerçek leştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon 
için, 2 g CEFADAY® aşağıdaki  kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çözülür: 
Sodyum klorür %0.9, Sodyum klorür %0.45 + dekstroz %2.5, dekstroz %5, dekstroz %10,   
dekstran %6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil nişasta  %6-10, enjeksiyonluk su. CEFADAY® 
çözeltileri muht emel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle 
veya yukarıda listenenlerden farklı çözü cülerle karıştırılmam alıdır.  
Çökelti oluşabil eceğinden; CEFADAY® flakonları sulandırmak veya sulandırılmış  bir 
flakonu  IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFADAY® aynı IV uygul ama hattında 
kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında  da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana 
gelebilir. CEFADAY® bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren 
infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışınd aki hastalarda, CEFADAY® ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun  bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı  
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygul anabilir. 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer  
fonksiyonları normal hastalarda CEFADAY® dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi < 10  ml/dakika) 
CEFADAY® dozu günde 2 g'ı aşmamalıdır.  Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek 
fonksiyonları normal hastalarda CEFADAY® dozu nu azaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Anca k bu hastalarda eliminasyon oranı değiş miş ol abileceğinden , doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
 
4/17 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda bel irtilen doz şeması günde  tek 
dozda uygulanır. 
 
Yenido ğanlar (14 günlüğe kadar): Gün de tek doz 20 -50 m g/kg vücut a ğırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prem atüre ve m atür bebekler için farklı u ygulama gerekli değildir.  
Seftria kson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğan larda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intra venöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni do ğanlarda  CEFADAY® kullanılm amalıdır  (Bkz:  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına  kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal ço cuklarda normal yetişkin dozu k ullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel k omplike olmayan otitis me dia tedavisi i çin 50 mg/kg d ozunda (1 g'ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilme ktedir (single-shot therapy).   
 
Geriyatrik  popülasyon:  Geriyatrik hastalarda, yetişkinler  için önerilen dozlar kullanılır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CEFADAY® sefalosporin sı nıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti ol an hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline karşı aşı rı hassas hastalarda çapraz alerjik r eaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftria kson veya ila cın içerdiği diğer yar dımcı ma ddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı  olduğu bilinen hastalar da CEFADAY® kullanımı kontrendikedir. 
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre y eni doğ anlar seftria kson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar  seftria ksonun bilirubini serum albumininden ayıra bildiğini ve 
bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftria kson ve intrave nöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zam anlı olarak yenidoğanlarda (≤ 28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) ye nidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
 
  
 
5/17 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerj isi olduğu bilinmeyen ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon g eçirmeye n kişilerde  dahi öl ümcül olabilen a nafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Seftriakson  gibi sefalosp orin sınıfı antibakteriyel ilaç ku llanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.  
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde  
bulundu rulmalıdır ve hastalığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi du rdurulmalıdır. 
Clostridium  difficile-kaynaklı diyare (CDAD) seftriakson dahil hemen hemen tüm 
antibakteri yel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Anti bakteri yel mad delerle tedavi kolonun 
normal florasını değiştirer ek C.difficile’nin aşırı ço ğalması na yol açmaktadır . 
 
C.difficile, CDAD gelişim ine katkıda  bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. 
Bu enfeksiyonl ar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden, C.difficile'in aşırı toksin  üreten  suşları artan morbidite ve mortalite ye 
neden ola bilmektedir. Antibiyotik kullanımı nın ardın dan di yare görülen tüm hastalar da CDAD 
düşünülmelidir. C DAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından i ki aya kadar 
görülebil diği bildirildi ğinden, dik katli tıbbi an amnez önemlidir.  
 
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan  C. difficile’ye 
yöne lik olmayan ant ibiyot ik tedavisin in kesilmesi gerekeb ilir. Klin ik olarak gerekli ol ması 
durumunda gerek li sıvı ve elektrol it yönetimi, protein desteği, antib iyotik le C. di fficile 
tedavisi ve cerrahi değerlendir me yapılmalıdır.  
 
Antibiyot ik ilişkili  diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson ku llanımında 
bildirilmiştir.  Ciddi veya kan lı diyare görüldüğ ünde tedavi sonlandırı lmalıdır. 
Gastro intest inal b ir hastalığı olan veya daha önce kolit  hikayesi  olan hastalarda dikkatli 
olunmalıd ır. Diğer sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması 
duyarlı olmayan organizmaların ( Enterococcu s ve Candida  türleri gibi) gelişmesine yol 
açabilir.  
 
Günümü zde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa  
 
6/17 
 dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla k arıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gi bi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden ol duğu 
süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
 
Önerilende n daha yüksek doz uygulanan vakalarda , safra kesesi ultrasono grafisin de safra 
taşını  düşündüren  gölge ler belirlenmiştir. B u gölgeler seftriakson tedavisinin tamamlan ması 
veya ara verilmesi sonucu kaybo lan kalsiyu m seftriakso n çökeltilerid ir. Bu bulgulara , nadire n 
semptom lar da eşlik e debilir. Semptomatik vaka larda, cerrah i olmayan, konserva tif tedav i 
önerilmektedir.  
 
Semptomatik vakalarda CEFADAY® tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir. 
Seftriakson  ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit 
vakalar ı nadire n bildirilmiştir.  Hastaların çoğunda , daha öncede n uygulanmış majör b ir 
tedavi, şiddetli hastalık ve tam parentera l beslenm e gibi safra stazı ve safra tortus u gibi 
durum lar oluşturabilecek  risk faktör leri bulun makta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak,   
Seftriaksonun başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı edilmemelidir. 
 
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda CEFADAY®'in güven ve etkinliği Kullanım Şekli ve 
Dozu bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin olduğu 
gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini göstermiştir. Bu nedenle 
hiperbilirubinemili yenidoğanların CEFADAY® ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle 
prematürelerde) CEFADAY® kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonla rı gelişebilir.  
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi: 
CEFADAY® tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFADAY® de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benze r şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik 
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFADAY® tedavisi 
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
 
Pediyatri: 
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böb reklerinde ölüm cül olan seftriakson - kalsiyum  
 
7/17 
 çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren 
ürünler ardışık olarak kullanılabilir. 
Bu durumda  infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş  
grubunda int ravenöz k alsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y-seti’’ kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum içeren 
solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramüsküler seftriakson ile int ravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkileşim 
konu sunda henüz yeterli bilgi bulunm amaktadır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson  ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozuk luğuna rastlanmamıştır. 
Seftriaksonun , aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur. 
Seftriakson uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir. 
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetrazol bulunmaz. 
CEFADAY®'in eliminasyonu proben esid ile etkilenmez. 
In vitro bir çalışmada,  kloramfenikol ve seftriakson kombinas yonunun anta gonist etki gösterdi ği 
saptanmıştır.  
Literatür  raporlarına  göre,  seftriakson amsakrin,  vanko misin,  flukonazo l ve aminoglikozidlerle 
geçimsizdir. 
Çökelti oluşabileceği nden; CEFADAY® flakonları sulandırmak veya sulandırılmış  bir flakonu  
IV uygulama için seyre ltmek üzere Ringe r çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca , CEFADAY® aynı IV uygulama hattında kalsiy um 
içere n çözeltilerle karıştırıldığında  da seftriakson-kalsiyum çökeltisi mey dana gelebilir. 
CEFADAY® bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren 
infüzyonlar da dahil olmak üzere eş za manlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, CEFADAY® ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun  bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı  
ile,  birbirinin ardından sıralı olarak uygul anabilir.  
 
8/17 
 CEFADAY® tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFADAY® de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benze r şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik 
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFADAY® tedavisi 
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Sonuç  
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda seftriakson  kullanımına ilişkin  klinik veri 
mevcut değildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır.  Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve ho rmonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir. 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar.  İnsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir. H ayvanlarda yürütül en üreme çalışmaları embriyotoksisite, f etotok sisite, 
teratojenisite veya doğumda, p erinatal ve po stnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde 
olumsuz  etkiler göstermemiştir.  Prim atlarda embriyotoksisite veya t eratojenisite 
gözlenmemiştir.  
Gebe kadınlara v erilirk en tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünd e bulundurulması önerilmektedir. 
Üreme yeteneği /  Fertilite :  İntravenöz yolla  uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan 
seftriakson dozu  sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamıştır.  
 
 
  
 
9/17 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makine ku llanma ye tisi üze rinde o lumsuz etk isi olduğuna da ir bir ve ri 
bulunmamaktadır. CEFADAY®, bazen sersemlik veya baş dönmes ine yol açabildiği  için 
motorlu taşıt  kullanımını veya makine ku llanımını etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Seftriakson  kullanı mı sırasın da kend iliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortada n kalktığı 
gözlene n yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz 
Değişik  bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar. 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek: Nötropen i, eozinofili, lökopen i, granülositopen i, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopen i, protrombin zamanında hafif uzama. 
Çok seyrek: Koagülasyon bozuk lukları 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucund a ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir. 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronko spazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Baş ağr ısı ve baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : Yumuşak  dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonlamasının ardından çoğunlukla kaybolurlar. 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile’nin neden 
olduğu ), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasına bağlı gelişir).  Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünd e 
bulundu rulmalıdır. 
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış ( AST, ALT, alkalin fosfataz).  
 
10/17 
 Özellikle önerilen stardart dozu n üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir.  Prospektif çalışmalar, çocuk larda iv uygulama ile çökelme 
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş i nfüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren ağrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik etmiştir. S eftriakson tedavisi sonlandırıldığında 
çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzant em gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz. 
Böbrek ve id rar hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, gli kozüri, hematüri.  
Çok seyrek:  İzole raporlarda,  çoğunluğu 3 yaşından  büyük,  yüksek doz  (örn. ≥ 80mg/kg/gün)  
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuk larda renal presipitasyon bildirilmiştir.  Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürin in eşlik  
ettiği gözlenmiştir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek:  Ateş,  rigor, flebit ve İV uy gulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesi nde ağrı. Ağrı,  en 
az 2-4 dk sür ede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile mi nimum düzeye indirilebilir.  
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
Araştırmalar: Kalsiyum ile etkileşim . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında,  bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz 
veya periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı t edavisi 
semptomatik olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta-laktam antibiyotikleri (3. Kuşak  sefalosporinler )  
ATC kodu : J01DD04 
Seftriakson,  hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir.  Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir.  
 
11/17 
 Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, β-
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşağıdaki mi kroorganizmalara 
karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları bölümüne bakınız). 
Gram-pozitif aeroblar: 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokok lar1  
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogen es (A grubu, β-hemolitik), Streptococcus 
agalactiae (B grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokok lar (A ve B grubun a dahil olmayan),  
Streptococcus viridans1,  Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae1 
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
Not:  Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları ,  seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı  dirençlidir. Gene l olarak Enterococcus faecalis, Enterococcus  
faecium ve Listeria monocytogenes  de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphy lococcu s türleri  (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır. 
 
Gram-negatif aeroblar: 
+Acinetobac ter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii] 
*, Acinetobacter calcoaceticus)1, Aeromona s hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri,  
Citrobacter  türleri (Citrobac ter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freund ii**),  
Escherichia coli1, +Enterobac ter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, +Enterobac ter 
türleri (diğer)1*, Haemoph ilus ducreyi, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif 
izolatları1 dahil), Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella  türleri1 (Klebsiella 
oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis), 
Moraxella osloensis, Moraxella türleri (diğer), Morganella  morganii1, Neisseria gono rrhoea1 
(penisilin dirençli izolatları), Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, Plesiomonas 
shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), 
Pseudomona s fluorescens*, Pseudomonas türleri (diğer)*, Providentia rettgeri*,  Providentia 
türleri (diğer), Salmonella typhi, Salmonella  türler i (tifoid olmayan), Serratia türleri1 
(Serratia marsescens*), Serratia türleri (diğer )*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia  
enterocolitica , Yersinia  türleri (diğer) 
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir. 
** Bu türlerin izole edilen bazı suşları,  özellikle genişletilmiş s pektrumlu ve plazmi de bağlı  
 
12/17 
 β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranl arının gözlendiği  
türler, mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz 
niteli ği taşıma ktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duya rlıdır. Treponema pallidum , in v itro çalışmalar ve hayvan  deneylerinde duya rlı 
bulunmuştur. Klin ik çalışmalar, p rimer ve sekonder sif ilizin sef triakson tedavisine iyi cevap 
verdiğini gös termektedir. Birkaç is tisna dışında,  klinikte izole edi len P. Aeruginosa+  suşları 
seftriaksona dirençlidir.  
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri, Stenotrophom anas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de se ftriaksona doğal olarak dirençli organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar: 
Bacteroides türleri (safraya du yarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobac terium nucleatum,  Fusobac terium türleri  (diğer),  Gaffkia anaerobica (peptococcus ), 
Peptostreptococcus türleri1. 
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları,  β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir.  
Sınır değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyo n testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir: 
30 mg/l’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/l (MIC testi) veya 
mm’dir (disk difüzyon testi). 
 
 
 
 
 
 
  
 
13/17 
 Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi  (NCCLS)-(M100-S12) 
 
 Duyarlı  Orta derecede 
duyar lı Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve diğer non - 
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: < 13 16-32 
 
Disk: 14 – 20 ≥64 
 
Disk: ≥21 
Haemophilus türleri ≤2 
Disk: ≥26 - - 
Neisseria türleri ≤0.25 
Disk: ≥35 - - 
Streptococcus pneumonia e * ≤0.5 1 ≥2 
Diğer  Streptococcus  
türleri** Beta strep 
(Streptokok farenjiti) 
≤0.5 Disk: ≥24 
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27 - 
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25 -26 - 
 
Viridans grubu: 
≥2 Disk: ≤24 
 
* 2002  S. pneumoni ae sınır değerleri (NCCLS)-(M100-S12), non-menenjit örnekler için 
≤1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 
(Duyarlı), 1 (Orta derece), ve > 2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
** 2002  Streptococcus viridans  grubu sınır değerleri (NCCLS M100-S12) ≤1 (Duyarlı), 2 
(Orta derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır; çünkü  sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan in vitro testlerde dirençli oldu ğu bilinen suşlara karşı  seftriaksonun  etkili olduğu 
görülm üştür.  NCCLS kriterlerinin kul lanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya 
diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.  
 
14/17 
 
 
 Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 m g’lık dozu 
takiben yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir; 30 
dakikalık 2 gramlık infüzyonda n sonra ortalama 250 mg/l’lık düzeyler elde edilir. %1.06’lık 
lidokainde 500 mg seftriaksonu n intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40-70 mg/l’lık 
ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur.  İntramüsküler  enjeksiyonda n sonra 
biyoyararlanım %100’dür. 
Dağılım: Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g'lık dozda n sonra 
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza , kemik, 
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvıların da dahil olduğu 60'ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısında, etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunu n 
üzerinde ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle  bakınız). 
Seftriaksonu n farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu,  
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir. 
Seftriakson albümine geri dönü şümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandak i 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/litre’de n düşük  plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 bağlanma 
görülür.  Düşük albümin miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı 
plazmadakine göre daha yüksektir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek 
ve çocuk larda 50-100 mg/kg i.v. seftriakson  enjeksiyonun u izleyen 24 saat içinde,  
 
15/17 
 serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir. Serebrospinal 
sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra 
ulaşılır.  Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma 
konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 
mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, 
menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir. 
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez,  fakat bağırsak flo rası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.  
Eliminasyon: Seftriakson  esas olarak değişmeden  atılır . Seftriaksonun %50-60'ı değişmemiş  
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40-50'si ise değişmemiş olara k 
safray la ve bağırsaklarl a atılır.  
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5-12 ml/dakikadır. 
Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu 
veya tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakok inetiği lineer değildir. T oplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon y arı-ömrü hariç, tüm temel farma kokinetik 
parametreler doza bağımlıdır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler:  
Yaşlı  hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı  hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında ge nellikle 2-3 kez daha uzundur. T üm sefalosporinlerde ol duğu 
gibi, yaşlı hastalarda böbrek f onksiyonundaki azalma, y arı ömürde uzamaya yol a çabilir.  
Ancak, seftriaks onla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermekted ir. 
Yeni doğanlar:  Yeni doğ an bebeklerde ilk hafta dozu n % 80’i idr arla atılır. Sekiz günlükten 
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü g enç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2-3 kez 
daha uzundur.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar: Böbr ek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
seftriaksonun farmakokinetik ö zelliklerinde çok az değişiklik gö zlenir ve elimina syon yarı ömrü 
hafif dü zeyde u zar. Tek başına böbrek fonk siyonlarında bozukluk varsa seftriak sonun safra 
yoluyla atılımı ve tek b aşına  karaciğer fonksiyonlarında bo zukluk var sa böbrek yoluyla atılımı 
artar.  
Beyin omurilik sıvısı:  Seftriakson  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma kon santrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).   
 
16/17 
 5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalışmaları em briyotoksisite, fetotoksisite, ter atojenisite v eya doğumda, 
perinatal ve postnatal gelişimde er kek veya dişi fertilit esinde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Prim atlarda em briyotoksisite v eya teratojenisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
CEFADAY® 250 mg İ.V . enjektabl toz içeren flakon herhang i bir yardımcı madde 
içermemektedir. 
 
6.2 Geçimsizlikler   
CEFADAY® içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılm amalı veya di ğer ajanlara 
eklenmemelidir. Ö zellikl e, kalsi yum içeren se yrelticiler (örne ğin Rin ger çö zeltisi veya 
Hartman n çözeltisi) seftriakson flakonlarını rek onstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir 
flakonu IV uy gulama i çin da ha fazla se yreltme k için kullanılmamalıdır ; çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum i çeren çözeltiler karıştırılmamalı veya a ynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankom isin, flukonazol, amino glikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz olduğ u bildirilmiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklanmalıdır.  Işıktan korumak için 
flakonu dış kartonun içerisinde tutunuz.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği 
CEFADAY® 250 mg İ.V . enjektabl toz içeren flakon , 1 adet + 5 ml steril enjeksiyonluk su 
içeren ampul, 1 adet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
‘Tıbbi atıkların kontrolü yöne tmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
17/17 
 Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal 
rengi arasında değişir. Solüsyonun  rengi nin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
 
 
Açık yeşil  kırılma halkası yukarıda bulunacak şekilde tutulur. 
Ampulün baş kısmı  ok yönünde aşağıya çekilir.  
Testere  kullanılmasına gerek yoktur. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.  ve Tic. A. Ş. 
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156    
  Sancaktepe  / İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks  :(0216) 419 27 80  
 
8.  RUHSAT N UMARASI  
196/42  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2001   
Ruhsat yenileme tarih i:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  