1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSTEOCAL® 12 mg / 1000 mg / 880  IU efervesan tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet 12 mg alendronik asit’e eşdeğer  15.67 mg alendronat sodyum ,  
1000 mg kalsiyum ’a eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat ve 880 IU vitamin D 3 içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat                        304.2 4 mg 
Sodyum sakkarin                                       20.00 mg  
Sodyum siklamat                                       55.00 mg  
Laktoz monohidrat              233.3 8 mg                             
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Eferv esan tablet . 
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak  efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kırık riski yüksek postm enopozal kadınlarda ve erkeklerde kırıkların önlenmesi için 
osteoporoz tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, günde  bir defa 1 efervesan tablet  (12 mg/1000 mg/880 IU) ’tir. 
Osteoporoz hastalığının doğasına bağlı olarak OSTEOCAL  uzun süre kullanılır.  
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek , bekletmeden içilir.  
OSTEOCAL  efervesan tablet günün ilk yiyecek, iç ecek veya ilacından en az 30 dakika  önce 
alınmalıdır .  Diğer içecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazı ilaçlar OSTEOCAL ’ın 
emilimini azaltabilirler.  
Özofage al iritasyon riski ve ilgili advers reaksiyonları azaltmak için uyulm ası gereken 
kurallar:  
 OSTEOCAL  yalnızca , sabah yataktan kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile 
içilmelidir . 
 Hastalar, orofarengeal ülserasyon nedeniyle  efervesan  tableti çiğnememeli ya da 
ağızlarında çözünmesi için bekletmemelidir.  
 Hastalar, OSTEOCAL  aldıktan sonra en az 30 dakika boyunca ve günün ilk öğününden  
önce  uzanmamalıdır.  2 
  Hastalar, OSTEOCAL’ı  aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmadan dik pozisyonda  
durmalıdır.  
 OSTEOCAL , gece yatarken ya da sabah yataktan kalkmadan alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 35 -60 mL/dakika) olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 35 mL/dakika) olan 
hastalarda kullanımı  önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenilirliği ve etkinliği ile ilgili yeterli bilgi olmadığından , bu yaş grubunda 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz un ayarla nması na gerek  yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Alendronat a, kalsiyum a ve kolekalsiferol e (vitamin D3) ya da OSTEOCAL’ı n içeriğindeki 
diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k, 
 Özofagus darlığı ve akalazya gibi özofageal boşalmayı geciktiren özofagus anormallikleri,  
 En az otuz dakika boyunca dik bir şekilde du ramama ya da oturamama ,  
 Hipokalsemi,  
 Hipervitaminoz D,  
 Nefrolitiyazis  (böbrek taşı) , 
 Ürolityazis  (idrar yolu taşı) ,  
 Hiperkals iüri, hiperkalsemi , 
 Dehidratasyon,  
 Gastrointestinal kanama, gastrointestinal tıkanma, peptik ülser hastalığı,  
 İleus,  
 Primer hiperparatiroidizm,  
 Konstipasyon (kabızlık),  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceği bildirilmiştir. Bu 
nedenle, Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus 
kanser riski olan hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal i ritasyona n eden olabilir. Disfaji, özofage al 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçen bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif 
gastrointestinal kanama, veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük 
bir mide -barsak problemi ge çirmiş olunması gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan 
hastalara alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı 3 
 dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın 
birey sel durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde 
bulundurmalıdırlar.  
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları 
nadiren izleyen özofagus darlı ğı gibi özofage al reaksiyonlar bild irilmi ştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar a ğır olmu ş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmi ştir. Dolayısıyla,  
hekimler olası  bir özofage al reaksiyonu dü şündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli 
olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada g üçlük veya retrosternal a ğrı, yeni ya da kötüle şen 
mide yanması halinde ilacı kesip, hekime ba şvurmaları bildirilmelidir.  
Ciddi özofageal istenmeyen olay riski, OSTEOCAL  aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus  
iritasyonunu düşündüren semptomlar oluş tuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda 
daha  fazla görülmektedir. İ lacın nasıl kullanılacağ ının hastaya anlatılması ve hastanın 
anlamasının  sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları 
takdirde  özofagus problemleri görül me riskinin artabilece ği söylenmelidir.  
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara 
sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve 
komplikasyonludur.  
Genellikle diş çekimi v e/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve 
kortiko steroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda 
da rapor edilmiştir.  
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
 bifosfanatın gücü (zoledroni k asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif doz  
 kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek  
 dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler 
ve zayıf bağlantılı pr otezler.  
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca 
kaçını lmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental 
operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürme diğine ait 
veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini 
yaparak tedavi planı hazırlamalıdır.  
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller 
ve dental mobilite,  ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  4 
 Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da mini mal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar  çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi 
gören ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu 
kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen 
hastalarda, bireyse l yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi 
devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu sempto mlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar 
sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar 
düzelmiştir. Aynı ila ç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar 
ortaya çıkabilir.  
Alendronat, glomerüler filtrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 
4.3). Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm 
gibi) etkin olacak şekilde t edavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve 
hipokalsemi semptomları OSTEOCAL  ile tedavi boyunca izlenmelidir.  
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkil erine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa 
semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki 
(hipoparatiroidizm, D vitamin i eksikliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya 
çıkar ve bazen şiddetlidir.  
 
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi 
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanı ldığında serum fosfat 
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.  
Kardiyak glikozidleri kullanan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.  
OSTEOCAL , önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezliği ol an hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  5 
 D3 vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn., lösemi, lenfoma,  
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini 
artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir.  
Malabsorbsiyonlu hastalar D 3 vitaminini yetersiz absorbe edebilirler.  
Sodyum uyarısı;  
Her bir efervesan tablet  3.99 mmol (91 .8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktoz uyarısı;  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Antiasitler: Birlikte alındığında, a ntiasitler ve bazı oral yoldan alınan ilaçlar alendronatın 
absorpsiyonunu engelleyebilirler.  Bu yüzden hastalar OSTEOCAL  aldıktan sonra başka bir 
ilaç almadan önce , en az yarım saat  beklemelidirler.  
Hormon replasman tedavisi (HRT): HRT (östrojen+progestin) ile birlikte alendronat 
kullanımı, bir veya iki yıllık iki çalışmada, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda 
değerlendirilmiştir. Alendronat ve HRT’nin birlikte kullanımı, her birinin tek başına 
kullanımına göre, kemik kütlesinde daha fazla artışa yol açmış ve aynı zamanda kemik 
döngüsünde azalma daha fazla olmuştur. Bu çalışmalarda, kombinasyonun güvenilirlik ve 
tolerabilite profili, her bir ilacınkiyle tutarlı bulunmuştur.  
Non-Steroidal Antiinflamatuvar İlaçlar: Non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar gastrointestinal 
iritasyonlara neden olduğundan, OSTEOCAL  ile birlikte kullanılması gerektiğinde dikkatli 
olunmalıd ır. 
Alendronat ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamakla birlikte klinik çalışmalarda 
alendronat, sık reçetelenen çok sayıda ilaçla birlikte, klinik olarak istenmeyen bir etkileşim 
olmaksızın kullanılmıştır.  
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretik leri ile birlikte kullanımı hi perkalsemi riskini 
artırabilir.  
Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir.  
OSTEOCAL  ile birlikte kullanıldıklarında  tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, 
ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri 
azalabilir.  
OSTEOCAL  ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabil ir. 
Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile 
kullanılmalıdır .  6 
 OSTEOCAL  ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık , 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
OSTEOCAL  çinkonun emilimini azaltabilir.  
OSTEOCAL , polistiren sülfo natın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
Fenitoin ve barbitüratlar vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı vitamin D emilimini azaltabilir.  
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve  besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonla ra ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi : C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OSTEOCAL’ı n gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir . 
Kalsiyum/vitamin D 3 ile h ayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik/ve -veya/  
embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve/veya doğum  sonrası gelişim  üzerinde  direkt 
etkiler  bakımından yetersiz  olmakla  birlikte , alendronat ile yapılan çalış malarda doğrudan ya 
da dolaylı zararlı etkiler görülmemiştir.  
Gebelik dönemi  
OSTEOCAL  postmenopozal kadınlarda kullanım içindir. G ebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Sıçanlar a gebelik sırasında verilen alendronat, hipokalsemi ile ilişkili distosi (zor doğum )’ye 
neden olmuştur. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 7 
 Laktasyon dönemi  
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Kalsiyum, kolekalsiferol ve onun 
aktif metabolitleri az miktarda anne sütüne geçe r. 
Emziren kadınlarda  OSTEOCAL  kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Alendronatın günde 5 mg/kg dozları ile yapılan hayvan çalışmalarında  fertilite üzerine etkileri 
tespit  edilmemiştir . Vitamin D’nin yüksek dozları ile yapılan hayvan çalışmaları , 
hiperkalsemi ve üreme  toksisitesi göstermiştir . Kalsiyumun üreme yeteneği üzerine etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
Alendronat kullanımı ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilen 
bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. OSTEOCAL’a  karşı bireysel cevaplar farklı olabilir.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Alendronat ile ilişkili;  
Dokuz büyük  klinik çalışmada (n=5.886),  alendronat ile çalışılmıştır. Post-menopozal 
kadınlarda 5 yıla kadar süren uzun dönemli çalışma verileri toplanmıştır. Çalışmalarda 
osteoporozlu erkekler, glukokorti koid kullanan erkek ve kadınların 2 yıllık güvenilirlik 
verile ri elde edilmiştir.  
Aşağıda verilen a dvers ilaç reaksiyonları , klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde 
bildirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000; izole olgu lar dahil)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik hipokalsemi*  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Üveit, sklerit, episklerit  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon , diyare, flatulans, özofageal ülser*, disfaji *, 
abdominal distansiyon, asit regürjit asyon u  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit *, özofageal ero zyon *, melena  
Seyrek: Özofageal darlık*, orofar ingeal ülserasyon* , üst gastrointestinal PUK’lar 
(perforasyon, ülser, kanama )* 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Döküntü, prurit, eritem  8 
 Seyrek: Işığa  duyarlılık ile döküntü  
Çok seyrek  ve izole olgu lar: Stevens -Johnson send romu ve toksik epidermal nekro z dahil 
ciddi cilt reaksiyonları  
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Kas-iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı  
Seyrek: Çene osteonekrozu *, şiddetli  kas-iskelet  (kemik, kas veya eklem) ağrısı *, atipik 
subtrokenaterik ve diyafizer femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Seyrek: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, akut -faz yanıtında olduğu gibi geçici 
semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren ateş)  
*Bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4.  
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler (sıklı ğı bilinmiyor ): 
Sinir sistemi  bozuklukları : Baş dönmesi, disguzi  
Kulak ve iç kulak bozuklukları:  Vertigo  
Deri ve deri  altı doku bozuklukları:  Alopesi  
Kas-iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik bozuklukları:  Eklemlerde şişkinlik  
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  Asteni, peri feral ödem  
Laboratuvar Test Bulguları  
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3'ünde , ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve 
geçici azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmaların insidansı [<8.0 mg/dl (2.0 mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı 
[≤2.0 mg /dl (0.65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.  
Kalsiyum ve Vitamin D 3 ile ilişkili;  
Advers ilaç reaksiyonları  aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum -vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren  de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek do z alan hastalarda veya 9 
 böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen d oku kalsifikasyonu görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artış, metalik ta t gibi yan etkiler görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Alendronat : 
Alendronat sodyum (trihidrat) doz a şımının tedavisiyle ilgili mevcut spesifik bir bilgi 
bulunmamaktadır. Oral doz a şımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide 
bozukluğu, mide yanması, özofajit, gastrit ya da ülser gibi üst gastrointestinal yan etkiler 
görülebilir. Alendronatı bağlamak için süt ya da antiasit verilmelidir. Özofageal iritasyon 
riskinden dolayı kusmaya teşvik edilmemeli ve hasta tamamen dik tutulmalıdır.  
Kalsiyum ve vitami n D 3; 
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dL’ye (>3.00 
mmol/L) kadar çıkınca duygusall ıkta artış, konfüzyon, deliryum, psikoz ve koma görülebilir. 
Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve kardiyak aritmi 
meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4.50 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemik şok, renal 
yetmezlik ve ölüme sebe p olabilir.  
Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve şidde tli 
hiperkalsemik durumlarda intravenöz (IV)  izotonik sodyum klorür ve furosemid, 
kortikosteroid ler veya IV  fosfat uygulanır.  D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile 
düzelme gösterir.   
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.  
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Alendronik asit, kalsiyum ve kolekalsiferol  (Ardışık preparatlar ) 
ATC kodu: M05BB05  
Alendronat sodyum  
Alendronat sodyum, yeni jenerasyon bir bifosfonattır. Beyaz, kristalize, higroskobik olmayan 
bir tozdur. Suda çözünür, alkolde zor  çözünür ve kloroformda çözünmez.  10 
 Alendronat, osteoklasta bağlı  kemik rezorpsiyonunun spesifik bir inhibitörü olarak etki eden 
bir bifosfonat olup pirofosfat analo ğudur. Bifosfonatlar, kemikte bulunan hidroksiapatite 
bağlanan pirofosfatın sentetik analo ğudur.  
Bifosfonatlar P -C-P bağı içerdiklerinden enzimatik hidrolize dirençlidirler. Bifosfonatlar 
arasında en  güçlü kemik rezorbsiyon inhibisyon u yapanlardan biri a lendronattır.  Alendronat 
mineralizasyon  defektine neden olmadığı  için birçok iskelet hastalık larının  tedavisinde 
kullanılmaktadır. Osteoporoz,  paget hastalığı ve malign itelere bağlı hü moral hiperkalsemi 
tedavisinde etkinliği  gösterilmiştir . 
Bifosfonatlar in  vitro olarak kalsiyum fosfat kristall erinin büyüme ve dissol üsyonunu , in vivo 
olarak  da ost eoklasta bağlı  kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Hücresel düzeyde alendronat 
kemik  rezorbsiyonu bölgelerinde, özellikle osteoklastların altında yerleş me eğilimindedir. 
Osteoklastlar  normal olarak kemik yüzeyine tutunur ancak aktif rezorbsiyonun göstergesi olan 
kabarık  kenarlıklardan yoksundur. Alendronat osteoklastın bağlanmasına müdahale etmez 
ancak osteoklastın aktivitesini inhibe eder. Sıça nlarda rad yoaktif [3H] kullanılarak yapılan 
çalışmada, alendronatın osteoklast yüzeyine tutulmasının osteoblast yüzeyine tutulmasından 
10 kat daha fazla olduğu  görülmüştür.  
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Postmenopozal kadınlarda osteoporoz  
Osteoporoz, kırık riskinin artmasına yol açan düşük kemik kütlesiyle karakterizedir. Hem 
kadın hem de erkeklerde oluşur , ancak  daha çok kadınlarda menopozdan sonra, kemik 
döngüsünün arttığı ve kemik rezorb siyon hızının kemik oluşum hızını aştığı dönemde daha 
sık görülür. Bu değişiklikler 50 yaşın üzerindeki kadınların anlamlı bir oranında progresif 
kemik  kaybına ve osteoporoza neden  olmaktadır. Bunun sonucunda sıklıkla kalça, omur, el  
bileği kırıkları oluşmaktadır . 50 - 90 yaş arasındaki kadınlarda kalça kırığı riski 50 kat, omur 
kırığı riski ise 15 - 30 kat artar. 50 yaşındaki kadınların yaklaşık %40'ının osteoporoza bağlı 
bir veya birden fazla omur, kalça ya da e l bileği kırığı ile karşılaştığı tahmin edilmektedir.  
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın ke mik kütlesi ve kırık insidansına  etkisi , aynı 
şekilde dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalışmasında (n=994) ve Kırık  Aralı kları 
Çalışmasında (FIT; n =6,459) değerlendirilmiştir.  
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral yoğunluğu  
(KMY) plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur boynu ve 
trokanterde ardışık o larak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY'si belirgin bir şekilde artar. 
Alendronatla  tedavi edilen hastalar da bir veya daha fazla vertebra kırığı görülme oranı , 
plasebo tedavisine göre relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 
yıllık uzatma çalışmasında omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmiş ve femur 
boynu ile toplam vücutta sabit olarak devam etmiştir.  
FIT çalışması , iki plasebo kontrollü çalışmayı kapsamaktadır: Başlangıçta en az 1 vertebral 
kırığı olan 2027 hastanın da hil edildiği 3 yıllık bir çalışma; ve başlangıçta vertebral kırığı 
olmayıp  düşük kemik yoğunluğu olan %37’si osteoporozlu 4432 hastanın dahil edildiği 4 
yıllık bir çalışm a. Her iki çalışmadaki osteoporozlu hastalar ın tümünde alendronat ; en az 1 11 
 yeni ve rtebral kırık oluşma insidansını  %48, çoklu vertebral kırık oluşma insidansını  %87, en 
az 1 yeni ağrılı vertebral kırık oluşma insidansını  %45, herhangi yeni ağrılı kırık oluşma 
insidansını  %31, kalça kırığı oluşma insidansını  %54 oranında azaltmıştır.  Çalışma sonuçları 
alendronatın, osteoporotik kırıkların en fazla görüldüğü bölgeler olan omurga ve kalça dahil, 
kırık insidansını devamlı biçimde azalttığını göstermiştir.  
Erkeklerde osteoporoz  
Postmenopozal kadınlara göre erkeklerde osteoporoza daha az rastl anılmasına karşın 
erkeklerde osteoporoza bağlı kırıklar daha sık meydana gelmektedir.  
İki yıl süren bir çalışmada, o steoporozlu erkeklerde (31 -87 yaş; ortalama 63)  10 mg/gün 
alendronat ın etkinliği  gösterilmiştir. İki yıld a, plaseboya kıyasla alendronat 10 mg/gün alan  
erkeklerdeki KMY  artışı şöyle olmuştur: B el omurgası %5.3, femoral boyun %2.6, trokanter 
%3.1, total vücut % 1.6. Alendronat yaş, ırk, gonadal fonksiyon, başlangıçtaki kemik d öngüsü 
hızı ve başlangıçtaki KMY ’den bağımsız olarak etkili olmuştur.  Postmenopozal kadınlarda 
yürütülmüş daha büyük çalışmalarla uyumlu olarak, plaseboya kıyasla 10 mg/gün alendronat 
alan 127 erkekte yeni vertebral kırık oluşma insidansı ( %7.1 vs % 0.8) ve ayrıca boy 
kısalması  (-2.4 vs -0.6 mm) azalmıştır.   
Kalsiyum  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmal arın 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 – 
10.4 mg/dL arasında bulunmaktadır. Albümin  başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun 
%45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u  ise sitrat ve fosfat 
gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur.  
Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu 
sağlar.  
D Vitamini  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön -vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine dönüşür. Vitamin D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D 3 vitamini). Bu 
madde dışarıdan alınamaz, vücutta sen tezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir 
hormon analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum 
tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterol’ün cildin 
güneş ışığındaki ultraviyole  ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal 
kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin 
şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İlaç 
endüstrisinde, ultravi yole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan 
dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 –50 pg/mL kadardır; 
vitamin D’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan 12 
 kalsiyum emilimini artıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik 
olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25 -hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantra syonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam 
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25 -
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir.  
25-hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek 
düzeye ulaşması için 1,5 –2 gün geçmesi gerekir.  
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düze nler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine  
D3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanm asında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel  
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çık arma 
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
Sağlı klı bireylerin “günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum 
miktarlar” ve “günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” 
aşağıdaki gibidir:  
 1–3 
Yaş 4–8 
Yaş Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik  
Dönemi  Emzirme  
Dönemi  
Kalsiyum (mg)  500 
2500 * 800 
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 
D Vitamini (IU)  200 
2000 * 200 
2000 * 200–600 
2000 * 200 
2000 * 200 
2000 * 200 
2000 * 
 * Üst Limit  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Alendronat sodyum (trihidrat): İntravenöz referans dozuna relatif olarak bir gece aç kaldıktan 
sonra, standart bir kahvaltıdan iki saat önce 5 -40 mg arası değişen dozlarda alındığında 
alendronatın kadınlarda ortalama oral biyoyararlanımı %0.7'dir. Biyoyara rlanım, alendronat 
standart bir kahvaltıdan yarım saat veya bir saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık 
%0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporoz çalış maların da alendronat günün ilk öğününden yarım 
saat önce uygulandığında etkilidir.  13 
 Alendronat standart k ahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığında biyoyararlanım 
göz ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte alınması 
biyoyararlanımı yaklaşık %60 azaltır.  
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günd e üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir 
(ortalama artış %20 ile %44 arasındadır).  
Kalsiyum: İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve 
yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam 
kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi 
altındadır. Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal 
erişkinler de emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak 
salgı bezleri tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla 
atılan miktara eşittir.  
D Vitamini : D 2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde 
olduğu gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. 
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır . 
Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına 
geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım : 
Alendronat sodyum (trihidrat): Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg 
intravenöz uygulamasını takiben geçici olarak yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. 
Fakat daha sonra hızlıca tekrar kemiklere dağılır veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit 
durum hacmi kemiklerde yaygın olup, insanlarda e n az 28 litredir. Terapötik oral dozu takiben 
ilacın plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak belirlenebilirlikten uzaktır (<5 ng/ml). İnsan 
plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78'dir.  
Kalsiyum: Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış 
durumdadır. Emilen kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana 
kalsiyum deposunu oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum  
sirkülasyonu söz konusudur; kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize 
kalsiyum gebelik süresinde plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır . 
D Vitamin i: D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein 
tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 haft a kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir;  bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir . 
 
Biyotransformasyon:  
Alendronat sodyum (trihidrat): Alendronatın insanlarda ya da hayvanlarda metabolize 
olduğuna  dair bir kanıt bulunamamıştır . 
Kalsiyum: Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  14 
 D Vitamin: Vitamin D 3 hızla karaciğerde hidroksilasyona uğrayarak 25 -hidroksivitamin D 3’e 
metabolize olur ve sonra böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25 –
dihidroksivitamin D 3’e metabolize olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. 
D3 vitamininin az bir oranı eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar.  
 
Eliminasyon : 
Alendronat  sodyum (trihidrat): Alendronat ın [14C] tek bir IV  dozunu takiben  radyoaktivitenin 
%50’si 72 saat içinde idrara geçer ve dışkıya  çok az radyoaktivite geçer ya da hiç  geçmez. 
Tek bi r 10 mg  dozluk IV  alendronat uygulamasını taki ben, renal klerensi  71 ml/dak’dır  ve 
sistemik klerens  200 ml/da k’yı geçmez. Alendronat ın IV uygu laması ndan 6 saat sonra , 
plazma konsantrasyonu  başlangıç  değerinin  % 5'ine düşer . Alendronatın iskeletten serbest 
kalmasını yansıtan terminal yarılanma ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin 
edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde asidik ve ya bazik taşıma sistemleriyle 
atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğer ilaçların atılımıyla etkileşmediği düşünülmektedir.  
Kalsiyum : İyonize kalsiyumun %80’i dışkı  ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun 
büyük bir kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
D Vitamin: D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -
hidroksikolekalsiferol ve 1 ,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Alendronat:  Alendronat 5 -80 mg doz aralığında doğ rusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Kalsiyum: Kalsiyum emilimi, v itamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
D Vitam in: Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. 
Ancak endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum , vitamin 
D emilimini etkiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı gösterilmiştir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmesinde kemik 
doygunluğu kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda ol duğu gibi 
böbrek fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrekler yoluyla 
eliminasyonunu azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği 
olan hastalarda alendronatın kemikte daha fazla birikmesi beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aktif 1,25 -dihidroksi vitamin D 3 metabolitini oluşturma 
yetisi azalacaktır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Alendronat metabolize olmadığı ve safra ile atılmadığından , karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda gerçekleştirile n bir çalışma bulunmamaktadır. Doz ayarlaması gerekmez.  
D3 vitamini yetersiz safra üretimine bağlı malabsorpsiyonu olan hastalarda yeterli oranda 
emilmeyebilir.  15 
 Yaş: 
Alendronatın biyoyararlanımı ve dispozisyonu (üriner atılım) yaşlı ve daha genç hastalarda  
benzer bulunmuştur. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Cinsiyet:  
Alendronatın b iyoyararlanımı ve intravenöz  dozla idrardan  atılan fraksiyonu , erkek ve 
kadınlarda benzer bulunmuştur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alendronat , kalsiyum  ve kolekalsiferol  kombinasyonu ile toksikolojik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
Alendronat  
Test edilen hayvan türlerinde, toksisitenin görüldüğü hedef organlar böbrekler ve 
gastrointestinal sistem olmuştur. Renal toksisite sadece oral >2 mg/kg/gün (önerilen dozun 10 
katı) dozla rında gözlenmiş ; sadece histolojik incelemede gözlenen değişi m, renal fonksiyonda 
gözlenmemiştir.  Sadece rodentlerde görülen gastrointestinal toksisite, >2.5 mg/kg/gün 
dozlarında meydana gelmiş ve direk mukoza üzerindeki etki sinden kaynaklandığı 
düşünülmüştür. Bu konuda daha fazla bilgi bulunmamaktadır.  
Dişi sıçan ve farelerde sırasıyla 552 mg/kg (3 .256 mg/m2) ve 966 mg/kg’lık (2 .898 mg/m2) 
(27.600 ve 48.300 mg insan oral dozlarına* eşdeğer) tek oral dozlardan sonra, a nlamlı oranda 
letalite gözlen miştir. Erkeklerde b u değerler biraz daha yüksektir:  sırasıyla 626 ve 1280 
mg/kg. Köpeklere 200 mg/kg’a (4 .000 mg/m2) (10.000 mg insan oral dozuna* eşdeğer) kadar 
uygulanan oral dozlarda letalite meydana gelmemiştir.  
*Hasta ağırlığı 50 kg olarak kabul edil miştir.  
Kalsiyum/Vitamin D3 
Kalsiyum karbonat ve v itamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonuc unda gelişir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit a nhidr 
Sodyum hidrojen k arbonat  
Malik asit  
Povidon K -25 
Polietilen  glikol  6000  
Sodyum siklamat  
Laktoz monohidrat  
Sodyum sak karin 
Portakal aroması  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  16 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.   
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 (2x14) adet efervesan tabletler, plastik tüp/silika jelli plastik kapak ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ:   
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi  
Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23    
Fax: 0212 481 61 11    
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
244/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 