KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1-   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUCİDOX % 2 pomad  
2-   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bir gram pomad 20 mg sodyum fusidat içerir.  
Yardımcı maddeler:       
Susuz lanolin            46 mg/ g 
Setil alkol                  4 mg/g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
3- FARMASÖTİK FORM   
Pomad  
Beyaza yakın renkte , opelasan  viskoz pomad.  
4- KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUCİDOX; stafilokok, streptokok, C orynebacterium minutissium ve diğer FUCİDOX ’a duyarlı 
organizmaların oluşturduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
Bu endikasyonların belli başlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema, 
follikülit, enfekte olan akne, abse, paronişya, sikozis barbae, hidrozadenit ve eritrazmadı r. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Günde 2- 3 kez olmak üzere, lezyonlar üzerine, iyileşme sağlanana kadar uygulanır.  
Uygulamadan sonra üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir. 
Uygulama ş ekli:  
Cilt yüzeyine haricen uygul anır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan FUCİDOX ile  yapılmış bir çalışma yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
 
1 / 4 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye karş ı bilinen aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa  
gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gözde irritasyona neden olabileceğinden göze kaçmamasına özen gösterilmelidir.  
Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama, lokal 
deri reaksiyonlarına (kontakt duyarlılık riskini) ve antibiyotiğe karşı direnç gelişmesini artırabilir . 
FUCİDOX’un  içeriğinde bulunan setil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt  
dermatite) neden olabilir.  
FUCİDOX’un içeriğinde bulunan lanolin, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) 
neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik k ategorisi B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda 
kullanılmamasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
FUCİDOX’u n gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar ilişkisi 
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
FUCİDOX’u n insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ilişk isi hekimce 
etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneğ i üzerine etkisi bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bi ldirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
2 / 4 Çok yaygın ( ≥1/10),  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
İmmü n sistem hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
Dermatolojik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ekzantem, deride irritasyon, kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri.  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, egza ma, ürtiker, anjionörotik ödem. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal uygulamada doz aş ımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi yoktur.  
5-   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Topikal kullanılan diğer antibiyotikler  
ATC kodu    : D06A X01 
FUCİDOX’u n etkin maddesi olan sodyum fusidat; fucudium cuccineum  kültüründen elde edilen 
bir antibiyotik olup birçok gram -pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sahiptir.  
Sodyum fusidat bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil -sRNA’dan proteinlere amino 
asit transferini engelleyerek inhibe ed er. 
Penisilin e ya da diğer  antibiyotiklere dirençli olan stafilokoklar FUCİDOX’a  özell ikle duyarlıdır.  
Topikal olarak uygulanan sodyum fusidatın terapötik etkinliği kısmen deri enfeksiyonlarına neden  
olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, kıs men de bu antibiyotiğin, bütünlüğü  
bozulmamış  olan ciltten penetre olma yeteneğinden  kaynaklanmaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
İn-vitro  çalışmalar fusidik asidin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermek tedir. Penetrasyonun derecesi, f usidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi 
faktörlere bağlıdır.  
Eliminasyon : 
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır. 
3 / 4 5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Bildirilmemiştir.  
6- FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz  lanolin  
Setil alkol  
Sıvı parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, direkt güneş  ışığı ve sıcaktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik kapaklı, laklı 20 g’lık alüminyum tüpte, kullanma t alimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol  Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edil melid ir. 
 
7-   RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇ SA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No: 2   
06935, Sincan /ANKARA 
Tel  : 0 312 267 11 92 
Fax  : 0 312 267 11 99 
 
8- RUHSAT NUMARASI  
2015/813 
 
9- RUHSAT T ARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi: 15.10.2015 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
4 / 4 