1/8 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 Cloder Plus 1,5 mg/mL + 1,2 mg/mL Oral Sprey  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 BİLEŞİM: Etkin madde:  
30 ml (1 şişe)’de;  
Klorheksidin glukonat       36 mg Benzidamin hidroklorür     45 mg 
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Sprey  
 Renksiz, nane kokulu, berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde, 
• Dental plakların önlenmesinde kullanılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CLODER PLUS ’ın direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana uygulanmasında genel doz 5-10 
spreydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  Uygulama şekli:  
CLODER PLUS  seyreltilmeden kullanılır. CLODER PLUS  yutulmamalı ve tükürmek 
suretiyle ağızdan  uzaklaştırılmalıdır.  
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde  
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem  
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. Uygulandı ktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 2/8 CLODER PLUS ’ın içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste  
azalma yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olar ak kul lanılıyorsa CLODER PLUS  en 
az 1 dakika  ağızda tutulmalıdır.  
CLODER PLUS ’taki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki  
olasılığı göz önünde bulundurularak di kkatli kullanılmalıdır (b kz. Bölüm. 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza/inf lamasyonlu alana uygulanır.  
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle CLODER PLUS  6 yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 - 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
- 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
- 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 Geriyatrik popillasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Benzidamin ve klorheksidine ve CLODER PLUS ’ın içindeki maddelerden herhangi birine  
hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 Gebelik ve emzirme dö neınlerinde kullanılmamalıdır (b kz. Bölüm 4.6) . 
 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. Haricen kullanılır.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle CLODER PLUS  6 yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez.  
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır. Ağız içinde dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Renklenmeyi en aza 
indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur. CLODER PLUS  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa CLODER PLUS kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir. 3/8 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan 
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• CLODER PLUS ’ın bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken 
maddelerden klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur. 
• Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
• Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir; ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
arttırılabilir.  
• Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi  anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle  
etkileri de azalır.  
• Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakı r sülfat, floressein  sodyum, 
formaldehit,  gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
• Klorheksidin sert sularla seyreltildiğinde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen  tuzlar halinde çökebilir.  
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, 
sülfatlarla bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0 ,05’ten daha derişikse 
çözünürlüğü daha az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çüzünürlüklerini arttırdığından setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar 
bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çökmesini önler.  
• Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi 
çözünür.  
• Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. 
• Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Özel popülasyona ilişkin bilgiler ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CLODER PLUS ’ın kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur.  
  4/8 Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur. 
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 Laktasyon dönemi:  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde  
kullanımı kontrendikedir.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzeıindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥l/l0); yaygın (≥l/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (≥l/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/l0.000, ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 CLODER PLUS  genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur. Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi 
değildir.  Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaş ıntı, ürtiker,  
fotodermatit, oral deskuamasyon  5/8 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Tat almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi zararsızdır 
ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@ titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir. Ancak CLODER PLUS  yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu 
yoktur.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: A ğızda lokal kullanım için diğer çeşitli ajanlar  
ATC Kodu: A01AD11  
 Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir anti -inflamatuvar anaijezik  
ajandır.  
Benzidamin baz oluşu açısından diğer non- steroidal anti- inflamatuvar ajanlardan farklıdır . 
 Topikal tedavide kullanı lan konsant rasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki  
göstermektedir.  
Benzidaminin an aljezik aktivitesi deneysel inflam asyon içeren modellerde non- inflamatuvar  
ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  Benzidaminin anti -inflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanrnasıyla ilişkili 
değildir . 
 Diğer non- steroidal anti- inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostagl andin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar  
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağ lanab ilir. 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin  
arkasından bakteriyosidal etki gösterir.  Klorheksidin bir biguanid antise ptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve  
ginigivitis  gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tükürük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klo rheksidin 
dental plak  depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi 
sonrasında iyileşme oranını arttırır.  6/8  
Klorheksidin gram  (+) ve gram  (-) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna  
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasınıı takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır.  
Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  
 Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini 
gösterir.  
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  
 
Dağılım: 
CLODER PLUS  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması 
gerekir.  
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal  
mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin em ilimi minimal düzeyde olduğu için p lazmada ölçülemez. Benzid amin ise  
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
Eliminasy on: 
Klorheksidin vücut ta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan  
klorheksidinin yaklaşık %l 0’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç  
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen  
 Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg /kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aş ar; IV LD50 ’si erkek sıçan larda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda  23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkütan LD50’si 
ise erkek  ve dişi sıçanlarda lg /kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 
mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. 
Benzidaminin  akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
düz 0,7-1,0 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 
p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  7/8 Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fertilite 
üzerinde, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Polietilen glikol 600  
Polivinil pirrolidon K30 Nane yağı  
Gliserin    Distile su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle geçimsizdir (bkz. Bölüm 4.5.)  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  6.5 Am balajın niteliği ve içeriği  
 Primer ambalaj malzemesi olarak sprey pompa aparatlı , 30 ml ’lik, beyaz renkli , opak cam  şişe 
kullanılmaktadır. Ürünümüzün her bir kutusunda 1 adet şişe bulunmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 212/100 8/8  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 24.10.2007  10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
  