KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PEGASYS 135 mcg/0,5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir kullanıma hazır şırınga, 0,5 mL’lik çözelti içinde 135 mikrogram
peginterferon alfa-2a içerir.*
Doz, pegilasyonu dikkate almadan peginterferon alfa-2a’nın interferon alfa-2a kısmının
miktarını belirtmektedir.
*Etkin madde olan peginterferon alfa-2a, bis-[monometoksi polietilen glikol] ile
Escherichia coli’den rekombinant DNA teknolojisi ile elde edilmiş protein interferon
alfa-2a’nın kovalent bir konjugatıdır.
Bu ilacın potensi, aynı tedavi sınıfının pegile veya pegile olmayan bir başka protein
potensi ile karşılaştırılmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 5.1.
Yardımcı madde(ler):
• Sodyum klorür 4 mg
• Sodyum asetat 1,3085 mg
• Benzil alkol 5 mg
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır şırınga içinde enjeksiyon çözeltisi
Solüsyon berrak, açık sarı ile renksiz arasıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kronik Hepatit B:
Erişkinler
PEGASYS, kompanse karaciğer hastalığı, viral replikasyon, yükselmiş ALT ve
histolojik olarak doğrulanan karaciğer inflamasyonu ve/veya fibroz bulgularının eşlik
ettiği, HBeAg-pozitif veya HBeAg-negatif Kronik Hepatit B erişkin hastalarının
tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
13 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar
PEGASYS, 3 yaş ve üzeri non-sirotik çocuklar ve ergenlerde, viral replikasyon ve inatçı
yükselmiş ALT düzeylerinin eşlik ettiği HBeAg-pozitif Kronik Hepatit B tedavisinde
endikedir. Pediyatrik hastalarda tedavinin başlatılması hakkındaki karar için Bölüm 4.2,
4.4 ve 5.1’e bakınız.
Kronik Hepatit C:
Erişkinler
PEGASYS, kompanse karaciğer hastalığı olan Kronik Hepatit C (KHC) hastalarının
tedavisinde diğer tıbbi ürünlerle kombine olarak endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
Genotipe göre Hepatit C (HCV) virüsü tedavisi için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1.
5 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar
PEGASYS, ribavirin ile kombinasyon halinde, serum HCV-RNA pozitif olan, tedavi
görmemiş 5 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde Kronik Hepatit C tedavisinde endikedir.
Çocukluk döneminde tedaviye başlama kararı verilirken, kombinasyon tedavisine bağlı
gelişen büyüme inhibisyonunun göz önünde bulundurulması önemlidir. Büyüme
inhibisyonunun geri dönmesi kesin değildir. Tedavi kararı, vaka bazında verilmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi için reçete eden doktordan izin alınması
gerekmektedir.
Tedavi yanlızca Hepatit B veya Hepatit C hastalarında tedavi tecrübesi olan doktor
tarafından başlatılmalıdır.
PEGASYS ile kombine olarak kullanılan diğer tıbbi ürünlerin ürün bilgilerini de
inceleyiniz.
Hepatit C için monoterapi yanlızca diğer tıbbi ürünlerin kontraendikasyonu
durumlarında düşünülmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kronik Hepatit B – erişkin hastalar:
Hem HBeAg-pozitif hem de HBeAg-negatif Kronik Hepatit B hastalığı için önerilen
PEGASYS dozu, abdomen veya uyluk bölgesine subkütan uygulama ile, 48 hafta
süresince haftada bir kez 180 mikrogram şeklindedir. İdame tedavi yanıtları prediktif
değerleri için bkz. Bölüm 5.1.
2Kronik Hepatit C – Tedavi naif erişkin hastalar:
Tek başına veya oral ribavirin ile kombine olarak önerilen PEGASYS dozu, abdomen
veya uyluk bölgesinde subkütan uygulama ile haftada bir kez 180 mikrogramdır.
PEGASYS ile kombine olarak kullanılan ribavirin dozu Tablo 1’de gösterilmiştir.
Ribavirin dozu yemekle birlikte alınmalıdır.
Tedavi süresi - PEGASYS ve ribavirin ikili tedavi:
Kronik Hepatit C için ribavirin ile kombinasyon tedavi süresi virüs genotipine bağlıdır.
Tedavi öncesi viral yükten bağımsız olarak 4. haftada saptanabilir HCV (Hepatit C
virüsü) RNA'sı olan HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık tedavi
almalıdır.
24 haftalık tedavi,
- Başlangıçta düşük viral yüklü (DVY) (≤ 800.000 IU/mL) genotip 1, veya
- 4. haftada HCV RNA’sı negatif olan ve 24. haftada HCV RNA’sı negatif kalan
genotip 4 ile enfekte olan hastalarda düşünülmelidir. Ancak, 48 haftalık süreye
oranla toplam 24 haftalık tedavi süresi daha yüksek nüks riskiyle ilişkilendirilebilir
(bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda, tedavi süresine karar verilirken kombinasyon
tedavisine tolerans gösterebilme ve fibroz derecesi gibi ilave prognostik faktörler
dikkate alınmalıdır. 4. haftada HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA
negatif kalan, başlangıçta yüksek viral yüklü (YVY) (>800.000 IU/mL) ve genotip 1
ile enfekte hastalarda tedavi süresinin kısaltılması, ilgili veriler sınırlı olduğundan
ve bu veriler kalıcı viral yanıtın önemli ölçüde negatif olarak etkilenebileceğini
gösterdiğinden, daha da büyük bir dikkatle düşünülmelidir
4. haftada saptanabilir HCV RNA'sı olan HCV genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş
hastalar, tedavi öncesi viral yüküne bakılmaksızın 24 haftalık tedaviye alınmalıdırlar.
Tedavinin 4. haftasında HCV negatif olan, başlangıçta DVY'si olan (≤800.000 IU/mL)
ve genotip 2 veya 3 ile enfekte ve 16. haftada HCV negatif olarak kalan seçilmiş
hastalarda 16 haftalık tedavi süresi düşünülebilir. Toplamda 16 haftalık bir tedavi, 24
haftalık tedavi süresine göre, daha düşük yanıt olasılığı ve daha fazla nüks riski ile
ilişkilidir (bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda, standart 24 haftalık tedavi süresinin dışına
çıkılması düşünülürken kombine tedaviye karşı tolerabilite ve fibroz düzeyi gibi ilave
klinik ya da prognostik etmenlerin varlığı göz önünde bulundurulmalıdır. 4. haftada
HCV’si negatifleşen, başlangıçta YVY'si olan (>800.000 IU/mL) ve genotip 2 ya da 3
ile enfekte olmuş hastalarda tedavi süresinin kısaltılması daha fazla dikkatle ele
alınmalıdır çünkü bu durum kalıcı viral yanıtı belirgin şekilde olumsuz etkileyebilir
(bkz. Tablo 1).
Genotip 5 veya 6 ile enfekte olan hastalar için mevcut veriler sınırlıdır. Bu nedenle, 48
hafta süreyle 1.000/1.200 mg ribavirinle kombinasyon tedavisi önerilmektedir.
3Tablo 1: Kronik Hepatit C hastaları için kombinasyon tedavisi dozaj önerileri
Genotip PEGASYS Ribavirin Dozu Süre
Dozu
HVY'li* Genotip 1 DVY 180 mikrogra <75 kg = 1.000 mg 24 hafta veya
m ≥75 kg = 1.200 mg 48 hafta
HVY'li* Genotip 1 YVY 180 mikrogra <75 kg = 1.000 mg 48 hafta
m ≥75 kg = 1.200 mg
HVY'li* Genotip 4 180 mikrogra <75 kg = 1.000 mg 24 hafta veya
m ≥75 kg = 1.200 mg 48 hafta
HVY'siz* Genotip 1 veya 180 mikrogra <75 kg = 1.000 mg 48 hafta
4 m ≥75 kg = 1.200 mg
HVY'siz** Genotip 2 180 mikrogra 800 mg 24 hafta
veya 3 m
HVY'li** Genotip 2 veya 180 mikrogra 800 mg(a) 16 hafta(a) veya
3 DVY m 24 hafta
HVY’li** Genotip 2 veya 180 mikrogra 800 mg 24 hafta
3 YVY m
*HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA
saptanamaz;
**HVY= 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)
DVY= ≤ 800.000 IU/mL; YVY= > 800.000 IU/mL
(a) Yüksek doz ribavirin 1.000/1.200 mg/VA/gün kullanımının tedavi 16 günde
sınırlandığında, 800 mg/gün’lük kullanımından daha yüksek yavaş viral yanıtla
sonuçlanıp sonuçlanmadığı net değildir.
Cevap vermeyen ve tekrarlayan hastalarda tedaviye yeniden başlama zorunluluğu göz
önüne alındığında, 16 haftalık kısaltılmış tedavinin 24 haftalık tedaviye göre klinik
etkisi bilinmemektedir.
PEGASYS monoterapisi için önerilen süre 48 haftadır.
Kronik Hepatit C – önceden tedavi almış erişkin hastalar:
PEGASYS’in, ribavirin ile kombinasyon şeklinde önerilen dozu, haftada bir kez
subkutan olarak uygulanan 180 mikrogramdır. <75 kg ve ≥75 kg olan hastalar için
genotipe bakılmaksızın sırasıyla günde 1.000 mg ve 1.200 mg ribavirin uygulanmalıdır.
12 haftada virüs saptanan hastaların tedavisi kesilmelidir. Tedavi için önerilen toplam
süre 48 haftadır. PEGASYS ve ribavirin ile önceki tedaviye cevap vermeyen genotip 1
hastalarının tedavisi için önerilen toplam tedavi süresi 72 haftadır (bkz. Bölüm 5.1).
HIV-HCV Koenfeksiyonu olan erişkin hastalar:
Tek başına veya ribavirin ile kombine olarak, önerilen PEGASYS dozu genotipe
bakılmaksızın, 48 hafta süreyle subkutan olarak haftada bir kez 180 mikrogramdır. <75
kg ve ≥75 kg olan HCV genotip 1 hastaları için sırasıyla günde 1.000 mg ve 1.200 mg
ribavirin uygulanmalıdır. HCV genotip 1’den farklı genotipli hastalara günde 800 mg
4ribavirin uygulanmalıdır. 48 haftadan daha az süreli bir tedavi yeterince
araştırılmamıştır.
PEGASYS’in diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında tedavi süresi:
PEGASYS ile beraber kullanılan diğer tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine de bakınız.
PEGASYS ve ribavirin ikili tedavisi alan naif hastalarda tedaviye yanıtın ve
yanıtsızlığın önceden tahmin edilmesi:
Viral yükte 2 log azalma veya HCV RNA seviyelerinin saptanamaması olarak
tanımlanan, 12. haftadaki erken viral yanıtın, kalıcı yanıt için işaret olabileceği
gösterilmiştir (bkz. Tablo 2 ve 13).
Tablo 2: HCV Hastalarında PEGASYS Kombinasyon Tedavisi Sırasında
Tavsiye Edilen Doz Rejimiyle 12. Haftadaki Viral Yanıtın Prediktif Değeri
Genotip Negatif Pozitif
12.
Kalıcı 12.
haftaya Prediktif Kalıcı Prediktif
yanıt haftadaki
kadar Değer yanıt Değer
yok yanıt
yanıt yok
Genotip 1 %95 %58
102 97 467 271
(N = 569) (97/102) (271/467)
Genotip 2 ve 3 %100 %87
3 3 93 81
(N=96) (3/3) (81/93)
PEGASYS monoterapisi ile tedavi edilen HCV hastalarında kalıcı viral yanıt için
negatif tahmin değeri %98 olmuştur.
PEGASYS monoterapisi veya ribavirin (sırasıyla %100 (130/130) veya %98 (83/85)) ile
kombinasyon tedavisi gören HIV-HCV koenfekte hastalarda benzer negatif prediktif
değer gözlenmiştir. %45’lik (50/110) ve %70’lik (59/84) pozitif prediktif değerler,
kombinasyon tedavisi gören genotip 1 ve genotip 2/3 HIV-HCV koenfeksiyonlu
hastalarda gözlenmiştir.
PEGASYS ve ribavirin ikili tedavisi alan önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda
yanıtın veya yanıtsızlığın tahmin edilmesi:
48 veya 72 hafta yeniden tedavi edilmiş yanıtsız hastalarda, tedavi sırasında
sürdürülebilir virolojik yanıt için en iyi belirleyicinin 12. haftadaki viral supresyon
(HCV RNA saptanmaması, HCV RNA<50 IU/mL olarak tanımlanabilir) olduğu
gösterilmiştir. 12. haftada viral supresyonun elde edilmediği durumda, 48 veya 72
haftada virolojik yanıtın görülmeme olasılığı, sırasıyla %96 (363/380) ve %96
(324/339)’dır. 12. haftada viral supresyonun elde edildiği durumda, 48 veya 72 haftada
virolojik yanıtın görülme olasılığı sırasıyla %35 (20/57) ve %57 (57/100)’dir.
Erişkin hastalarda advers etkiler için doz ayarlanması:
Genel:
Orta veya şiddetli derecede advers reaksiyonlar (klinik ve/veya laboratuvar) için doz
değişikliği gerektiğinde, yetişkin hastalar için başlangıçtaki doz azaltımı olarak 135
mikrograma inilmesi genelikle yeterli olur. Ancak bazı durumlarda, dozun 90
5mikrogram veya 45 mikrograma düşürülmesi gerekebilir. Advers reaksiyon ortadan
kalktığında, doz artışları veya orijinal doza dönüş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Hematolojik (bkz Tablo 3):
Yetişkinler için, mutlak nötrofil sayısı (MNS) 500 ile <750 hücre/mm3 olduğunda doz
azaltımı önerilir. MNS <500 hücre/mm3 olan hastalarda MNS >1.000 hücre/mm3 olana
kadar tedavi ertelenmelidir. Tedaviye yeniden 90 mikrogram PEGASYS ile başlanmalı
ve nötrofil sayısı izlenmelidir.
Trombosit sayısı 25.000 hücre/mm3 ile <50.000 hücre/mm3 ise dozun 90 mikrograma
düşürülmesi önerilir. Trombosit sayısı 25.000 hücre/mm3’ün altına düştüğünde
tedavinin kesilmesi önerilir.
Yetişkinlerde tedaviye bağlı aneminin yönetimi için spesifik tavsiyeler şu şekildedir:
Aşağıdakilerden herhangi birisi geçerli olduğunda, ribavirin dozu günde 600 miligrama
düşürülmelidir (sabah 200 miligram ve akşam 400 miligram):
• Ciddi bir kardiyovasküler hastalığı olmayan bir hasta, hemoglobin seviyesinde <10
g/dL ve ≥8,5 g/dL’ye bir düşüş yaşarsa, veya
• Stabil kardiyovasküler hastalığı olan bir hasta, tedavi sırasında herhangi bir 4
haftalık süre içinde hemoglobin seviyesinde ≥2 g/dL’lik bir düşüş yaşarsa.
Başlangıçtaki doza dönüş önerilmemektedir.
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerli olduğunda ribavirin kullanımına son verilmelidir:
• Ciddi bir kardiyovasküler hastalığı olmayan bir hasta hemoglobin seviyesinde
doğrulanmış <8,5 g/dL'ye bir düşme yaşarsa
• Stabil kardiyovasküler hastalığı olan bir hastada 4 hafta süreyle dozun azaltılmasına
rağmen <12 g/dL hemoglobin değeri devam ederse.
• Anormallik ortadan kalktığında günlük 600 miligramla tekrar ribavirine başlamak
ve tedaviyi gerçekleştiren doktorun takdirine göre 800 miligrama yükseltmek üzere
harekete geçilebilir. Başlangıçtaki doza dönüş önerilmemektedir.
Tablo 3: Yetişkin hastalarda istenmeyen etkiler için doz ayarlanması (daha fazla
bilgi için yukarıdaki metine bakınız)
Ribavirinin Tutulan PEGASYS’in Tutulan Kombinasyonun
600 mg’a ribavirin 135/90/45 PEGASYS kesilmesi
düşürülmesi mikrograma
düşürülmesi
Mutlak 500<750 <500
nötrofil hücre/mm3 hücre/mm3
sayımı
Trombosit <50.000 <25.000
sayımı hücre/ mm3 hücre/mm3
>25.000
hücre/ mm3
Hemoglobin <10 g/dL <8,5
-kalp ve g/dL
hastalığı yok ≥8,5 g/dL
6Hemoglobin Herhangi 4 4
-kalp hafta haftalık
hastalığı sabit boyunca ≥ düşük
2g/dL doza
azalma rağmen
<12g/dL
Ribavirine karşı intolerans durumunda PEGASYS monoterapisine devam edilmelidir.
Karaciğer fonksiyonu
Kronik Hepatit C’li hastalarda karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerde
dalgalanmalar yaygındır. PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda, viral yanıt olanlar
dahil olmak üzere, ALT düzeylerinde başlangıç seviyesine göre artışlar gözlenmiştir.
Kronik Hepatit C erişkin hastaları ile yapılan klinik çalışmalarda, kombine tedavi alan
451 hastanın 8’inde doz ayarlaması gerektirmeden düzelen izole ALT artışları (≥10 x
normalin üst sınırı veya ALT≥ 10 x başlangıç seviyesi olan hastalar için ≥2 x başlangıç
seviyesi) görülmüştür. ALT artışı progresif veya kalıcı ise, doz ilk olarak 135
mikrograma düşürülmelidir. Doz azaltımına rağmen ALT düzeylerindeki artış progresif
olduğunda veya bu artışa bilirubin düzeyinde artış veya karaciğer dekompansasyon
bulguları eşlik ettiğinde tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kronik Hepatit B hastaları için, bazen normalin üst sınırını 10 kat aşan ALT
seviyelerinde alevlenmeler seyrek değildir ve immün klerensi yansıtabilir. ALT >10 x
normalin üst sınırı olduğunda normalde tedaviye başlanmamalıdır. ALT alevlenmeleri
sırasında tedaviye karaciğer fonksiyonları daha sık izlenerek devam edilmesine önem
verilmelidir. Eğer PEGASYS dozu azaltılırsa veya bırakılırsa, alevlenme kaybolunca
tedaviye devam edilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Abdomen veya uyluk bölgesine subkutan olarak uygulanır. PEGASYS’in kol bölgesine
uygulama sonrası yapılan çalışmalarda PEGASYS maruziyetinde azalma görülmüştür
(bkz. Bölüm 5.2).
PEGASYS, hasta veya hasta yakını tarafından uygulanacak şekilde tasarlanmıştır. Her
bir şırınga tek kullanımlık olup yalnız bir kişi tarafından kullanılmalıdır.
Sağlık mensubu olmayan profesyonellerin bu tıbbi ürünü uygulaması için uygun eğitim
verilmesi tavsiye edilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ayarlanmasına gerek
yoktur. İleri derece böbrek yetmezliği veya son safha böbrek hastalığı olan hastalarda
135 mikrogramlık bir başlangıç dozu önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Başlangıç dozu
veya böbrek yetmezliği seviyesine bakılmaksızın, hastalar izlenmelidir ve tedavi
süresince istenmeyen etki görülmesi durumunda uygun PEGASYS doz azaltımları
yapılmalıdır.
7Karaciğer yetmezliği:
Kompanse sirozlu (örneğin; Child-Pugh A) hastalarda, PEGASYS’in etkili ve güvenli
olduğu gösterilmiştir. Dekompanse sirozlu (örneğin; Child-Pugh B veya C veya
kanamalı özofagus varisli) hastalarda PEGASYS değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm
4.3).
Child-Pugh sınıflandırması hastaları, sırasıyla 5-6, 7-9 ve 10-15 skorlarına denk gelen
A, B ve C veya “Hafif”, “Orta” ve “Ciddi” gruplarına ayırmaktadır.
Değişen Değerler
Değer Anormallik derecesi Skor
Ensefalopati Yok 1
Sınıf 1-2 2
Sınıf 3-4* 3
Asit Yok 1
Hafif 2
Orta 3
S-Bilirubin <2 1
(mg/dL) 2-3 2
>3 3
Uluslararası birimler <34 1
sistemi birimi = mikromol/l 34-51 2
>51 3
S-Albumin >3.5 1
(g/dL) 3,5-2,8 2
<2,8 3
INR <1,7 1
1,7-2,3 2
>2,3 3
* Trey, Burns ve Sounders’a göre sınıflandırma (1966)
Pediyatrik popülasyon:
PEGASYS, içerdiği benzil alkol yardımcı maddesi nedeniyle, yenidoğanlarda ve üç
yaşına kadar olan çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Tedavilerine 18. yaş gününden önce başlayan hastalar, tedavi tamamlanıncaya kadar
pediyatrik dozlamaya devam etmelidirler.
PEGASYS’in pediyatrik hastalardaki pozolojisi Vücut Yüzey Alanına (VYA) bağlıdır.
VYA’nın hesaplanmasında, Mosteller denkleminin kullanılması önerilir:
VYA (m2) = √((Boy (cm) x Ağırlık (kg))/3.600
Kronik Hepatit B hastalarında önerilen tedavi süresi 48 haftadır.
Kronik Hepatit B için tedaviye başlamadan önce, devamlı bir şekilde yükselen serum
ALT düzeyleri kanıtlanmış olmalıdır. Başlangıç ALT düzeyinde artış görülmeyen veya
minimal artış görülen hastalarda yanıt oranı daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.1).
8Pediyatrik Kronik Hepatit C hastalarında ribavirin ile kombinasyon halinde PEGASYS
tedavisinin süresi viral genotipe bağlıdır. Başka bir genotip ile enfekte olan hastalar 48
haftalık tedavi alırken, viral genotip 2 veya 3 ile enfekte olan hastalar 24 haftalık tedavi
almalıdırlar. 24 haftalık başlangıç tedavisine rağmen HCV-RNA’sı hala saptanabilir
düzeylerde olan hastalarda, tedaviye devam edildiği takdirde sürdürülebilir bir virolojik
yanıt elde etme olasılıkları bulunmadığından tedavi kesilmelidir.
VYA’ları 0,54 m2’den büyük olan 3 ila 17 yaş arası Kronik Hepatit B’li çocuk ve
adolesanlar ve VYA’ları 0,71 m2’den büyük olan 5 ila 17 yaş arası Kronik Hepatit C’li
çocuk ve adolesanlar için önerilen PEGASYS dozları Tablo 4’te verilmiştir.
Tablo 4: Kronik hepatit B’li ve kronik hepatit C’li pediyatrik hastalar için
önerilen PEGASYS dozları
Vücut Yüzey Alanı (VYA) aralığı (m2)
Haftalık doz (mcg)
KHC KHB
0,71-0,74 0,54-0,74 65
0,75-1,08 90
1,09-1,51 135
>1,51 180
Pediyatrik hastalar için doza ara verilmesi ya da dozun kesilmesi düşünülmeden önce,
toksisitelere bağlı olarak üç seviyeye kadar doz değişikliği yapılabilir (bkz. Tablo 5).
Tablo 5: Kronik hepatit B’li ya da kronik hepatit C’li pediyatrik hastalarda
PEGASYS doz değişikliği önerileri
Başlangıç dozu 1 kademe azaltma 2 kademe azaltma 3 kademe azaltma
(mcg) (mcg) (mcg) (mcg)
65 45 30 20
90 65 45 20
135 90 65 30
180 135 90 45
KHB ve KHC’li pediyatrik popülasyonlarda toksisiteler için önerilen PEGASYS doz
değişiklikleri Tablo 6’da verilmiştir.
Tablo 6: Kronik hepatit B’li ya da kronik hepatit C’li pediyatrik hastalarda
görülen toksisiteler için PEGASYS doz değişikliği önerileri
Toksisite PEGASYS Doz Değişikliği
Nötropeni 500 ila < 750 hücre/mm3: Ani 1 kademe ayarlama.
250 ila < 500 hücre/mm3: ≥ 1.000 hücre/mm3 olana kadar
dozlamaya ara verilir; daha sonra 2 kademe azaltma ile doza
devam edilir ve takip edilir.
< 250 hücre/mm3 (veya febril nötropeni): tedavi
sonlandırılmalıdır.
Trombositopeni Trombosit 25.000 ila < 50.000 hücre/mm3: 2 kademe azaltma.
Trombosit < 25.000 hücre/mm3: tedavi sonlandırılır.
Artmış alanin ≥ 5 x NÜS ila < 10 x NÜS inatçı veya artan yükselmelerde dozu 1
aminotransferaz kademe azaltın ve sabit olduğundan veya azaldığından emin olmak
9(ALT) için haftalık ALT düzeyini takip edin.
≥ 10 x NÜS inatçı ALT değerlerinde tedavi sonlandırılmalıdır.
Pediyatrik hastalarda doz ayarlama – PEGASYS ve ribavirin ile ikili tedavi
5 ile 17 yaş arası KHC’li çocuklar ve adolesanlar için önerilen ribavirin dozu, günde iki
doza bölünmüş 15 mg/kg/günlük bir hedef doz ile hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. 23
kg veya daha ağır çocuklar ve adolesanlar için 200 mg ribavirin tabletlerinin kullanıldığı
doz planı Tablo 7’de verilmiştir. Hastalar ve hasta bakıcılar 200 mg tabletleri kırmaya
çalışmamalıdırlar.
Tablo 7: Kronik hepatit C’li 5 ile 17 yaşındaki pediyatrik hastalar için ribavirin
doz önerileri
Vücut ağırlığı kg (lbs) Ribavirin günlük dozu Ribavirin tablet sayısı
(Yaklaşık 15 mg/kg/gün)
1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
23-33 (51-73) 400 mg/gün
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
34-46 (75-101) 600 mg/gün
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
2 x 200 mg tablet Öğleden Önce
47-59 (103-131) 800 mg/gün
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
2 x 200 mg tablet Öğleden Önce
60-74 (132-163) 1.000 mg/gün
3 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
3 x 200 mg tablet Öğleden Önce
≥75 (>165) 1.200 mg/gün
3 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
Ribavirinin kesinlikle monoterapi olarak verilmemesi gerektiğini belirtmek önemlidir.
Aksi belirtilmedikçe diğer tüm toksisitelerin yönetilmesinde erişkinlere yönelik öneriler
izlenmelidir.
Pediyatrik hastalarda, tedaviye bağlı gelişen anemi gibi ribavirin tedavisi ile ilişkili
toksisiteler, tüm dozun azaltılmasıyla yönetilmiş olacaktır. Doz azaltma düzeyleri Tablo
8’de verilmiştir.
10Tablo 8: Kronik hepatit C’li pediyatrik hastalarda ribavirin doz değişikliği
önerileri
Tam doz Bir adım doz değişikliği
(Yaklaşık 15 (Yaklaşık 7,5 Ribavirin tablet sayısı
mg/kg/gün) mg/kg/gün)
400 mg/gün 200 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
600 mg/gün 400 mg/gün
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
800 mg/gün 400 mg/gün
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
1.000 mg/gün 600 mg/gün
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
1 x 200 mg tablet Öğleden Önce
1.200 mg/gün 600 mg/gün
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra
3 ile 5 yaş arası KHC’li ya da daha önce yeterli şekilde tedavi edilmemiş pediyatrik
hastaların tedavisinde PEGASYS ile ilgili deneyim sınırlıdır. HCV/HIV ya da böbrek
yetmezliği ile koenfekte olan pediyatrik hastalar ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda PEGASYS tedavisini başlatırken önerilen haftada 1 kez 180
mikrogramlık dozun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye, alfa interferonlara veya Bölüm 6.1’de listelenmiş yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda
• Otoimmün hepatitler
• Şiddetli hepatik disfonksiyon veya karaciğerin dekompanse sirozu
• Son altı ayda, stabil olmayan veya kontrolsüz kalp hastalığı dahil önceden var
olan ciddi kalp hastalığı geçmişi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4)
• Atazanavir ve indinavir gibi ilaçlardan kaynaklanan indirekt hiperbilirubinemiye
bağlı olanlar hariç sirozlu ve Child-Pugh skoru ≥6 olan HIV-HCV hastalarında
• Telbivudin ile kombinasyonda (bkz. Bölüm 4.5)
• Yenidoğanlar ve üç yaşına kadar olan çocuklarda (benzil alkol yardımcı maddesi
nedeniyle. Benzil alkol için bkz. Bölüm 4.4),
• Pediyatrik hastalarda, özellikle ciddi depresyon, intihar düşüncesi veya
teşebbüsü olmak üzere ciddi psikiyatrik sorunu olan ya da öyküsü bulunan
hastalarda
114.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Psikiyatrik ve Merkezi Sinir Sistemi (MSS): Bazı hastalarda PEGASYS tedavisi
sırasında ve hatta tedavi kesildikten sonra çoğunlukla 6 aylık izlem döneminde özellikle
depresyon, intihar düşünceleri ve intihar girişimi gibi ciddi MSS etkileri gözlenmiştir.
Alfa interferonlarla, saldırgan davranışlar (bazen cinayet düşüncesi gibi başkalarına
yönelik davranışlar), bipolar bozukluklar, mani, konfüzyon ve mental durum
değişiklikleri gibi diğer MSS etkileri gözlenmiştir. Tüm hastalar psikiyatrik bozukluk
belirtileri veya bulguları açısından yakından takip edilmelidir. Eğer psikiyatrik bozukluk
belirtileri görünürse tedavi eden hekim tarafından bu istenmeyen etkilerin olası ciddiyeti
akılda tutulmalı ve uygun tedavi çözümü düşünülmelidir. Psikiyatrik belirtiler devam
eder veya kötüleşirse veya intihar düşüncesi saptanırsa PEGASYS tedavisinin kesilmesi
ve hastanın gereken psikiyatrik müdahale yapılarak izlenmesi önerilmektedir.
Ağır psikiyatrik durum varlığı veya öyküsü olan hastalar: Ciddi psikiyatrik rahatsızlığı
veya öyküsü olan hastalarda PEGASYS tedavisinin gerekli olduğu durumlarda, bu
ancak psikiyatrik durumu gerekli kişisel tanı ve tedavi yöntemleri ile sağlandıktan sonra
başlanmalıdır.
Ciddi psikiyatrik rahatsızlığı veya öyküsü olan çocuklarda ve adolesanlarda PEGASYS
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
Madde kullanımı/bağımlılığı olan hastalar: Tekrarlayan madde (alkol, esrar vs.)
kullanım bozukluğu olan HCV bulaşmış hastaların interferon ile tedavi edilmesi
sırasında psikiyatrik bozuklukların gelişme veya alevlenme riski yüksektir. Bu
hastalarda alfa interferon tedavisi gerekli görüldü ise, tedaviye başlamadan önce
psikiyatrik ko-morbiditelerin varlığı ve farklı maddelerin kullanım potansiyeli dikkatle
değerlendirilerek uygun şekilde yönetilmelidir. Gerekli ise, hastanın tedavisi ve takibi
için bir zihinsel sağlık veya bağımlılık uzmanı dahil olmak üzere bir interdisipliner
yaklaşım düşünülmelidir. Hastalar tedavi boyunca ve tedavi kesildikten sonra yakından
takip edilmelidir. Psikiyatrik bozuklukların ve madde bağımlılığının gelişmesi veya
yeniden ortaya çıkması durumunda erken müdahale edilmesi tavsiye edilir.
12Büyüme ve gelişme (çocuklar ve adolesanlar): 3 ila 17 yaş arası hastalarda 48 haftaya
kadar süren PEGASYS +/- ribavirin tedavisi sırasında kilo kaybı ve büyüme
inhibisyonu yaygın şekilde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Tedaviden beklenen fayda, klinik çalışmalarda çocuk ve adolesanlar için gözlemlenen
güvenlilik bulgularına göre vaka bazında dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8
ve 5.1). Tedavi sırasında, PEGASYS +/- ribavirin ile uygulanan tedavinin geri dönmesi
belirsiz olan bir büyüme inhibisyonunu tetiklediği göz önünde bulundurulmalıdır.
Büyüme inhibisyonu riski, hastalık ilerleme bulgusu (özellikle fibrozis), hastalık
ilerlemesini olumsuz şekilde etkileyebilecek komorbiditeler (örn. HIV koenfeksiyonu)
ve prognostik yanıt faktörleri (HBV enfeksiyonu için çoğunlukla HBV genotipi ve ALT
düzeyleri; HCV enfeksiyonu için ise çoğunlukla HCV genotipi ve HCV-RNA
düzeyleri) gibi çocuğun hastalık özelliklerine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm
5.1).
Büyüme inhibisyonu riskini azaltmak için, çocuk, pubertal büyüme sonrası mümkün
olan en kısa zamanda tedavi edilmelidir. Cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun süreli
etkilerle ilgili veri bulunmamaktadır.
Tedavi öncesi ve sırasında laboratuvar testleri
PEGASYS monoterapisine veya PEGASYS/ribavirin kombinasyon tedavisine
başlamadan önce, standart hematolojik ve biyokimyasal laboratuvar testlerinin yapılması
tüm hastalar için önerilir.
Aşağıdakiler tedaviye başlanmadan önceki başlangıç değerleri olarak kabul edilebilir:
- Trombosit sayısı ≥ 90.000 hücre/mm3
- Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) ≥1.500 hücre/mm3
- Uygun şekilde kontrol edilmiş tiroid fonksiyonları (TSH ve T )
4
İki ve dört hafta sonra hematolojik testler, dördüncü haftada biyokimyasal testler
tekrarlanmalıdır. Tedavi sırasında, ilave testler periyodik olarak yapılmalıdır (glikoz
takibini de içeren).
Klinik çalışmalarda, PEGASYS tedavisinin genellikle tedavinin ilk 2 haftasında
başlayan, total beyaz kan hücresi (BKH) sayısı ve MNS’deki düşüş ile ilişkili olmuştur
(bkz. Bölüm 4.8). 8 haftalık tedaviden sonra progresif düşüşler yaygın olmamıştır.
MNS’teki düşüş, doz azaltımı veya tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlüdür (bkz. Bölüm
4.2) ve MNS değerleri hastaların çoğunda 8 hafta sonra normal değerlere, hastaların
tamamında ise yaklaşık 16 hafta sonra başlangıç değerlerine dönmüştür.
PEGASYS tedavisi, tedavi sonrası gözlem döneminde tedavi öncesi (başlangıç)
değerlere dönen, trombosit sayısındaki düşüş ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı
durumlarda doz değişikliği gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Klinik araştırmalarda PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi alan Kronik Hepatit C
hastalarında %15’e varan oranda anemi (hemoglobin <10 g/dL) oluştuğu görülmüştür.
13Sıklık, tedavi süresine ve ribavirin dozuna bağlıdır (bkz. Bölüm 4.8). Anemi gelişme
riski kadınlarda daha yüksektir.
PEGASYS diğer potansiyel miyelosupresif ajanlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli
olunmalıdır.
Literatürde, peginterferon ve ribavirinin azatiyoprin ile eşzamanlı kullanımının ardından
3 ila 7 hafta içinde pansitopeni (kırmızı kan hücreleri, nötrofiller ve trombositlerde
belirgin düşüş) ve kemik iliği supresyonu bildirilmiştir. Bu miyelotoksisite, HCV
antiviral tedavisi ve azatiyoprinin eşzamanlı kullanımının bırakılmasına bağlı olarak 4-6
hafta içinde geri dönüşlü olmuştur ve iki tedaviden birine yeniden başlamasına bağlı
olarak tekrarlamamıştır (bkz. Bölüm 4.5).
Önceki tedavinin başarısız olduğu Kronik Hepatit C hastalarında, PEGASYS ve
ribavirin kombinasyon tedavisinin kullanılması, daha önceki tedavilerini istenmeyen
hematolojik etkiler nedeniyle sona erdirmiş hastalarda yeteri kadar çalışılmamıştır.
Tedavi planlayan doktorlar, bu hastalarda, yeniden tedavinin risk ve yararlarını dikkatle
ölçmelidir.
Endokrin sistemi
PEGASYS de dahil olmak üzere, alfa interferonların kullanımı ile tiroit fonksiyonunda
anormallikler veya mevcut tiroit bozukluklarında kötüleşme bildirilmiştir. PEGASYS
tedavisine başlamadan önce TSH ve T4 düzeyleri ölçülmelidir. TSH düzeyleri ilaçlarla
normal düzeyde tutulabilirse PEGASYS tedavisine başlanabilir veya devam edilebilir.
Tedavi sırasında bir hasta tiroid bozukluğu ile uyumlu klinik belirtiler ortaya çıkarsa
TSH düzeylerine bakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda
hipoglisemi, hiperglisemi ve diabetes mellitus gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlaç
tedavisi ile etkili bir biçimde kontrol edilemeyen bu koşullardaki hastalarda, PEGASYS
monoterapisine veya PEGASYS/ribavirin kombinasyon tedavisine başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında bu koşulların meydana geldiği veya ilaç tedavisi ile kontrol edilemeyen
hastalarda PEGASYS veya PEGASYS/ribavirin tedavisi sonlandırılmalıdır.
Kardiyovasküler sistem
Hipertansiyon, supraventriküler aritmiler, konjestif kalp yetmezliği, göğüs ağrısı ve
miyokard enfarktüsü gibi kardiyovasküler olaylar, PEGASYS’in de dahil olduğu
interferon tedavileri ile ilişkilendirimiştir. Önceden kardiyak anormallikleri bulunan
hastaların, tedaviye başlamadan önce bir elektrokardiyogram çektirmeleri tavsiye edilir.
Kardiyovasküler durumda herhangi bir kötüleşme varsa, tedavi askıya alınmalı veya
sona erdirilmelidir. Kardiyovasküler hastalığı olanlarda anemi ribavirin dozunun
azaltılmasını veya kesilmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer fonksiyonu
Tedavi sırasında hepatik dekompansasyon bulguları gelişen hastalarda PEGASYS
tedavisi kesilmelidir. PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda, viral yanıt olanlar dahil
olmak üzere, ALT düzeylerinde başlangıca göre artışlar gözlenmiştir. Doz azaltımına
rağmen ALT düzeyindeki artış progresif ve klinik açıdan anlamlı olduğunda veya bu
artışa bilirubin düzeyinde artış eşlik ettiğinde tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.8).
14Kronik Hepatit B’de, Kronik Hepatit C’nin aksine, tedavi sırasındaki hastalık
alevlenmeleri seyrek olmayıp, serum ALT düzeylerinde geçici ve potansiyel olarak
anlamlı artışlarla karakterizedir. HBV’de PEGASYS ile gerçekleştirilen klinik
çalışmalarda, belirgin transaminaz alevlenmelerine, hepatik dekompansasyon bulguları
olmaksızın, diğer hepatik fonksiyonlarında hafif değişiklikler eşlik etmiştir. Normalin
üst sınırını 10 kat aşan alevlenme vakalarının yaklaşık yarısında PEGASYS dozu
azaltılırken veya transaminaz yükselmeleri ortadan kayboluncaya dek durdurulurken,
kalanlarda tedavi değiştirilmeden sürdürülmüştür. Her durumda hepatik fonksiyonların
daha sık olarak izlenmesi önerilmiştir.
Aşırı duyarlılık
Alfa interferon tedavisi süresince ciddi, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin;
ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anafilaksi) çok seyrek olarak gözlenmiştir.
Bu tip bir durum meydana geliyorsa, tedavi kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye derhal
başlanmalıdır. Geçici döküntüler tedavinin kesilmesini gerektirmez.
Otoimmün hastalıklar
Alfa interferonlarla tedavi sırasında otoantikorların ve otoimmün bozuklukların geliştiği
bildirilmiştir. Otoimmün hastalıkların gelişmesine yatkınlığı olan hastaların riski daha
fazla olabilir. Otoimmün bozukluklarla uyumlu belirti ve bulguları olan hastalar
dikkatle değerlendirilmeli ve interferon tedavisine devam etmenin yarar-risk durumu
tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8, Endokrin sistem).
İnterferon tedavisi alan Kronik Hepatit C’li hastalarda Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromu görülmüştür. Bu sendrom, gözleri, işitme sistemini, beyin ve omurilik zarı ve
cildi etkileyen granülomatöz enflamatuar bir rahatsızlıktır. VKH sendromundan şüphe
ediliyorsa, antiviral tedavisi kesilmeli ve korikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
Ateş/Enfeksiyonlar
Ateş, interferon tedavisi sırasında yaygın biçimde bildirilen grip benzeri sendromla
ilişkili olmasına rağmen, ısrarcı ateşin diğer nedenleri, özellikle ciddi enfeksiyonlar
(bakteriyel, viral, fungal), nötropenik hastalarda dışlanmalıdır. PEGASYS’in de dahil
olduğu alfa interferonlarla yapılan tedavilerde, ciddi enfeksiyonlar (bakteriyel, viral,
fungal) ve sepsis bildirilmiştir. Uygun anti infektif tedaviye hemen başlanmalıdır ve
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Oküler değişiklikler
PEGASYS’in neden olduğu seyrek vakalarda görme kaybına yol açabilen retina
hemorajisi, iskemik alanlar, papilödemi, optik nöropati ve retinal arter veya ven
tıkanıklığı bildirilmiştir. Tüm hastalar temel bir göz muayenesinden geçirilmelidir. Görme
azalması veya kaybından yakınan her hasta vakit kaybetmeden kapsamlı bir göz
muayenesine alınmalıdır. Önceden oftalmolojik rahatsızlıkları (örneğin; diyabet veya
hipertansif retinopati) olan hastaların, PEGASYS tedavisi sırasında periyodik göz
muayeneleri yapılmalıdır. Oftalmolojik rahatsızlıkları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen
hastalarda PEGASYS tedavisi kesilmelidir.
15Pulmoner değişiklikler
PEGASYS tedavisi sırasında dispne, pulmoner infiltrasyonlar, pnömoni ve pnömonitin
dahil olduğu pulmoner semptomlar bildirilmiştir. Israrcı veya açıklanamayan pulmoner
infiltrasyonlar veya akciğer fonksiyon yetmezliği durumunda tedavi kesilmelidir.
Cilt bozuklukları
Alfa interferon kullanımının sedef hastalığına ve sarkoidozise neden olduğu veya bu
hastalıkları alevlendirdiği bilinmektedir. Sedef hastalığı olan hastalarda PEGASYS
dikkatle kullanılmalı, sedef hastalığı lezyonlarının artması veya kötüleşmesi durumunda
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Transplantasyon
Karaciğer ve diğer organ transplantasyonu olan hastalarda PEGASYS ve ribavirin
tedavisinin güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. PEGASYS’in tek başına veya
ribavirin ile kombine kullanımında karaciğer ve böbrek greft reddi bildirilmiştir.
HIV-HCV koenfeksiyonu
Her bir ürünün spesifik toksisitelerinin ve ribavirin ile veya ribavirinsiz PEGASYS’in
toksisitesi ile örtüşme potansiyelinin bilinirliği ve yönetimi için, HCV tedavisi ile
birlikte eş zamanlı olarak kullanılacak antiretroviral tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine
bakınız. NR15961 çalışmasında ribavirin ile birlikte veya sadece stavudin ve interferon
tedavisi alan hastalarda pankreatit ve/veya laktik asidoz insidansı %3 olmuştur (12/398).
HIV bulaşmış ve YDAART (Yüksek Derecede Aktif Anti-Retroviral Tedavi) alan
hastalarda laktik asidoz gelişme riski yüksektir. Bu nedenle, YDAART tedavisine
PEGASYS ve ribavirin eklenmesinde dikkatli olunmalıdır (bkz. ribavirin Kısa Ürün
Bilgisi).
İleri sirozlu ve YDAART (Yüksek Derecede Aktif Anti-Retroviral Tedavi) tedavisi
gören koenfeksiyonlu hastalarda, PEGASYS de dahil olmak üzere, alfa interferonlarla
kombine ribavirin tedavisi uygulandığında, karaciğer dekompansasyonu ve ölüm riski
yüksek olabilir. Hepatik dekompanzasyon ile ilişkili olabilen koenfekte siroz
hastalarında başlangıç değişkenleri şunları içererir: artmış serum bilirubin, azalmış
hemoglobin, artmış alkalin fosfataz veya azalmış trombosit sayısı ve didanozin (ddI) ile
tedavi.
Ribavirin ile birlikte zidovudin kullanılması, yüksek anemi riski nedeniyle,
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Tedavi sırasında, koenfeksiyonlu hastalar hepatik dekompansasyon belirtileri ve
semptomları (asit, ensefalopati, varis kanaması, karaciğerin sentez fonksiyonu
bozukluğu; örneğin Child-Pugh skoru ≥7) için yakından izlenmelidir. Child-Pugh skoru
tedaviye bağlı faktörler (örneğin; indirekt hiperbilirubinemi, azalmış albumin)
tarafından etkilenebilir ve hepatik dekompansasyona kesin olarak bağlanamaz. Hepatik
dekompansasyon olan hastalarda PEGASYS tedavisine derhal son verilmelidir.
16CD4 seviyesi 200 hücre/mikrolitreden az olan HIV-HCV bulaşmış hastalarda güvenlilik
ve etkililik bilgileri sınırlıdır. Bu nedenle düşük CD4 seviyesi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Dental ve periodontal hastalıklar
PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental
ve periodontal hastalıklar bildirilmiştir. Buna ek olarak, PEGASYS ve ribavirin
kombinasyonu ile uzun süreli tedavi sırasında oluşan ağız kuruluğunun diş ve ağız
mukozası üzerinde hasar verici etkisi olabilir. Hastalar günde iki kez dişlerini iyice
fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geçmelidir. Buna ek olarak, bazı
hastalarda kusma görülebilir. Bu reaksiyon ortaya çıkarsa, sonrasında ağızlarını iyice
yıkamaları tavsiye edilmelidir.
Peginterferonun uzun süre idame monoterapi olarak kullanılması (onaylanmamış
kullanım)
Farklı düzeylerde fibrozu olan yanıtsız HCV hastalarında yapılmış bir randomize
kontrollü ABD araştırmasında (HALT-C) 3,5 yıl boyunca 90 mikrogram/hafta
PEGASYS monoterapisi incelenmiş ve fibrozisin ilerleme hızında ve ilişkili klinik
olaylarda herhangi bir anlamlı azalma gözlemlenmemiştir.
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve
seri numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
aslında “sodyum içermez’’.
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 10 mg benzil alkol ihtiva eder. Premetüre bebekler ve
yenidoğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda
toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim araştırmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
PEGASYS’in 4 hafta süreyle, haftada bir kez, 180 mikrogram dozuyla sağlıklı erkek
olgulara uygulanması tolbutamidin (CYP2C9), mefenitoin (CYP2C19), debrisokin
(CYP2D6), ve dapson (CYP3A4) farmakokinetik profilleri üzerinde etki
göstermemiştir. Bu, PEGASYS’in sitokrom P450 3A4, 2C9, 2C19 ve 2D6
izoenzimlerinin in vivo metabolik aktivitelerine etkisinin olmadığı düşünülmektedir.
Aynı çalışmada teofilinin (sitokrom P4501A2 aktivitesi belirteci) EAA’sında yaklaşık
%25 artış olmuştur ve bu, PEGASYS’in sitokrom P450 1A2 aktivitesinin zayıf bir
inhibitörü olduğunu göstermiştir. Teofilin ile birlikte PEGASYS alan hastalarda,
serumdaki teofilin konsantrasyonları izlenmeli ve teofilin dozunda uygun ayarlama
yapılmalıdır. Teofilin ve PEGASYS etkileşiminin 4 haftalık PEGASYS tedavisinden
sonra en yüksek düzeye ulaşması muhtemeldir.
17HCV monoenfeksiyonu ve HBV monoenfeksiyonu olan hastalar:
Eş zamanlı metadon idame tedavisini (medyan doz 95 mg; 30 mg ile 150 mg arası)
beraberinde alan 24 HCV hastasıyla yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 4 hafta
boyunca haftada bir PEGASYS 180 mikrogram ile yapılan tedavi, ortalama metadon
seviyelerinde başlangıç değerine göre %10 ila %15 yükselme ile ilişkilendirilmiştir. Bu
bulgunun klinik olarak önemi bilinmemektedir, buna rağmen hastalar metadon
toksisitesinin bulgu ve semptomlarına karşın sürekli takip edilmelidir. Özellikle yüksek
doz metadon alan hastalarda QTc uzaması riski akılda tutulmalıdır.
Azatiyoprin ile tedavi edilen hastalarda miyelotoksisite ile ilişkili olarak, ribavirin,
inosin monofasfat dehidrojenaz üzerinde inhibitör etkiye sahip olduğundan, azatiyoprin
metobolizmasına etki edebilir ve 6-metiltiyoinozin monofosfat (6- MTIMP)’ın
birikmesine sebep olabilir. Azatiyoprin ile eşzamanlı olarak peginterferon alfa-2a ve
ribavirin kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bağımsız vakalarda, eşzamanlı ribavirin ve
azatiyoprin kullanımının faydası potansiyel riskten fazla olduğunda, eşzamanlı
azatiyoprin kullanımı sırasında miyelotoksisite belirtilerini ve ilacın ne zaman
durdurulması gerektiğini tespit etmek amacıyla yakın hematolojik takip tavsiye edilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Pivotal Faz III çalışmalarının farmakokinetik alt çalışamalarından elde edilen sonuçlar
HBV hastalarında lamivudinin PEGASYS üzerinde veya HCV hastalarında PEGASYS
ve ribavirin arasında farmakokinetik etkileşim olmadığını göstermiştir.
HBV tedavisinde günlük telbivudin 600 mg’ın haftada bir 180 mikrogram subkutan
pegile interferon alfa-2a kombinasyonu uygulamasını araştıran, bir klinik çalışma,
kombinasyonun periferal nöropati gelişme riskinin artması ile ilişkili olduğunu
göstermiştir. Bu olayların arkasındaki mekanizma bilinmemektedir. Bu nedenle,
telbivudin ile diğer interferonların (pegile veya standart) birlikte kullanılması da risk
artışına yol açabilir. Bu çeşit bir risk artışı diğer interferonlar (pegile veya standart) için
göz ardı edilemez. Bununla beraber telbivudinin interferon alfa (pegile veya standart) ile
kombinasyonun yararları halihazırda tespit edilmemiştir. Bundan dolayı PEGASYS’in
telbivudin ile kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
HIV-HCV ko-enfeksiyonlu hastalar:
Bazı nükleozid revers transkriptaz inhibitörlerinin (lamivudin ve zidovudin veya
stavudin) intraselüler fosforilizasyonuna ribavirinin etkilerini araştırmak için
düzenlenen 12 haftalık bir farmakokinetik alt çalışmasını tamamlayan 47 HIV-HCV
koenfeksiyonlu hastada ilaç etkileşimine ait bir bulgu gözlenmemiştir. Fakat, yüksek
değişkenlik nedeniyle güven aralıkları oldukça geniştir. Ribavirinin plazmada bulunuşu,
eş zamanlı olarak nükleozid revers transkiptaz inhibitörleri (NRTI) uygulanmasından
etkilenmemiştir.
Ribavirin ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. Didanozin ribavirin ile
birlikte uygulandığında, didanozin veya aktif metabolitine (dideoksiadenozin 5’-
trifosfat) in vitro maruz kalma artmaktadır. Ribavirin kullanımı ile birlikte ölümcül
karaciğer yetmezliği ve bunun yanı sıra periferik nöropati, pankreatit ve semptomatik
hiperlaktasidemi/laktik asidoz bildirilmiştir.
18Zidovudinin HIV tedavisine dahil olması durumunda ribavirine bağlı alevlenen anemi
vakaları bildirilmiştir, ancak tam mekanizması hala aydınlanmamıştır. Anemi riskini
arttırması nedeniyle ribavirinin zidovudin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4). Bu durum ortaya çıktığında, zidovudinin kombine anti-retroviral tedavide
değiştirilmesi düşünülmelidir. Bu durum özellikle zidovudine bağlı anemi öyküsü
bilinen hastalar için önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim araştırmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C : Monoterapi olarak kullanıldığında
Gebelik kategorisi: X: Ribavirin ile birlikte kullanıldığında (PEGASYS’in ribavirinle
birlikte kullanılması gerektiğinde lütfen ribavirin ürün bilgilerine de bakınız.)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peginterferon alfa-2a’nın doğurganlık etkisi üzerine herhangi bir çalışma mevcut
değildir. Diğer alfa interferonlarla olduğu gibi, PEGASYS tedavisi gören çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları
konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
PEGASYS’in gebelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.PEGASYS, gerekli
olmadıkça (olası yarar fetüsün maruz kalacağı potansiyel riski gerekçelendirir ise)
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Ribavirinle birlikte kullanım
Ribavirine maruz kalan tüm hayvanlarda anlamlı teratojenik ve/veya embriyosidal
etkiler görülmüştür. Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Kadın hastalarda veya
PEGASYS’ile birlikte ribavirin alan erkek hastaların partnerlerinde gebeliği önlemeye
çok dikkat edilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında ve
tedavi tamamlandıktan sonra 4 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaları
gerekir. Erkek hastalar veya eşleri tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonraki 7
ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.
PEGASYS’in ribavirinle birlikte kullanılması gerektiğinde lütfen ribavirin ürün
bilgilerine de bakınız.
PEGASYS gebe kadınlarda ribavirin ile beraber kullanılmamalıdır.
19Laktasyon dönemi
Peginterferon alfa-2a ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde oluşabilecek potansiyel istenmeyen etkiler
nedeniyle tedaviye başlamadan önce emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
PEGASYS’in üreme üzerine etkisi ile ilgili çalışma yoktur. Dişi maymunlarda
peginterferon alfa-2a ile birlikte menstrüel döngünün uzadığı görülmüştür (bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PEGASYS’in araç ve makine kullanmaya etkisi hafif veya orta düzeydedir. Baş
dönmesi, konfüzyon, uyku hali veya halsizlik hisseden hastalar araç ve makine
kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Yetişkin hastalarda Kronik Hepatit B
48-haftalık tedavi ve 24-haftalık izleme süresi içeren klinik çalışmalarda, PEGASYS’in
Kronik Hepatit B’deki güvenlilik profiliKronik Hepatit C’de görülen ile benzer olmuştur.
Pireksi hariç bildirilmiş istenmeyen etkilerin çoğunluğunun sıklığı PEGASYS
monoterapisi alan Kronik Hepatit B hastalarında PEGASYS monoterapisi alan HCV
hastalarından belirgin şekilde daha düşüktür (bkz. Tablo 9). PEGASYS ile tedavi edilen
hastaların %88’inin istenmeyen etkiler yaşamasına karşılık, lamivudin karşılaştırma
grubundaki hastaların %53’ü istenmeyen etkiler yaşamış ve PEGASYS ile tedavi edilen
hastaların %6 ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %4’ü çalışmalar sırasında ciddi
istenmeyen etkiler yaşamıştır. Hastaların %5’i PEGASYS tedavisini istenmeyen
etkilerveya laboratuvar değerlerindeki anormallikler nedeniyle yarım bırakırken,
hastaların %1’inden azı lamivudin tedavisini güvenlilik nedenleri ile yarım bırakmıştır.
Her iki tedavi kolunda da sirozlu hastaların tedaviyi yarım bırakma oranları, genel
tedaviyi yarım bırakma oranları ile benzer olmuştur.
Yetişkin hastalarda Kronik Hepatit C
PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın istenmeyen etkilerin sıklığı ve
şiddeti, alfa interferon ile tedavi edilen hastalarda bildirilenlere benzerdir (bkz. Tablo 9).
PEGASYS 180 mcg ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ila orta
şiddette olup, doz değişikliği veya tedavinin kesilmesine gerek kalmadan
yönetilebilmiştir.
Önceki tedaviye yanıtsız Kronik Hepatit C hastaları
Genel olarak, daha önce yanıt vermemiş hastalarda ribavirin ile birlikte PEGASYS’in
güvenlilik profili daha önce tedavi almamış hastalardaki ile benzerdir. Daha önce pegile
interferon alfa-2b/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların, 72 ve 48 haftalık
20tedavisini içeren bir klinik çalışmada, 72 hafta kolundaki hastalar için, istenmeyen etkilere
veya laboratuvar anormalliklerine bağlı tedaviyi bırakma sıklığı, PEGASYS tedavisinde
%12 ve ribavirin tedavisinde %13’dür. Karşılaştırmada, 48 hafta kolunda, PEGASYS
tedavisini bırakma %6, ribavirin tedavisini bırakma %7’dir. Benzer şeklide, sirozlu
hastalar için, PEGASYS ve ribavirin tedavilerini bırakma sıklığı, 48 haftalık tedavi (%6
ve %6) ile karşılaştırıldığında, 72 haftalık tedavide (%13 ve %15) daha yüksektir. Daha
önceki tedavisi hematolojik toksisiteye bağlı olarak kesilmiş hastalar, bu çalışmada kayıt
dışı tutulmuştur.
Başka bir klinik çalışmada, daha önceki tedaviye yanıt vermemiş ileri evre fibrozlu veya
sirozlu hastalar (Ishak değeri 3-6 arası), en az 50.000 hücre/mm3 başlangıç trombosit
sayısı ile dahil edilmiş ve 48 hafta tedavi edilmiştir. Çalışmanın ilk 20 haftasında görülen
hematolojik laboratuar anormallikleri şu şekildedir: anemi (hastaların %26’sında
hemoglobin seviyesi <10g/dL), nötropeni (hastaların %30’unda MNS <750 hücre/mm3)
vetrombositopeni (hastaların %13’ünde trombosit sayısı <50.000 hücre/ mm3, %13) (bkz.
Bölüm 4.4).
Kronik Hepatit C ve HIV ko-enfeksiyonu
HIV-HCV ko-enfeksiyonlu hastalarda, tek başına veya ribavirin ile kombine olarak
PEGASYS için bildirilmiş olan klinik advers olay profilleri HCV mono-enfekte
hastalarda gözlenenler ile benzerdir. PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan
HIV-HCV hastaların ≥%1 ila ≤%2’sinde diğer istenmeyen etkiler bildirilmiştir.
hiperlaktikasitemi/laktik asidoz, influenza, pnömoni, duygudurum değişkenliği, apati,
tinnitus, faringolaringeal ağrı, eilitis, edinilmiş lipodistrofi ve kromatüridir.
PEGASYS içeren tedavi, tedavi süresince CD4+ hücre yüzdesinde düşüş olmadan,
mutlak CD4+ hücre sayısında azalma ile ilişkilendirilmiştir. CD4+ hücre sayısının
göstergeleri, çalışmanın takip süresi boyunca başlangıç değerlerine dönmüştür.
PEGASYS içeren tedavinin, HIV viremi kontrolüne tedavi süresince veya takibinde
negatif etkisi olmamıştır. CD4+ hücre değeri <200/mikrolitre olan ko-enfekte hastalarda,
güvenlilik verileri sınırlıdır.
İstenmeyen etkilerin listesi
PEGASYS monoterapisi alan KHB ya da KHC veya ribavirin ile kombine tedavi alan
KHC hastaları için bildirilen istenmeyen etkiler Tablo 9’da özetlenmiştir. Klinik
çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler sıklık durumuna göre aşağıda gruplanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan şiddete
göre sunulmaktadır.
Tablo 9: PEGASYS monoterapisi alan KHB ya da KHC veya ribavirin ile
kombine tedavi alan KHC hastalarında yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama
sonrası deneyimlerden raporlanan istenmeyen etkiler
Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygınolm Seyrek Çok Bilinmi-
Sınıfı ayan seyrek yor
Enfeksiyonlar Bronşit, Pnömoni, Endokardit, Sepsis
ve Üst solunum cilt dış kulak
21enfestasyonlar yolu enfeksiyonu yolu iltihabı
enfeksiyonu,
oral
kandidiyazis,
herpes
simpleks,
fungal,
viral ve
bakteriyel
enfeksiyonlar
İyi huylu ve Hepatik
kötü huylu neoplazma
neoplazmalar
Kan ve lenf Trombosit- Pansitopeni Aplastik Saf
sistemi openi, anemi kırmızı
hastalıkları anemi, hücre
lenfadenopati aplazisi
Bağışıklık Sarkoidozis, Anaflaksi, İdyopatik Karaciğer
sistemi tirod bezi sistemik veya ve böbrek
hastalıkları iltihabı lupus trombotik greft
eritematöz, trombosito- reddi,
romatoid penik Vogt-
artrit purpura Koyanagi
-Harada
hastalığı
Endokrin Hipotiroidizm Diyabet Diyabetik
hastalıkları hipertiroidizm ketoasidoz
Metabolizma Anoreksi Dehidrasyo
ve beslenme n
hastalıkları
Psikiyatrik Depresyon*, Agresiflik, İntihar İntihar, Mani,
hastalıkları anksiyete, duygu düşüncesi, psikotik bipolar
uyku değişikliği, halüsinas- bozukluk bozuk-
bozukluğu* duygu yonlar luklar,
bozuklukları, cinayet
sinirlilik, düşüncesi
libido
azalması
Sinir sistemi Baş ağrısı, Senkop, Periferal Koma, Serebral
hastalıkları baş migren, nöropati konvülsiyon, iskemi
dönmesi*, hafıza yüz felci
konsantras- bozukluğu,
yon zayıflık,
bozukluğu hipoestezi,
hiperestezi,
parestezi,
titreme,
tat bozukluğu,
kabus görme,
somnolans
22Göz Göz Retinal Optik Görme Seröz
hastalıkları bulanıklığı, kanama nöropati, kaybı retinal
göz ağrısı, papilödem, ayrılma,
göz retinal optik
enflamasyonu vasküler nörit
, kseroftalmi bozukluk,
retinopati,
korneal
ülser
Kulak ve iç Vertigo, İşitme
kulak kulak ağrısı kaybı
hastalıkları
Kardiyak Taşikardi, Miyokard
hastalıklar periferal enfarktüsü,
ödem, konjestif
palpitasyon kalp
yetmezliği,
kardiyomiyo-
pati,
anjina,
aritmi,
atriyal
fibrilasyon,
perikardit,
supraventri-
küler
taşikardi
Vasküler Kızarma Hiper- Serebral Periferal
hastalıklar tansiyon hemoraji, iskemi
vaskülit
Solunum, Dispne, Efora bağlı Hırıltılı Ölümcül Pulmoner
toraksik ve öksürük dispne, burun solunum olabilen arteriyel
mediyastinal kanaması, interstisyel hipertan-
hastalıklar nazofarenjit, pnömonit, siyon§
sinüs pulmoner
tıkanması, emboli
burun
tıkanması,
rinit, boğaz
ağrısı
Gastrointesti- Diyare*, Kusma, Gastro- Peptik İskemik
nal hastalıklar bulantı*, hazımsızlık, intestinal ülser, kolit,
abdominal yutmada kanama pankreas dil
ağrı* güçlük, ağız iltihabı pigmenta
ülserasyonu, syonu
diş eti
kanaması,
küçük dil
iltihabı,
diş eti iltihabı,
şişkinlik,
23ağız kuruması
Hepatobiliyer Karaciğer Karaciğer
hastalıklar fonksiyon yetmezliği,
bozukluğu safra kanalı
iltihabı,
karaciğer
yağlanması
Deri ve deri Alopesi, Sedef Stevens-
altı doku dermatit, hastalığı, Johnson
hastalıkları prurit, ciltte ürtiker, sendromu,
kuruma egzema, toksik
kaşıntı, epidermal
terlemede nekroliz,
artış, cilt anjiyo-
bozuklukları, ödem,
fotosensitivite eritema
reaksiyonu, multiforme
gece terlemesi
Kas-iskelet Miyalji, Sırt ağrısı, Adale Rabdomi
bozuklukları, artralji artrit, kas iltihaplanma- -yoliz
bağ doku ve zayıflığı, sı
kemik kemik ağrısı,
hastalıkları boyun ağrısı,
kas iskelet
ağrısı, kas
krampları
Böbrek ve Böbrek
idrar yolu yetmezliği
hastalıkları
Üreme sistemi İktidarsızlık
ve meme
hastalıkları
Genel Pireksi, Göğüs ağrısı,
bozukluklar kaslarda grip benzeri
ve uygulama sertlik*, bozukluk,
bölgesine ağrı*, kırıklık,
ilişkin asteni, letarji, sıcak
hastalıklar bitkinlik, basması,
enjeksiyon susama
yerinde
reaksiyon*,i
rritabilite*
Araştırmalar Kilo azalması
Yaralanma ve Aşırı doz
zehirlenme
* Bu advers reaksiyonlar PEGAYS monoterapisi alan kronik hepatit B hastalarında
yaygın (≥1/100 ile ˂1/10) olarak görülmüştür.
§ İnterferon ürünler için sınıf tanımı, Pulmoner arteriyel hipertansiyon için aşağıya
bakınız.
24Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı:
Pulmoner arteriyel hipertansiyon
Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) risk faktörlerini taşıyan (örneğin, portal
hipertansiyon, HIV enfeksiyon, siroz) hastalarda belirgin olmak üzere pulmoner
arteriyel hipertansiyon vakaları bildirilmiştir. Vakalar, genel olarak interferon alfa
tedavisine başlandıktan birkaç ay sonraki çeşitli zamanlarda rapor edilmiştir.
Laboratuvar değerleri
PEGASYS tedavisi anormal laboratuvar değerleri ile ilişkilidir. ALT artışı, bilirubin
artışı, elektrolit bozuklukları (hipokalemi, hipokalsemi, hipofosfatemi), hiperglisemi,
hipoglisemi ve trigliserid artışı (bkz. Bölüm 4.4.). PEGASYS monoterapisinde ve
ribavirin ile kombine kullanımında hastaların %2’sinde doz modifikasyonunu veya
tedavinin kesilmesini gerektiren ALT yükselmesi görülmüştür.
PEGASYStedavisi, genel olarak doz ayarlaması ile düzeltilebilen ve tedavinin
iyileştirilmesinin ardından 4 ila 8 hafta içinde tedavi öncesi değerlere döndürülebilen,
hematolojik değerlerdeki (lökopeni, nötropeni, lenfopeni, trombositopeni ve
hemoglobin) düşüşler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2).
48 hafta 180 mcg PEGASYS ve 1.000/1.200 mg ribavirin tedavisi alan hastaların %24
(216/887) ve %5 (41/887)’sinde orta şiddetli (MNS : 0,79-0,5x109 /l) ve ağır (MNS
:˂0,5x109/l) nötropeni görülmüştür.
Anti-interferon Antikorları:
PEGASYS alan hastaların %1-5’inde - nötralizan anti-interferon antikorları gelişmiştir.
Diğer interferonlarda olduğu gibi, kronik hepatit B hastalarında nötralizan antikorların
görülme insidansı daha yüksektir. Ancak tedaviye yanıtın hastalıklar ile ilişkisi
belirlenmemiştir.
Tiroid fonksiyonu:
PEGASYS tedavisi tiroid laboratuvar değerlerinde klinik müdahale gerektiren ve klinik
açıdan anlamlı anormallikler ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4). PEGASYS/ribavirin
(NV15801) alan hastalarda gözlenen sıklıklar (%4,9) diğer interferonlar ile gözlenen
sıklıklarla benzerdir.
HIV-HCV ile ko-enfekte hastalarda laboratuvar değerleri:
Her ne kadar hematolojik toksisiteler nötropeni, trombositopeni ve anemi HIV-HCV
hastalarında daha sık olarak ortaya çıkmışsa da, bunların çoğunluğu doz değişiklikleri
ve büyüme faktörlerinin kullanılması ile giderilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erken
kesilmesini gerektirmiştir. PEGASYS monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan
hastaların sırasıyla %13 ve %11’inde MNS düzeylerinde 500 hücre/mm3 altında
düşüşler gözlenmiştir. PEGASYS monoterapisi ve kombinasyon tedavisi uygulanan
hastaların sırasıyla %10 ve %8’inde trombosit sayılarında 50.000/mm3’ün altında
düşüşler olmuştur.
25PEGASYS monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların sırasıyla %13 ve
%11’inde MNS düzeylerinde 500 hücre/mm3 altına düşüşler gözlenmiştir. PEGASYS
monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların sırasıyla %10 ve %8’inde
trombosit sayılarında 50.000/mm3’ün altında düşüşler olmuştur. PEGASYS
monoterapisi ve kombinasyon tedavisi alan hastaların sırasıyla %7 ve %14’ünde anemi
(hemoglobin <10 g/dL) görülmüştür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Kronik Hepatit B
48 hafta süreyle PEGASYS ile tedavi edilen (3 ila 17 yaş arası) 111 pediyatrik hasta ile
yürütülen bir klinik çalışmada (YV25718) güvenlilik profili, KHB’li erişkinler ve
KHC’li pediyatrik hastalarda görülenle uyumludur.
YV25718 çalışmasında tedavinin 48. haftasında başlangıçtan itibaren yaş Z-skorları için
kaydedilen ortalama değişiklikler tedavi edilmeyen hastalardaki -0,01 ve -0,08 (her biri
n=47)’e kıyasla PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda -0,07 ve -0,21 (sırasıyla n=108
ve n= 106) idi. PEGASYS tedavisinin 48. haftasında, boy için hastaların %6’sında,
ağırlık içinse hastaların %11’inde normatif büyüme eğrileri üzerindeki boy veya ağırlık
yüzdesinde %15’in üzerinde bir düşüş gözlemlenirken, tedavi edilmeyen grupta bu oran,
boy için hastaların %2’si, ağırlık için ise %9’unu teşkil etmiştir. Bu hastalarda uzun
süreli tedavi sonrası takip ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Kronik Hepatit C
Tek başına veya ribavirin ile kombinasyon halinde PEGASYS tedavisi alan 114
pediyatrik hasta (5 ila 17 yaş arası) ile yapılan bir klinik çalışmada, hastaların yaklaşık
üçte birinde çoğunlukla nötropeni ve anemi için doz ayarlaması gerekli olmuştur. Genel
olarak, pediyatrik hastalarda görülen güvenlilik profili yetişkinlere benzer olmuştur.
Pediyatrik çalışmada, 48 haftaya kadar PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi
alan hastalarda en yaygın görülen advers reaksiyonlar grip benzeri hastalık (% 91), baş
ağrısı (% 64), gastrointestinal bozukluk (% 56), ve enjeksiyon yerinde reaksiyon (% 45)
olmuştur. Tablo 10’da bu tedavi grubuna ait advers reaksiyonların tam listesi
gösterilmiştir. 48 hafta boyunca PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi gören yedi
hastada güvenlilik nedeniyle (depresyon, anormal psikiyatrik değerlendirme, geçici
körlük, retinal eksüdalar, hiperglisemi, tip 1 diyabet ve anemi) tedavi kesilmiştir.
Çalışmada raporanan advers reaksiyonların çoğu hafif ya da orta derecelidir. PEGASYS
ve ribavirin kombine tedavi grubundaki iki hastada şiddetli advers reaksiyonlar
(hiperglisemi ve kolesistektomi) bildirilmiştir.Pediyatrik hastalarda büyüme engeli
görülmüştür. PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi gören pediyatrik hastalarda
tedavinin 48 hafta sonrasında başlangıca kıyasla ağırlık ve boy artışında gecikme
olduğu gözlenmiştir. Normatif popülasyonda tedavi sırasında hasta “ağırlık yaşı” ve
“boy yaşı” yüzdeleri azalmıştır. Tedavi sonrası 2 yıllık takipte hastaların çoğunda
ağırlık ve yükseklik yüzdesinde normatif başlangıç noktasına dönüş olmuştur (ortalama
ağırlık yüzdesi başlangıçta %64 ve tedaviden 2 yıl sonra %60; ortalama boy yüzdesi
başlangıçta %54 ve tedaviden 2 yıl sonra %56). Tedavinin sonunda hastaların %43’ünde
ağırlık yüzdesinde 15 veya daha fazla yüzdelik bir azalma, %25 (53 hastadan 13)’ünde
normatif yükseklik eğrisinde ise %15 veya daha fazla yüzdelik bir azalma görülmüştür.
26Tedaviden 2 yıl sonra hastaların %16 (38 hastada 6)’sı ağırlık eğrisinin başlangıç
noktasının %15 veya daha fazla altında, %11 (38 hastada 4)’ü ise boy eğrisinin
başlangıç noktasının %15 veya daha fazla altında kalmıştır.
Orijinal çalışmayı tamamlayan gönüllülerin %55’i (38 hastadan 21’i), tedaviden sonraki
6. yıla kadar uzanan uzun süreli takibe dahil edilmiştir. Çalışma, tedaviden sonraki 2.
yılda büyümede meydana gelen tedavi sonrası iyileşmenin, tedaviden sonraki 6. yıla
kadar devam ettiğini göstermiştir. Tedaviden sonraki 2. yılda başlangıç boy eğrilerinin
%15’ten daha fazla altında kalan birkaç gönüllü ile ilgili olarak ise, gönüllüler tedaviden
sonraki 6. yılda başlangıçtakine benzer boy yüzdelerine geri dönmüş ya da tedavi ile
ilişkili olmayan bir nedensel faktör tanımlanmıştır. Mevcut verilerin kapsamı,
PEGASYS maruziyetine bağlı büyüme inhibisyonunun her zaman geri dönüşlü olduğu
sonucuna varmak için yeterli değildir.
Tablo 10: NV17424 çalışmasında HCV’li PEGASYS ve ribavirin tedavisi gören
pediyatrik hastalarda raporlanan advers reaksiyonlar:
Sistem Organ Sınıfı Çok yaygın Yaygın
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyöz mononükleoz,
enfestasyonlar streptokokal farenjit, grip,
viral gastroenterit,
kandidiyazis, gastroenterit, diş
absesi, arpacık, idrar yolu
enfeksiyonu, nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi Anemi
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme İştah azalması Hiperglisemi, tip 1 diyabet
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıkları Uykusuzluk Depresyon, anksiyete,
halüsinasyon, anormal
davranış, agresiflik, öfke,
dikkat eksikliği/hiperaktivite
bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Baş dönmesi, dikkat
bozukluğu, migren
Göz hastalıkları Geçici körlük, retinal eksüda,
görme bozukluğu, göz
iritasyonu, göz ağrısı, göz
kaşıntısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları Kulak ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları Dispne, epistaksis
ve mediyastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Gastrointestinal bozukluk Üst abdominal ağrı, ağız
iltihabı, bulantı, aftöz diş eti
iltihabı, ağız hastalıkları
Deri ve deri altı doku Döküntü, kaşıntı, alopesi Yüzde şişkinlik, döküntü
hastalıkları oluşması
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Kas-iskelet ağrısı Sırt ağrısı, uzuv ağrısı
doku ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Disüri, idrar tutamama, idrar
hastalıkları yolu bozukluğu
Üreme sistemi ve meme Vajinal akıntı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Grip benzeri hastalık, Pireksi, damar giriş yerinde
27uygulama bölgesine ilişkin enjeksiyon bölgesinde hematom, ağrı
hastalıklar reaksiyon, aşırı hassasiyet,
bitkinlik
Araştırmalar Anormal psikiyatrik
değerlendirme
Cerrahi ve tıbbi prosedürler Diş çekilmesi, kolesistektomi
Sosyal koşullar Eğitimde problem
Laboratuvar değerleri
Hemoglobinde, nötrofillerde ve trombositlerde azalma ya da ALT düzeylerinde artış
doz azaltılmasını veya tedavinin kesilmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2). Klinik
çalışmalar sırasındagörülen laboratuvar anormallikleri tedavinin kesilmesinden kısa bir
süre sonra başlangıç seviyesine dönmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Haftalık aralıklar yerine, birbirini izleyen günlerde yapılan iki enjeksiyon arasında, 1
hafta boyunca (örneğin; 1.260 mikrogram/hafta) günlük enjeksiyon yapılmasına bağlı
doz aşımları bildirilmiştir. Bu hastaların hiçbiri sıradışı, ciddi veya tedaviyi sınırlayan
olaylar yaşamamıştır. Haftalık 540 mikrograma ve 630 mikrograma varan dozlar
sırasıyla renal hücre karsinomu ve kronik miyeloid lösemisi olan hastalara
uygulanmıştır. İnterferon tedavisine bağlı, dozu sınırlayan toksisiteler yorgunluk,
karaciğer enzimlerinde yükselme, nötropeni ve trombositopenidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmunostimulantlar/İnterferonlar
ATC kodu: L03A B11
Etki mekanizması
PEG (bis-monometoksipolietilen glikol) reaktifinin interferon alfa-2a’ya konjügasyonu,
pegilebir interferon alfa-2a oluşturur. PEGASYS interferon alfa-2a’ya özgü in vitro
antiviral ve antiproliferatif aktivitelere sahiptir.
İnterferon alfa-2a bis-[monometoksipolietilen glikol] ile bir mol polimer/bir mol protein
ikame derecesinde konjuge olur. Ortalama molekül kütlesi yaklaşık 60.000’dir, protein
kısmı bu kütlenin yaklaşık 20.000’ini oluşturur.
28Farmakodinamik etkiler
HCV RNA seviyeleri, PEGASYS 180 mcg ile tedavi edilen hepatit C’li hastalarda iki
aşamalı olarak azalır. İlk azalma aşaması ilk PEGASYS dozunu izleyen 24 ila 36 saat
içinde gerçekleşir ve bunu takiben ikinci azalma aşaması da uzun süreli yanıt veren
hastalarda sonraki 4 ila 16 hafta boyunca devam eder. Ribavirin ve pegile interferon
alfa-2a veya interferon alfa kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda ilk 4 ila 6 hafta
içinde ilk viral kinetik üzerine ribavirinin anlamlı etkisi olmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kronik Hepatit B:
Yanıtın öngörülebilirliği
Kronik Hepatit B HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalardaki 9 PEGASYS klinik
çalışmasının (n=1423) hasta düzeyinde bir meta analizi, tedavinin 12. haftasındaki
HBsAg ve HBV DNA seviyelerinin, belirli genotiplerde tedaviden sonraki 24. haftada
final tedavi sonucunu öngördüğünü göstermiştir. Bu biyobelirteçlerin özellikleri Tablo
11’de gösterilmektedir.
Tüm çalışma özelliklerini (negatif prediktif değer (NPD), duyarlılık, özgüllük) ve pratik
özellikleri (basitlik, kolaylık) optimize edecek bir biyobelirteç bulunmamaktadır.
Tedavinin erkenden sonlandırılması ile ilgili karar özel klinik duruma göre
değerlendirilmelidir.
HBV genotip B ve C enfeksiyonlu HBeAg pozitif hastalar için tedavinin başlatılmasını
ardından 12. haftada HBsAg > 20.000 IU/mL veya HBV DNA > 8log IU/mL, tedavi
10
sonrası 24. haftada HBeAg serokonversiyonuna ve HBV DNA < 2.000 IU/mL değerine
ulaşmadaki başarısızlık olasılığının yüksek olması ile ilişkilidir (NPD > %90). HBV
genotip A ve D için alt grup boyutu analiz için yeterli olmamıştır.
HBV genotip D enfeksiyonlu HBeAg negatif hastalar için tedavinin başlatılmasının
ardında 12. haftada HBsAg > 20.000 IU/mL veya HBV DNA > 6,5log IU/mL, tedavi
10
sonrası 24. haftada HBV DNA < 2.000 IU/ml değerine ve ALT normalizasyonuna
ulaşmadaki başarısızlık olasılığının yüksek olması ile ilişkilendirilir. HBV genotip A için
alt grup boyutu analiz için yeterli olmamıştır. HBV genotip B ve C enfeksiyonlu HBeAg
negatif hastalar için kabul edilebilir performans gösteren bir biyobelirteç tespit
edilememiştir.
PEGASYS tedavisinin final sonucunun öngören yayımlanmış diğer idame biyobelirteçleri
de dikkate alınabilir.
Tablo 11: Genotipe göre KHB HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda tedavinin
12. haftasında biyobelirteçlerin performansı
Genotip Kesim NPD Duyarlılık Özgüllük
(IU/mL)
HBeAg pozitif(a)
B HBsAg > 0,93 0,96 0,23
20.000
29HBV DNA > 0,9 0,94 0,26
8log
10
C HBsAg > 0,96 0,97 0,22
20.000
HBV DNA > 0,98 0,98 0,19
8log
10
HBeAg negatif(a)
D HBsAg > 0,91 0,94 0,16
20.000
HBV DNA > 1 1 0,11
6,5log
10
NPD: Negatif prediktif değer; Duyarlılık: Durdurma kuralına uymayan tüm yanıt
verenlerin yüzdesi;
özgüllük: Durdurma kuralına uyan tüm yanıt vermeyenlerin yüzdesi
a) HBeAg pozitif hastalar için tedavi yanıtı HBeAg serokonversiyonu (HBeAg kaybı ve
anti Hbe varlığı) + tedavi sonrası 6. ayda HBV DNA < 2,000 IU/mL ve HBeAg negatif
hastalar için tedavi yanıtı HBV DNA < 2,000 IU/mL + tedavi sonrası 6. ayda ALT
normalizasyonu olarak tanımlanır.
Tüm klinik çalışmalara, HBV DNA ile ölçülen aktif viral çoğalması, yüksek ALT
düzeyleri ve kronik hepatit ile uyumlu karaciğer biyopsisi bulunan kronik hepatit B’li
hastalar dahil edilmiştir. Çalışma WV16241’e HBeAg negatif ve anti-HBe pozitif
hastalar dahil edilirken, çalışma WV16240’a HBeAg pozitif hastalar dahil edilmiştir.
Her iki çalışmada da, tedavi süresi 48 hafta olmuştur ve bunu tedavisiz 24 haftalık
izleme süresi takip etmiştir. İki çalışma da PEGASYS ve plasebo, PEGASYS ve
lamivudin ve tek başına lamivudini karşılaştırmıştır. Bu klinik çalışmalara beraberinde
HBV-HIV enfeksiyonu bulaşan hastalar katılmamıştır.
Her iki çalışma için izleme süresi sonundaki yanıt oranları Tablo 12’de
sunulmuştur.Çalışma WV16240’de birincil etkililik sonlanım noktaları HBeAg
serokonversiyonları ve 105 kopya/mL’nin altında HBV-DNA’dır. Çalışma
WV16241’nin birincil etkililik sonlanım noktaları ALT normalizasyonu ve 2 x 104
kopya/mL’nin altında HBV-DNA’dır. HBV DNA, COBAS AMPLICOR HBV
MONITOR tetkiki ile (saptama sınırı 200 kopya/ml) ölçülmüştür. HBV DNA, COBAS
AMPLICOR HBV MONITOR tetkiki ile (saptama sınırı 200 kopya/mL) ölçülmüştür.
Toplam 283/1.351 (%21) hastada ileri fibroz veya siroz, 85/1.351 (%6) hastada siroz
mevcuttur. Bu hastalar ile ileri fibroz veya siroz olmayan hastalar arasında yanıt oranı
açısından fark yoktur.
Tablo 12: Kronik Hepatit B’de Serolojik, Viral ve Biyokimyasal Yanıtlar
HBeAg pozitif HBeAg negatif/anti-HBe pozitif
Çalışma WV 16240 Çalışma WV16241
PEGASYS PEGASYS Lamivudin PEGASYS PEGASYS Lamivudi
180 180 100 mg 180 180 n
mikrogram mikrogram mikrogram mikrogram 100 mg
& & & &
Plasebo Lamivudin Plasebo Lamivudin
100 mg 100 mg
(N =271) (N = 271) (N = 272) (N = 177) (N = 179)
30(N = 181)
HBeAg Sero- % 32 #
% 27 % 19 N/A N/A N/A
konversiyonu
HBV DNA* % 32 # % 34 % 22 % 43 # % 44 % 29
ALT % 41 # % 59 #
% 39 % 28 % 60 % 44
Normalleşmesi
HBsAg Sero- %3 #
% 3 % 0 % 3 % 2 % 0
konversiyonu
* HBeAg-pozitif hastalar için: HBV DNA < 105 kopya/mL
HBeAg-negatif / anti-HBe-pozitif hastalar için: HBV DNA <2 x 104 kopya/mL
# p-değeri (lamivudine karşı) <0,01(sınıflandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi)
Her bir çalışmadaki üç tedavi grubundaki histolojik yanıt benzerdir; ancak, tedavi
sonlandıktan sonraki 24 haftada kalıcı yanıt gösteren hastaların aynı zamanda histolojik
iyileşme gösterme olasılığı daha fazladır.
Faz III çalışmalarını tamamlayan tüm hastalar uzun süreli takip çalışmasına (WV16866)
dahil edilmeye de uygun bulunmuştur. Araştırma WV16240’daki hastalardan
PEGASYS monoterapisi alıp uzun süreli izlem çalışmasına katılanlarda, tedavi
sonlandıktan 12 hafta sonra kalıcı HBeAg serokonversiyon oranı %48’dir (73/153).
Araştırma WV16241’de PEGASYS monoterapi alan hastalarda tedavi sonlandıktan 12
hafta sonra HBV DNA yanıtı ve ALT normalleşmesi oranları sırasıyla %42 (41/97) ve
%59’dur (58/99).
Kronik Hepatit C:
Yanıtın öngörülebilirliği
Bölüm 4.4 de sunulan Tablo 2’ye bakınız.
Monoterapide doz yanıtı
Doğrudan 90 mikrogram ile karşılaştırıldığında, 180 mikrogram doz siroz hastalarında
daha üstün kalıcı virolojik yanıtla ilişkili bulunmuştur fakat siroz olmayan hastalarda
135 mikrogram ve 180 mikrogram dozlarla benzer sonuçlar elde edilmiştir.
Naif hastalarda doğrulayıcı amaçlı klinik çalışmalar
Tüm klinik çalışmalarda, saptanabilir HCV RNA serum seviyeleri, yüksek ALT
seviyeleri (NR16071 çalışması hariç) ve kronik hepatitle tutarlı bir karaciğer
biyopsisiyle doğrulanmış, daha önce interferon almamış, kronik hepatit C’li hastalar
dahil edilmiştir. Çalışma NV15495’te özellikle histolojik olarak siroz teşhisi koyulmuş
(yaklaşık %80) veya siroza ilerleyen hastalar (yaklaşık %20) dahil edilmiştir. NR15961
çalışmasına sadece beraberinde HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalar katılmıştır (bkz.
Tablo 21). Bu hastalarda stabil HIV hastalığı vardır ve ortalama CD4 T-hücre sayısı 500
hücre/mikrolitredir.
31Tablo 13: Kronik Hepatit C Hastalarında Viral Yanıt
PEGASYS Monoterapisi PEGASYS Kombine Tedavisi
Sirozu olan ve olmayan Sirozu olan Sirozu olan ve olmayan
Çalışma NV15496 + Çalışma
Çalışma NV15495 Çalışma NV15801
NV15497 + NV15801 NV15942
PEGASYS PEGASYS
PEGASYS PEGASYS İnterferon İnterferon
İnterferon 180 mikrogr 180 mikrogr
180 mikrogr 180 mikrogr alfa-2a alfa-2b
alfa-2a am am
am am 3 MIU 3 MIU
6 MIU/ & &
&
3 MIU Ribavirin Ribavirin
Ribavirin
& 1.000/1.200 1.000/1.200
1.000/1.20
3 MIU mg mg
0mg
(N=478)
(N=701) (N=87) (N=88) (N=444)
48 hafta (N=436) (N=453)
48 hafta 48 hafta 48 hafta 48 hafta
48 hafta 48 hafta
Tedavi
sonunda %55 - 69 %22 - 28 %44 %14 %68 %69 %52
yanıt
Kalıcı
Viral %28 - 39 %11 - 19 %30* %8* %63 %54** %45**
yanıt
* Fark için %95 Güven Aralığı (GA): %11 - %33 arası p-değeri (sınıflandırılmış Cochran-Mantel -
Haenszel testi) = 0.001
** Fark için %95 GA: %3 - %16 arası p-değeri (sınıflandırılmış Cochran-Mantel - Haenszel testi) = 0.003
Sadece HCV enfeksiyonu olan ve PEGASYS ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi
edilen hastaların genotip ve tedavi öncesi viral yükle ilgili olarak ve 4. haftadaki
genotip, tedavi öncesi viral yük ve hızlı virolojik yanıtla ilgili olarak virolojik yanıtları
sırasıyla Tablo 14 ve Tablo 15’de özetlenmiştir. NV15942 çalışmasının sonuçları 4.
haftadaki virolojik yanıta, başlangıç viral yükü ve genotipe dayanarak tedavi rejimlerini
önermek için gerekçe sağlamıştır (bkz. Tablo 1, 14 ve 15).
Tedavi rejimleri arasındaki fark genel olarak sirozun varlığından/yokluğundan
etkilenmemiştir. Bu nedenle genotip 1, 2 veya 3 için tedavi önerileri bu başlangıç
özelliğinden bağımsızdır.
32Tablo 14: HCV hastalarında ribavirin ile kombine PEGASYS tedavisi sonrasında
genotipe ve tedavi öncesi viral yüke göre kalıcı virolojik yanıt
Araştırma NV15942 Araştırma NV15801
PEGASYS PEGASYS PEGASYS PEGASYS PEGASYS İnterferon
180 mcg 180 mcg 180 mcg 180 mcg 180 mcg alfa-2b
3 MIU
ve ve ve ve ve ve
Ribavirin Ribavirin Ribavirin Ribavirin Ribavirin Ribavirin
800 mg 1.000/1.200 mg 800 mg 1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg
24 hafta 24 hafta 48 hafta 48 hafta 48 hafta 48 hafta
Genotip 1 %29 %42 (49/118)* %41 %52 %45 (134/298) %36 (103/285)
(29/101) (102/250)* (142/271)*
Düşük viral %41 %52 (37/71) %55 %65 (55/85) %53 (61/115) %44 (41/94)
yük (21/51) (33/60)
Yüksek %16 %26 (12/47) %36 %47 (87/186) %40 (73/182) %33 (62/189)
viral yük (8/50) (69/190)
Genotip 2/3 %84 %81 (117/144) %79 %80 (123/153) %71 (100/140) %61 (88/145)
(81/96) (78/99)
Düşük viral %85 %83 (39/47) %88 %77 (37/48) %76 (28/37) %65 (34/52)
yük (29/34) (29/33)
Yüksek %84 %80 (78/97) %74 %82 (86/105) % 70 (72/103) %58 (54/93)
viral yük (52/62) (49/66)
Genotip 4 (0/5) (8/12) (5/8) (9/11) (10/13) (5/11)
Düşük viral yük = ≤ 800,000 IU/ml; Yüksek viral yük= > 800,000 IU/ml
* PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 1.000/1.200 mg, 48 hafta ile PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 800 mg,
48 hafta karşılaştırması.
Olasılıklar Oranı (OR) (%95 GA) = 1,52 (1,07 ila 2,17), P-değeri (tabakalı Cochran-Mantel-Haenszel testi)
= 0,02
* PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 1.000/1.200 mg, 48 hafta ile PEGASYS 180 mcg ve ribavirin
1.000/1.200 mg, 24 hafta karşılaştırması:
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 2,12 (1,30 ila 3,46), P-değeri (tabakalı Cochran-Mantel-Haenszel testi) =
0,002.
Genotip 1 ve 4 hastalarda tedavi süresinin 24 haftaya düşürülme olasılığı, NV15942 ve
ML17131 araştırmalarında 4. haftada hızlı virolojik yanıtı olan hastalardaki kalıcı hızlı
virolojik yanıt temel alınarak incelenmiştir (bkz. Tablo 15).
Tablo 15: HCV hastalarında genotip 1 ve 4 için PEGASYS ile ribavirin
kombinasyon tedavisinden sonra 4. haftadaki hızlı viral yanıta dayanan kalıcı
virolojik yanıt
33Araştırma NV15942 Araştırma ML17131
PEGASYS PEGASYS PEGASYS
180 mcg 180 mcg 180 mcg
ve ve ve
Ribavirin Ribavirin Ribavirin
1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg
24 hafta 48 hafta 24 hafta
Genotip 1 HVY %90 (28/31) %92 (47/51) %77 (59/77)
Düşük viral yük %93 (25/27) %96 (26/27) %80 (52/65)
Yüksek viral yük %75 (3/4) %88 (21/24) %58 (7/12)
Genotip 1 HVY yok % 24 (21/87) %43 (95/220) -
Düşük viral yük %27 (12/44) %50 (31/62) -
Yüksek viral yük % 21 (9/43) %41 (64/158) -
Genotip 4 HVY (5/6) (5/5) %92 (22/24)
Genotip 4 HVY yok (3/6) (4/6) -
Düşük viral yük =≤ 800.000 IU/mL; Yüksek viral yük => 800.000 IU/mL
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA
saptanamaz.
Sınırlı da olsa, veriler tedavinin 24 haftaya kısaltılmasının daha yüksek nüks oranıyla
ilişkili olabileceğini belirtmektedir (bkz. Tablo 16)
Tablo 16: Hızlı virolojik yanıt veren grupta tedavi sonunda virolojik yanıt nüksü
Araştırma NV15942 Araştırma
NV15801
PEGASYS PEGASYS PEGASYS
180 mcg 180 mcg 180 mcg
ve ve ve
Ribavirin Ribavirin Ribavirin
1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg
24 hafta 48 hafta 48 hafta
Genotip 1 HVY %6,7 (2/30) %4,3 (2/47) %0 (0/24)
Düşük viral yük %3,8 (1/26) %0 (0/25) %0 (0/17)
Yüksek viral yük %25 (1/4) %9,1 (2/22) %0 (0/7)
Genotip 4 HVY (0/5) (0/5) %0 (0/4)
Genotip 2 veya 3 hastalarında tedavi süresinin 16 haftaya düşürülme olasılığı,
NV17317 çalışmasında, 4. haftada hızlı viral yanıt veren hastalarda kalıcı hızlı viral
yanıta göre incelenmiştir (bkz. Tablo 17).
Genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş hastalarda yapılan NV17317 çalışmasında, tüm
hastalar haftada bir PEGASYS 180 mcg ve bir doz 800 mg ribavirin almış ve 16 veya
24 haftalık tedavi gruplarına randomize edilmiştir. Genel olarak 16 haftalık tedavi ile
alınan kalıcı viral yanıt (%65), 24 haftalık tedavi ile alınandan (%76) düşük olmuştur (p
< 0,0001).
16 haftalık tedavi ve 24 haftalık tedavi ile elde edilen kalıcı viral yanıt, başlangıçta
düşük viral yanıtı olan ve 4. haftada HCV RNA negatif olan hastalardan oluşan bir alt
grupta geriye dönük bir analizi ile incelenmiştir (bkz. Tablo 17).
34Tablo 17: HCV hastalarında genotip 2 ve 3 için PEGASYS ile ribavirin
kombinasyon tedavisinden sonra 4. haftadaki hızlı viral yanıta dayanan ve genel
kalıcı virolojik yanıt
Çalışma NV17317
PEGASYS PEGASYS Tedavi farkı p değeri
180 mcg 180 mcg [%95GA]
ve ve
Ribavirin Ribavirin
800 mg 800 mg
16 hafta 24 hafta
Genotip 2 veya %65 (443/679) %76 -%10,6 P<0,0001
3 (478/630) [-%15,5; -%0,06]
Genotip 2 veya %82 (378/461) % 90 -%8,2 P=0,0006
3 HVY (370/410) [-%12,8 ; -%3,7]
Düşük viral yük %89 (147/166)
Yüksek viral %78 (231/295) %94 -%5,4 P=0,11
yük (141/150) [-%12 ; %0,9]
%88 -%9,7
(229/260) [-%15,9 ;- %3,6] P=0,002
Düşük viral yük =≤ 800.000 IU/mL; Yüksek viral yük => 800.000 IU/mL
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz)
Tedavi 16 haftaya kısaltıldığında daha yüksek doz ribavirin (örneğin, vücut ağırlığına
göre 1.000/1.200 mg/gün) ile 800 mg/güne göre daha yüksek oranda kalıcı viral yanıt
(KVY) alınıp alınmayacağı henüz net değildir.
Veriler, tedavinin 16 haftaya kısaltılmasının daha yüksek nüks riskiyle ilişkili olduğunu
göstermiştir (bkz. Tablo 18).
Tablo 18: Hızlı viral yanıtı olan genotip 2 veya 3 hastalarda tedavi sonlandıktan
sonra virolojik yanıt nüksü
Araştırma NV17317
PEGASYS PEGASYS Tedavi farkı p değeri
180 mcg 180 mcg [%95GA]
ve ve
Ribavirin Ribavirin
800 mg 800 mg
16 hafta 24 hafta
Genotip 2 veya 3 %15 %6 %9,3 P<0,0001
HVY (67/439) (23/386) [%5,2 ; %13,6]
Düşük viral yük %6 %1 % 5 P=0,04
(10/155) (2/141) [%0,6 ; %10,3]
Yüksek viral yük %20 %9 %11,5 P=0,0002
(57/284) (21/245) [%5,6 ; %17,4]
Düşük viral yük =≤ 800.000 IU/mL; Yüksek viral yük => 800.000 IU/mL
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz)
İnterferon alfa-2a ile karşılaştırıldığında PEGASYS’in üstün etkililiği, sirozu ve
beraberinde HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalar da dahil olmak üzere, histolojik yanıt
bakımından da gösterilmiştir.
35Önceki Kronik Hepatit C tedavisine yanıtsız yetişkin hastalar
MV17150 çalışmasında, pegile interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyon tedavisine
daha önce yanıt vermemiş hastalar 4 farklı tedaviye randomize edildi:
• 12 hafta PEGASYS 360 mikrogram/hafta bunu takip eden ilave 60 hafta 180
mikrogram/hafta;
• 12 hafta PEGASYS 360 mikrogram/hafta bunu takip eden ilave 36 hafta 180
mikrogram/hafta;
• 72 hafta PEGASYS 180 mikrogram/hafta
• 48 hafta PEGASYS 180 mikrogram/hafta
Bütün hastalar, PEGASYS ile kombinasyon halinde ribavirin (1.000 veya 1.200
mg/gün) almıştır. Tüm tedavi kolları 24 hafta tedavisiz takip edilmiştir.
Tedavi süresinin ve indüksiyon dozu kullanımının etkilerini değerlendiren çoklu
regresyon ve birleştirilmiş grup analizleri 72 haftalık tedavi süresinin kalıcı virolojik
yanıt elde etmek için birincil etmen olduğunu açıkça göstermiştir. Tedavi süresi,
demografik özellikler ve önceki tedavideki en iyi yanıta göre kalıcı virolojik yanıt
(KVY) farkları Tablo 19’te gösterilmiştir.
36Tablo 19: Peginterferon alfa-2b ve ribavirine yanıt vermemiş hastalarda
PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi sonrası 12. haftada virolojik yanıt
veren hastalarda 12. hafta virolojik yanıt (VY) ve kalıcı virolojik yanıt (KVY)
Araştırma MV17150
PEGASYS PEGASYS PEGASYS
360/180 veya 360/180 veya 360/180 veya
180 mcg 180 mcg 180 mcg
ve ve ve
Ribavirin Ribavirin Ribavirin
1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg 1.000/1.200 mg
72 veya 48 hafta 72 hafta 48 hafta
(N = 942) (N = 473) (N = 469)
12. hafta VY olan 12. hafta VY 12. hafta VY
hsta olan hst’da olan hst’da KVY
(N = 876) KVY b b
(N = 100) (N = 57)
Genel %18 (157/876) %57 (57/100) %35 (20/57)
Düşük viral yük %35 (56/159) %63 (22/35) %38 (8/21)
Yüksek viral yük %14 (97/686) %54 (34/63) %32 (11/34)
Genotip 1/4 %17 (140/846) %55 (52/94) %35 (16/46)
Düşük viral yük %35 (54/154) % 63 (22/35) %37 (7/19)
Yüksek viral yük %13 (84/663) %52 (30/58) %35 (9/26)
Genotip 2/3 %58 (15/26) (4/5) (3/10)
Düşük viral yük (2/5) — (1/2)
Yüksek viral yük (11/19) (3/4) (1/7)
Siroz durumu
Siroz var %8 (19/239) (6/13) (3/6)
Siroz yok %22 (137/633) %59 (51/87) %34 (17/50)
Önceki tedavi sırasında
en iyi yanıt
HCV RNA’da ≥2log %28 (34/121) %68 (15/22) (6/12)
10
düşüş %12 (39/323) %64 (16/25) (5/14)
HCV RNA’da <2log %19 (84/432) %49 (26/53) %29 (9/31)
10
düşüş
En iyi önceki yanıt verisi
yok
Düşük viral yük= ≤ 800.000 IU/mL; Yüksek viral yük = > 800.000 IU/mL
a: 12. haftada virüs supresyonu (saptanamayan HCV RNA, < 50 IU/ml) olan hastaların
12. haftada virolojik yanıt verdiği kabul edilmiştir. 12. hafta HCV RNA sonuçları
bulunmayan hastalar analize alınmamıştır.
b: 12. haftada virüs supresyonu olan fakat izlem süresi sonunda HCV RNA sonuçları
bulunmayan hastalar yanıt vermemiş kabul edilmiştir.
HALT-C çalışmasında, önceki peginterferon alfa veya pegile interferon alfa
monoterapisi veya ribavirin ile kombinasyon tedavisine yanıt vermemiş, kronik hepatit
C’si ve ileri evre fibroz veya sirozu olan hastalar, PEGASYS 180 mikrogram/hafta ve
günlük ribavirin 1.000/2.000 mg ile tedavi edilmiştir. 20 haftalık tedaviden sonra
saptanamayan düzeyde HCV RNA görülen hastalar, PEGASYS ve ribavirin ile toplam
48 haftalık tedavisinde bırakılmıştır ve sonra tedavinin bitiminden itibaren 24 hafta
takip edilmiştir. Kalıcı viral yanıt önceki tedaviye göre değişmiştir (bkz.Tablo 20).
37Tablo 20: HALT-C’de yanıt vermeyen popülasyonda önceki tedaviye göre kalıcı
virolojik yanıt
Önceki tedavi PEGASYS
180 mcg
ve
Ribavirin
1.000/1.200 mg
48 hafta
İnterferon %27 (70/255)
Pegile interferon %34 (13/38)
İnterferon artı ribavirin %13 (90/692)
Pegile interferon artı ribavirin %11 (7/61)
HIV-HCV Ko-enfeksiyonu
PEGASYS monoterapisi ve PEGASYS ve PEGASYS ile ribavirin kombinasyon
tedavisi alan beraberinde HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalarda genotip ve tedavi
öncesi viral yük ile ilişkili olarak virolojik yanıtlar Tablo 21’de özetlenmiştir.
Tablo 21: Birlikte HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalarda ribavirin ile PEGASYS
kombine tedavisi sonrası genotipe ve tedavi öncesi viral yüke dayanan kalıcı
virolojik yanıt
Araştırma NR15961
İnterferon alfa-2a PEGASYS PEGASYS
3 MIU 180 mcg 180 mcg
ve ve ve
Ribavirin 800 mg Plasebo Ribavirin 800 mg
48 hafta 48 hafta 48 hafta
Tüm hastalar %12 (33/285)* %20 (58/286)* %40 (116/289)*
Genotip 1 %7 (12/171) % 14 (24/175) %29 (51/176)
Düşük viral yük %19 (8/42) %38 (17/45) %61 (28/46)
Yüksek viral yük %3 (4/129) %5 (7/130) % 18 (23/130)
Genotip 2-3 %20 (18/89) %36 (32/90) %62 (59/95)
Düşük viral yük %27 (8/30) %38 (9/24) %61 (17/28)
Yüksek viral yük %17 (10/59) %35 (23/66) %63 (42/67)
Düşük viral yük= ≤ 800.000 IU/ml; Yüksek viral yük = > 800.000 IU/ml
*PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 800 mg ile. İnterferon alfa-2a 3 MIU ve ribavirin
800 mg karşılaştırması:
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 5,40 (3,42 ila 8,54), P-değeri (tabakalı Cochran-Mantel-
Haenszel testi) = < 0,0001
*PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 800 mg ile PEGASYS 180 mcg karşılaştırması:
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 2,89 (1,93 ila 4,32), P-değeri (tabakalı Cochran-Mantel-
Haenszel testi) = < 0,0001
*İnterferon alfa-2a 3 MIU ve ribavirin 800 mg ile. PEGASYS 180 mcg karşılaştırması:
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 0,53 (0,33 ila 0,85), P-değeri (tabakalı Cochran-Mantel-
Haenszel testi) = < 0,0084
38HCV genotip 1 ve HIV ile enfekte olan hastalarda yapılan bir sonraki çalışma
(NV18209) 48 hafta süreyle PEGASYS 180 mcg/hafta ve ribavirin günde 800 mg veya
1.000 mg (<75 kg)/1.200 mg (≥75 kg) tedavilerini karşılaştırmıştır. Bu çalışma etkililiği
değerlendirmek üzere planlanmamıştır. İki ribavirin grubunda da güvenlilik profilleri
PEGASYS artı ribavirin kombinasyon tedavisinin bilinen güvenlilik profili ile
uyumludur ve yüksek doz ribavirin kolundaki anemi insidansındaki hafif artış dışında
herhangi bir farklılığın göstergesi değildir.
ALT düzeyi normal olan HCV hastaları
NR16071 araştırmasında normal ALT değerleri olan HCV hastaları randomize edilerek
24 veya 48 hafta 180 mikrogram/hafta ve ribavirin 800 miligram/gün ardından 24 hafta
tedavisiz izlem süresi veya 72 hafta tedavi almamak şeklinde gruplandırılmıştır. Bu
araştırmanın tedavi kollarında bildirilen KVY’ler NV15942 araştırmasındaki eş tedavi
kollarındaki yanıtlarla benzerdir.
Pediyatrik popülasyon
Kronik Hepatit B
YV25718 çalışması, daha önce tedavi edilmemiş HBeAg pozitif KHB’li ve çalışma
ilacının birinci dozundan önceki 6 ay sırasında ≥ 14 gün arayla alınan iki kan örneğinde
ALT > NÜS fakat < 10 x NÜS olan 3 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda (%51’i <12
yaş) yürütülmüştür. Sirozlu hastalar bu çalışmaya dahil edilmemiştir. İleri evre fibrozisi
olmayan toplam 151 hasta, sırasıyla PEGASYS (A grubu, n=101) veya tedavi görmemiş
kontrol (B grubu, n=50) gruplarına 2:1 oranında randomize edilmiştir. İleri evre
fibrozisi olan hastalar ise PEGASYS tedavisine atanmıştır (C grubu, n=10). A ve C
gruplarındaki hastalar (n=111), BSA kategorilerine göre 48 hafta boyunca haftada bir
kez PEGASYS ile tedavi edilirken, B grubundaki hastalar 48 haftalık süre (ana gözlem
dönemi) boyunca gözlemlenmiştir. B grubundaki hastaların, ana gözlem döneminin 48.
haftasından sonra PEGASYS tedavisine geçme şansı vardı. Tüm hastalar tedaviden
sonraki 24 hafta boyunca (A ve C grubu) veya ana gözlem dönemi sonrasında (2B
grubu) takip edilmiştir. A, B ve C grubundaki hastalar, 24. haftadaki takip ziyaretinden
sonra (tedavinin bitiminden sonraki 5 yıl boyunca devam eden) uzun süreli bir takip
dönemine girmiştir. A ve B gruplarının 24 haftalık takip sonundaki yanıt oranları Tablo
22’de verilmiştir. C grubundaki PEGASYS tedavisine verilen etkililik yanıtı, A
grubunda görülenle uyumlu olmuştur. Pediyatrik hastalarda, A-D genotipleri dışındaki
HBV genotiplerinde etkililik saptanmamıştır.
39Tablo 22: Kronik Hepatit B’li pediyatrik hastalardaki serolojik, virolojik ve
biyokimyasal yanıtlar
A Grubu B**
(PEGASYS Grubu Olasılıklar
tedavisi) Tedavi Oranı p-değeri
(N=101) görmemiş (%95 GA)
(N=50)
HBeAg Serokonversiyonu %25,7 %6 5,4 0,0043 1
(1,5 – 19,2)
HBV DNA < 20.000 IU/mL* %33,7 %4 12,2 <0,0001 2
(2,9–108,3)
HBV DNA < 2.000 IU/mL %28,7 %2 19,7 <0,0001 2
(3–822,2)
ALT Normalizasyonu %51,5 %12 7,8 <0,0001 2
(2,9 – 24,1)
HBsAg Serokonversiyonu %7,9 %0 - 0,0528 2
HBsAg kaybı %8,9 %0 - 0,03 2
* HBV DNA < 105 kopya/mL’lik sonlanım noktasına benzer. COBAS AMPLICOR
HBV MONİTÖRÜ: HBV-DNA (IU/mL) = HBV-DNA (kopya/mL)/5,26)
** Ana gözlem dönemi sonrasında ve 24. hafta takibinden önce PEGASYS tedavisine
geçen hastalar, yanıt vermeyenler olarak sayılmıştır.
1 Cochran-Mantel-Haenszel testi, genotip (A’ya karşı A olmayan) ve başlangıç ALT (<
5 × NÜL ve > = 5 ×NÜL)’ye göre sınıflandırılmıştır
2 Fisher Kesinlik Testi
HBeAg serokonversiyon yanıt oranı, HBV genotip D bulunan hastalarda ve aynı
zamanda başlangıçta ALT düzeyinde artış görülmeyen ya da en az görülen hastalarda
daha düşüktü (bkz. Tablo 23).
Tablo 23: HBV genotipi ve başlangıç ALT düzeylerine göre HBeAg
serokonversiyon oranları (%)
B** Grubu
A Grubu
Tedavi Olasılıklar Oranı
(PEGASYS tedavisi)
görmemiş (%95 GA)
(N=101)
(N=50)
HBV genotipi A 3/9 (%33,3) 1/3 (%33,3) 1 (0,04 – 78,4)
B 7/21 (%33,3) 0/6 (%0) -
C 13/34 (%38,2) 1/23 (%4,3) 13,62 (1,7 – 604,5)
D* 3/31 (%9,7) 1/18 (%5,6) 1,8 (0,1 – 101,2)
Diğer 0/6 (%0) 0/0 -
ALT < 1 x NÜS 0/7 (%0) 0/5 (%0) -
>= 1 x NÜS - < 1,5 2/22 (%9,1) 0/8 (%0) -
x NÜS
>= 1,5 x NÜS - < 2 7/19 (%36,8) 0/11 (%0) -
x NÜS
40>= 2 x NÜS - < 5 x 15/43 (%34,9) 1/17 (%5,9) 8,6 (1,1 – 383)
NÜS
>= 5 x NÜS - < 10 2/8 (%25) 2/9 (%22,2) 1,2 (0,06 – 20,7)
x NÜS
>= 10 x NÜS 0/2 (%0) 0/0 -
* Genotip D bulunan hastaların oluşturduğu alt grup, diğer genotip gruplarına (16/70)
kıyasla 1,5 x NÜS’ün altında başlangıç ALT düzeyi ile daha yüksek bir orana sahipti
(13/31).
** Ana gözlem dönemi sonrasında ve 24. hafta takibinden önce PEGASYS tedavisine
geçen hastalar, yanıt vermeyenler olarak sayıldı.
Sınırlı verilere dayalı keşifsel analizler, tedavinin 12. haftasında HBV-DNA’da daha
büyük düşüş yaşayan pediyatrik hastaların, 24 haftalık takipte HBeAg serokonversiyon
gerçekleştirme olasılıklarının daha yüksek olduğunu göstermektedir (Tablo 24).
Tablo 24: Pediyatrik hastalarda başlangıçtan PEGASYS tedavisinin 12. haftasına
kadar HBV-DNA’da meydana gelen düşüşe göre HBeAg serokonversiyon oranları
(%)
Başlangıçtan 12. haftaya kadar HBV-
HBeAg DNA’da (IU/mL) meydana gelen düşüşe
serokonversiyon göre
oranları < 1 log 1 - < 2 log ≥2 log
10 10 10
düşüş düşüş düşüş
Tüm genotipler (N = 101)
Yanıt veren 26/101 (%25,7) 6/44(%13,6) 5/24(%20,8) 15/30(%50)
Genotip-A (N=9)
Yanıt veren 3/9 (%33,3) 0/6 (%0) 2/2(%100) 1/1 (%100)
Genotip-B (N=21)
Yanıt veren 7/21 (%33,3) 1/6 (%16,7) 1/5(%20) 5/10 (%50)
Genotip-C (N=34)
Yanıt veren 13/34 (%38,2) 3/10(%30) 2/12(%16,7) 8/12 (%66,7)
Genotip-D (N=31)
Yanıt veren 3/31 (%9,7) 2/20(%10) 0/5 (%0) 1/5 (%20)
Kronik Hepatit C
Araştırmacı tarafından desteklenen CHIPS çalışmasında (Kronik Hepatit C Uluslararası
Pediyatrik Çalışma), kronik HCV enfeksiyonu olan 65 çocuk ve adolesan (6 ila 18 yaş),
haftada bir kez deri altına uygulanan 100 mcg/m2 PEGASYS ve 24 hafta (genotip 2 ve
3) veya 48 hafta süreyle (tüm diğer genotipler) 15 mg/kg/gün ribavirin ile tedavi
edilmiştir. Başlangıç ve sınırlı olan güvenlilik verileri, kronik HCV enfeksiyonu olan
yetişkinlerde kombinasyonun bilinen güvenlilik profilinden belirgin bir sapma
göstermemiş, ancak daha da önemlisi, büyüme üzerindeki potansiyel etki
bildirilmemiştir. Etkililik sonuçları yetişkinlerde bildirilenlere benzerdir.
NV17424 (PEDS-C) çalışmasına daha önce tedavi görmemiş, kompanse KHC’li ve
saptanabilir düzeyde HCV RNA’sı olan 5 ila 17 yaş arası (%55 < 12 yaş) pediyatrik
41hastalar, 15 mg/kg/gün ribavirin ile birlikte veya olmadan, 48 hafta süreyle haftada bir
kez 180 mcg x BSA/1,73 m2 PEGASYS ile tedavi edilmiştir. Tüm hastalar tedaviden
sonraki 24 hafta süreyle takip edilmiştir. %51’i kadın, %82’si Beyaz, %82’si HCV
genotip 1 ile enfekte toplam 55 hasta başlangıç PEGASYS artı ribavirin kombinasyon
tedavisi almıştır. Bu hastalar için çalışma etkililik sonuçları Tablo 25’te özetlenmiştir.
Tablo 25: NV17424 çalışmasındaki sürdürülen virolojik yanıt
PEGASYS
180 mcg x BSA/1,73 m² + Ribavirin
15 mg/kg (N=55)*
Tüm HCV genotipleri** 29 (%53)
HCV genotipi 1 21/45 (%47)
HCV genotipi 2 ve 3 8/10 (%80)
* Sonuçlar, AMPLICOR HCV testi v2 kullanılarak HCV RNA’nın tedaviden sonraki
24. haftada 50 IU/mL’den az olarak tanımlandığı, saptanabilir düzeyde HCV-RNA
göstermektedir.
** Planlanan tedavi süresi, genotipe bakılmaksızın 48 haftadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Yetişkin hastalarda, serum konsantrasyonları, tek bir PEGASYS 180 mikrogram
subkütan enjeksiyonundan sonra 3 ila 6 saat içinde ölçülebilir. 24 saat içinde, pik serum
konsantrasyonun yaklaşık %80’inine erişilir. PEGASYS emilimi, dozlamadan sonraki
72 ila 96 saat sonrasında erişilen pik serum konsantrasyonlarında devam eder.
PEGASYS’in mutlak biyoyararlanımı %84’tür ve interferon alfa-2a’nınki ile benzerdir.
Dağılım:
Peginterferon alfa-2a insanlarda intravenöz uygulamadan sonra kararlı durumdaki 6-14
litrelik dağılım hacmiyle (Vd) en fazla kan dolaşımında ve hücre dışı sıvılarda görülür.
Sıçanlarda gerçekleştirilen, kütle dengesi, doku dağılımı ve tüm vücut
otoradyolüminografi çalışmalarına göre, ilacın kanda yüksek oranda bulunmasına ek
olarak karaciğer, böbrekler ve kemik iliğine de dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
PEGASYS’in metabolik karakteri tamamen anlaşılmamıştır. Sıçanlarda yapılan
çalışmalar, radyoaktif işaretli maddenin temel olarak böbrekten
atıldığınıgöstermektedir.
Eliminasyon:
İnsanlarda peginterferon alfa-2a’nın sistemik klerensi basit interferon alfa-2a’dan
yaklaşık 100 kat düşüktür. İntravenöz uygulamadan sonra, sağlıklı kişilerde
PEGASYS’in terminal yarı ömrü yaklaşık 60 saat iken, standart interferon için bu süre
3-4 saattir. Hastalarda, terminal yarılanma ömrü subkütan uygulamadan sonra, ortalama
160 saat ile (84-353 saat) daha da uzundur. Terminal yarılanma ömrü yalnızca bileşiğin
42eliminasyon fazını değil, PEGASYS’in uzun süreli absorbsiyonunu da yansıtıyor
olabilir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Haftada bir doz uygulaması sonrasında sağlıklı kişiler ve kronik hepatit B ve kronik
hepatit C’li hastalarda, PEGASYS doz uygulanmasının ardındandozla orantılı artışlar
gözlenmiştir.
Kronik hepatit C veya Kronik hepatit B’li hastalarda, peginterferon alfa-2a serum
konsantrasyonları tek doz değerleriyle karşılaştırıldığında 6-8 haftalık haftada bir doz
uygulama sonrasında serum konsantrasyonunun 2-3 kat arttığı görülmüştür. 8 haftalık
haftada bir doz uygulamasından sonra daha fazla artış olmamaktadır. Tedavinin 48.
haftasında tepe/vadi değer oranı yaklaşık 1,5 – 2’dir. Peginterferon alfa-2a serum
konsantrasyonları tüm bir hafta boyunca sabit kalmaktadır (168 saat).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Orta şiddetli (kreatinin klerensi 30 ile 50 ml/dak), şiddetli (kreatinin klerensi 30
mg/dakikadan az) veya kronik hemodiyaliz gerektiren son basamak böbrek hastalığı olan
hastaları içeren 50 kronik hepatit C hastasının dahil olduğu bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir.
Haftada 1 kez 180 mcg PEGASYS alan orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
normal böbrek fonksiyonu olan hastalara benzer peginterferon alfa-2a plazma maruziyeti
görülmüştür. Haftada 1 kez 180 mcg PEGASYS alan şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre %60 daha yüksek peginterferon
alfa-2a plazma maruziyeti görülmüştür, bu nedenle şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda dozun haftada 1 kez 135 mcg’a düşürülmesi tavsiye edilir. Kronik hemodiyaliz
gerektiren son basamak böbrek hastalığı olan 13 hastada PEGASYS’in haftada 1 kez 135
mcg dozda kullanılması sonucunda normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre %34
daha düşük peginterferon alfa-2a plazma maruziyeti görülmüştür. Bununla birlikte,
bağımsız birkaç çalışmada 135 mcg dozunun son basamak böbrek hastalığı olan
hastalarda güvenli, etkili ve iyi tolere edilebilir olduğu kanıtlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Cinsiyet:
Tek subkütan enjeksiyon sonrası PEGASYS farmakokinetiği sağlıklı kadın ve erkek
bireylerde karşılaştırılabilirdir.
Pediyatrik popülasyon:
PEGASYS’in farmakokinetiği, popülasyon farmakokinetiği (PF) kullanılarak KHB’li
pediyatrik hastalarda (YV25718) ve KHC’li pediyatrik hastalarda (NR16141)
karakterize edilmiştir. Her iki çalışmada da, PEGASYS’in görünen klerensi ve görünen
dağılım hacmi, vücut büyüklüğü yani ya vücut yüzey alanı (VYA) (NR16141) ya da
vücut ağırlığı (YV25718) ile doğrusal olarak ilişkilidir.
43YV25718 çalışmasında, KHB’li 3 ila 17 yaş arası 31 pediyatrik hasta PK alt çalışmasına
katılmıştır ve VYA kategori dozaj rejimine göre PEGASYS almıştır. Popülasyon
farmakokinetik modeli esas alındığında, her bir VYA kategorisi için dozlama
aralığındaki ortalama maruziyet (EAA), 180 mcg sabit doz alan yetişkinlerde
gözlemlenen ile benzerdir.
NR16141 çalışmasında, KHC’li 2 ila 8 yaş arası 14 çocuk 180 mcg x VYA/1,73 m2
dozunda PEGASYS monoterapisi almıştır. Bu çalışmadan geliştirilen PK modeli,
VYA’nın, incelenen yaş aralığı boyunca ilacın belirgin klerensi üzerindeki doğrusal bir
etkisini göstermektedir. Dolayısıyla, çocuğun VYA’sı ne kadar düşükse, ilacın klerensi
de o oranda düşüktür ve sonuçta oluşan maruziyet de o oranda yüksektir. Dozlama
aralığındaki ortalama maruziyetin (EAA), 180 mcg sabit doz alan yetişkinlerde
gözlemlenenden %25 ila %70 daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir
Geriyatrik popülasyon:
62 yaşından daha yaşlı kişilerde tek doz 180 mcg subkütan enjeksiyon sonrasında
PEGASYS emilimi genç sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında geçikmiştir fakata hala
devam etmektedir (t 115 saate karşı 82 saat, sırasıyla 62 yaş üstüne karşı daha genç
maks
hasta). 62 yaş üzerindekilerde EAA hafif düzeyde artar (1663’e karşı 1295 ng·s/mL),
ancak pik konsantrasyonları genç olanlarda benzerdir (9,1 ng·saat/mL’ye karşılık 10,3
ng·s/mL). İlaç maruziyeti, farmakodinamik yanıt ve tolerabiliteye dayanarak, yaşlı
hastalarda daha düşük bir PEGASYS başlangıç dozuna gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
PEGASYS’in farmakokinetikleri sağlıklı kişilerde ve kronik hepatit B veya kronik
hepatit C’li hastalar arasında benzerdir. Sirozlu olan (Child-Pugh Evre A) ve olmayan
hastaların maruz kalma ve farmakokinetik profilleri karşılaştırılabilir düzeydedir.
Uygulama bölgesi:
Subkütan PEGASYS uygulaması abdomen ve uyluk sınırları içine yapılmalıdır. Çünkü
EAA’ya dayandırılan emilim miktarı abdomen ve uyluktan enjeksiyon yapıldığında
%20 ila %30 daha yüksektir. Yapılan çalışmalar, kola yapılan uygulamalarda
PEGASYS’in vücutta kalım süresinin abdomen ve uyluk uygulamalarına göre
azaldığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PEGASYS ile yapılan preklinik toksisite çalışmaları, interferon türlerinin özelliklerinden
dolayı sınırlıdır. Akut ve kronik toksisite çalışmaları sinomolgus maymunlarda
yapılmıştır ve peginterferon alfa-2a verilen maymunlarda gözlenen bulgular interferon
alfa-2a ile meydana gelen bulgulara benzer olmuştur.
PEGASYS ile üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Diğer alfa interferonlarda
olduğu gibi dişi maymunlara peginterferon alfa-2a uygulamasının ardından adet
döneminin uzadığı gözlenmiştir. İnterferon alfa-2a ile tedavi Hint maymunlarındaki düşük
aktivitesinde anlamlı artışla sonuçlanmıştır. Zamanında doğan yavrularda teratojenik etki
gözlenmemiş olmasına karşın insanlardaki advers etkiler göz ardı edilemez.
PEGASYS ve ribavirin
44PEGASYS ribavirin ile kombine halde kullanıldığında, önceden iki etken madde ile de
ayrı ayrı görülmeyen etkilerin herhangi biri görülmemiştir. En büyük tedavi kaynaklı
değişiklik hafif – orta düzeyde geri dönüşlü anemidir ve şiddeti her iki aktif maddenin de
ayrı ayrı uygulanması ile görülenden fazladır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Polisorbat 80
Benzil alkol
Sodyum asetat
Asetik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC-8ºC’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz ve orijinal
ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PEGASYS 135 mikrogram/0,5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga;
slikonize Tip I camdan yapılmış kullanıma hazır şırıngadadır. Cam Ph. Eur. gereklerine
uygundur ve dimetikon emülsiyonu ile muamele edilmiştir. Uç kapağı ve piston tutucu
bütil lastikten yapılmış ve kimyasal olarak inert fluroresin film ile ürünün ön yüzüne
lamine edilmiştir.
Şırınga 135 mcg, 90 mcg ve 45 mcg dozlara karşılık gelecek şekilde işaretlenmiştir.
- 1, 4 adet kullanıma hazır şırınga ve 1, 4 adet enjeksiyon iğnesi
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Enjeksiyonluk çözelti tek kullanımlıktır. Uygulamadan önce partiküllü materyal ve renk
değişikliği açısından gözle kontrol edilmelidir.
Şırıngaların ve iğnelerin imhası
İğnelerin imhası ile ilgili aşağıdaki maddelere dikkatle uyulmalıdır;
45• Şırınga ve iğneler hiçbir zaman yeniden kullanılmamalıdır.
• Tüm atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj
Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası
Tüm atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/750
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
46