 
 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ERİTRO  500 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablette;  
 
Etkin madde: 
Eritromisin stearat    750 mg (500 mg eritromisin’e eşdeğer )  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz      150.80 mg  
Kroskarmelloz sodyum   21.45 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet . 
Bir yüzünde "ER -500" diğer yüzünde "KOÇAK" yazılı, beyaz, oblong, çentikli film 
kaplı tabletler . 
İki eşit doza bölünebilir niteliktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Eritromisin e duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonl arın önlenmesi ve 
tedavisinde endikedir.  
Eritromisin klinik enfeksiyonların birçok çeşidinin tedavisinde son derece etkilidir. 
Örneğin;  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: tonsilit, peritonsiler apse, farenjit, larenjit, 
sinüzit, grip ve nezlede ortaya çıkan  sekonder enfeksiyonlar.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: soluk borusu iltihabı, akut ve kronik bronşit, 
pnömoni (lober pnömoni, bronkopnömoni, primer  atipik pnömoni), bronşektazi, 
lejyoner hastalığı  
 Kulak enf eksiyonları: orta kulak iltihabı ve dış kulak iltihabı, mastoidit   
 2  Ağız  enfeksiyonları : diş eti iltihabı , vincent anjini  
 Göz enfeksiyonları: blefarit  
 Deri v e yumuşak doku enfeksiyonları: çıban ve  kan çıbanı , tırnak iltihabı, 
apseler , püstüler  akne , impetigo , selülit,  erizipel  
 Gastrointestinal enfeksiyonlar:  kolesistit, stafilokoksik enterokolit  
 Profılaksi: pre-ve post -operatif travma , yanık , romatizmal  ateş, bakteriyel 
endokardit.   
 Diğer enfeksiyonlar: osteomiyelit , üretrit , gonore,  frengi , hodgkin  hastalığı, 
difteri , prostatit  ve kızıl hastalığı nda endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
 
Yetişkinler  ve 8 yaş üzeri çocuklar:  
Genel doz, 8 saatte bir 500 mg'dır. (1 film tab.) . Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlarda 
bölünmüş dozlar halinde günlük 2 g’dır. Şiddetli  enfeksiyonlarda  günlük  doz 4 g’a  
kadar yükseltilebilir.  
Streptokok enfeksiyonlarında tedaviye 10 gün devam edilmelidir. Sürekli profilaksi 
için günde 2 kez 250 mg (1/2  film tab.) kullanılır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yemeklerde n 1 saat once 1 bardak suyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eritromisin  çoğunlukla karaciğer tarafından atılır, bu nedenle karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan ya da beraberinde potansiyel hepatotoksik ajanlar ile antibiyotik alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel doz günlük 30 - 50 mg/kg'dır. G ünlük doz 3'e bölünerek 8 saatte bir 
uygulanmalıdır.  
  
 3 Geriyatrik popülasyon:  
Özel dozaj önerileri bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyo nlar 
Eritromisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. Uzun 
QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kesinlikle kullanılmamalıdır. Kadınlarda Torsades de Pointes oluşma riski 
erkeklerden daha fazla olabilir.  
 
Eritromisin aste mizo l, terfenad in, sisaprid ya d a pimozid alan hastalarda kontr endikedir. 
Eritromisin ergotamin ve dihi droergotamin ile birlikte kontr endikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Eritromisin çoğunlukla karaciğer tarafından atılır, bu nedenle karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan ya da beraberinde potansiyel hepatotoksik ajanlar ile antibiyotik alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Eritromisin kullanan hastalarda, karaciğer 
enzimlerinde artış, sarılıkla beraber veya sarılıksız hepatoselüler ve /veya kolestatik 
hepatit dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir.   
 
Psödomembranöz kolitleri nin makrolidler dahil hemen hemen tüm a ntibakteriyel 
ajanlar ile hafift en şiddetliye doğru hayati risk taşıdığı bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8).  
Clostridium difficile ’e bağlı di yarenin (CDAD) , eritromisin dahil neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanlar ile hafift en şiddetliye doğru ölümcül kolit meydana 
getirebileceği bildirilmiştir.  Antibakteriyel ajanlar ile tedavi  normal barsak florasını 
değiştirir , bu da  Clostridium difficile ’nin aşırı çoğalmasına  yol açabilir.  CDAD 
antibiyotik kullan ımı sonucu diyare meydana gelen  tüm hastalar da dikka te alınmalıdır . 
CDAD’ın antibakteriyel a janların  uygulanmasından  iki ay sonra da oluştuğu 
bildirilmiş  olduğundan tıb bi geçmiş dikkate alınmalıdır.  
 
Raporlar e ritromisin in doğuştan gelen frengiyi önlemek için yeterli 
konsantrasyonlarda fe tüse ulaşmadığını göstermektedir.  Hamilelik boyunca  başlangıç 
seviye sindeki frengiyi önlemek için oral eritromisin ile tedavi edi len kadınların doğan  
bebekleri uygun bir penisilin rejimi ile tedavi edilmelidir . 
 
Eritromisinin miyastenia gravis hastalarını güçsüz bırakarak kötüleştirebildiği 
kaydedilmiştir.   
 4  
Eritromisin  üriner katekolaminlerin florimetrik olarak belirlenmesini engeller.  
 
Stainler ile birlikte eritromisin alan , böbrek yetmez liği olan veya olmayan ciddi 
derecedeki hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
 
Eritromisin tedavisi sırasında bebeklerde infantil hipertrofik pilor stenozun (IHPS) 
oluştuğu bildirilmiştir. Boğmacadan korunmak için eritromisin verilen , 157 adet yeni 
doğan grubu ndan yedi  yenidoğanda (% 5) beslenme ile irritabilite ve safrasız kusma  
semptomları gelişmiştir, cerrahi piloromiyotomi  gerektiren IHPS olarak sonradan tanı 
konulmuştur. Önemli mortalite  ya da morbidite gösteren  (örneğin; boğmaca ya da 
klamidya) enfeksiyonu olan  bebeklerin tedavisinde eritromisin kullanılsa bile 
eritromisin tedavisinin yararının IHPS gelişiminin potansiyel risklerine karşı 
değerlendirilmesi gerekir.  Ebeveynler beslenme i le irritabilite veya kusma gözlenirse 
doktora başvurmalıdır.  
 
Uzun süre eritromisin kullanımı duyarlı olmayan bakteri ya da mantarların aşırı 
çoğalmasına neden olabilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa eritromisin tedavisi 
kesilmeli ve uygun bir tedavi yapıl malıdır.  
 
Sodyum uyarısı;  
Bu tıbbi ürün her bir film tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Laktoz uyarısı;  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp -laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sitokrom P450 sistemi tarafından metabolize edilen a şağıdaki  ilaçlar , eritromisin ile 
birlikte kullanıldı ğında , serum konsantrasyonlarında artışlar ol abilir : 
 
 
Asenokumarol, alfentanil, astemizol, bromokriptin, karbamazepin, silostazol, 
siklosporin, digoksin, dihidroergotamin, disopiramid, ergotamin, hekzobarbiton , 
metilprednisolon, midazolam, omeprazol, fenitoin, kinidin, rifabutin, sildenafil, 
takrolimus, terfenadin, teofilin, triazolam, valproat, vinblastin, ve antifungallar  
 5 örneğin, flukonazol, ketokonazol ve itrakonazol.  Uygun izleme yapılmalıdır ve doz , 
gerek tiği gibi ayarlanmalıdır.  Elektrokardiyogram ın QTc aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlar ile dikkatle alınmalıdır . 
 
CYP3A4’ü uyaran ilaçlar (örneğin ; rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, 
St. John’s Wort) eritro misin metabolizmasını indükleyebilir . Bu eritromisinin 
subterapötik seviyelere  ve etkisinin azalmasına yol açabilir. İndüksiyon CYP3A4 
indükleyicileriyle yapılan tedavi kesildikten sonra iki hafta boyunca yavaş yavaş 
azalır. Eritromisin  CYP3A4 indükleyicileriyle tedaviden iki hafta sonra ve tedavi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri: Eritromisin in HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin 
konsantrasyonunu arttırdığı bildirilmiştir (örneğin ; lovastatin ve simvastatin). Nadiren 
beraberinde bu ilaçları alan hastalarda rabdomiyoliz  bildirilmiştir.  
 
Kontraseptifler: Bazı antibiyoti kler nadiren barsakta steroid konjugatların bakteriyel 
hidrolizi ile ve  böylece konjuge olmayan steroidin geri emiliminin engellenmesini 
sağlayarak  doğum kontrol hapları nın etkisini azaltabilirler. Sonuç olarak bu aktif 
steroidin plazma seviyeleri azalabilir . 
 
Antihistamin H1 -antagonistleri: Eritromisin tarafından  meta bolizmalarının 
değiştirilmesi nedeniyle  terfenadin, astemizol ve mizolas tin gibi  H1-antagonistleri ile 
eritromisin birlikte dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Eritromisin , birlikte alındığında terfenadin, astemizol ve pimozid metabolizmasını 
önemli derecede değiştirir.  Ani kalp durması, torsade de pointes ve diğer ventriküler  
aritmiler gibi ciddi, potansiyel olarak ölümcül kardiyovasküler olaylar  nadiren 
gözlenm iştir (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Antibakteriyel ajanlar: Eritromisin ve bakterisidal beta -laktam antibiyotikler (örn 
penisilin, sefalosporin) arasında antagonist  bir etkileşim bulunur.  Eritromisin;  
klindamisin, linkomisin ve kloramfenikolün etkisini inhibe eder . Aynı durum 
streptomisin, tetrasiklin ve kolistin için de geçerlidir.  
 
Proteaz inhibitörleri: Eritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldıklar ında 
eritromisinin parçalanmasının inhibisyonu gözlenmiştir . 
  
 6 Oral antikoagülanlar: Eritromisin  ve oral antikoagülanlar (örneğin, varfarin) ile birlikte 
kullanıldığında antikoagülan etkinin arttığı gözlenm iştir 
 
Triazobenzodiazepinler (örneğin , triazolam v e alprozolam) ve ilgili benzodiazepinler: 
Eritromisin in triazolam, midazolam ve ilgili benzodiazepinlerin klerensini azalttığı 
bildirilmiştir v e böylece benzodiazepinlerin farmakolojik etkisini arttırabilir.  
 
Pazarlama sonrası veriler , ergotamin veya dihid roergotaminin eritromisin ile birlikte 
uygulanmasının  merkezi sinir sistemi, ekstremiteler ve diğer dokuların damar 
kasılması ve iskemi si ile karakterize akut ergot toksisitesi ile ilişkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. bölüm 4.3) .  
 
Eritromisin ve sisapridi  birlikte alan hastalarda sisaprid seviyelerinin yükseldiği 
bildirilmiştir. Bu , ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de pointesi 
içeren kardiyak aritmiler ve QTc uzaması na neden olabilir.  Benzer etkiler pimozid ve 
klaritromisin gibi d iğer makrolid antibiyotikler i ile  birlikte uygulandığında da 
gözlenmektedir.  
 
Yüksek doz teofilin alan hastalarda e ritromisin  kullanımı, serum teofilin düzeylerinin 
artması ve potansiyel teofilin toksisitesi  ile ilişkili olabilir.  Teofilin toksisitesi ve 
serumda teofilin seviyelerinin arttığı durumlarda aynı zamanda eritromisin tedavisi 
alan hastalar da teofilin dozu azaltılmalıdır.  Oral eritromisin teofilin ile eş zamanlı 
verildiğinde eritromisinin serum konsantrasyonlarınd a belirgin bir azalma görüldüğü  
yayınlanmıştır. Sonuç olarak bu etkileşim eritromisinin subterapötik konsantrasyonlara 
azalmasına neden olmaktadır.  
 
Kolşisin ve eritromisinin birlikte kullanılması ile kolşisin toksisitesi nin oluştuğunu 
gösteren pazarlama sonrası veriler mevcuttur.  
 
Eritromisin ve b ir kalsiyum kanal blokörü olan , verapamil i birlikte alan hastalarda 
hipotansiyon, bradiaritmiler ve laktik asidoz gözlenm iştir. 
 
Simetidin eritromisinin metabolizmasını inhibe edebilir, o da plazma konsantrasyonun 
artmasına neden olabilir . 
 
Eritromisin in zopiklonun klerensini azalttığı bildirilm iştir ve bu durum  ilacın 
farmakodinamik etkisini arttır abilir .  
 7  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği  
Eritromisin'in başlıca atılım  yolu karaciğerdir. Bu nedenle karaciğer fonks iyon 
bozukluğundan şüphe edilen hastalarda ilaç kullanılmadan önce karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk  doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
İnsanl ara yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Ancak, insanlarda 
yapılan gözlemsel çalışmalar da erken gebelik sırasında eri tromisin  içeren tıbbi 
ürünlere maruz kaldıktan sonra kardiyovasküler malformasyonl ar kaydedilmiştir.  
Laktasyon dönemi  
Eritromisin in insanlarda plasenta bariyerini geçtiği rapor edilmiştir, ancak fetal plazma 
seviyeleri genelde düşüktür. Eritromisin  anne sütüne geçer, bu nedenle emziren 
annelerde dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diyetinin % 0.25’i düzeyinde eritromisin ile beslenen sıçanlarda dişi ya da erkek 
fertilitesi üzerine etkiler görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir . 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir.  
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek(>  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki  
 8 verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları : 
Bilinmiyor: Eozinofili.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ürtikerden hafif deri döküntülerine ve anafilaksiye uzanan alerjik 
reaksiyonlar meydana gelmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Halusinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Geçici santral sinir sistemi yan etkileri konfüzyon, nöbet geçirme ve 
vertigo  gibi izole raporlar olmuştur; ancak, bir neden ve sonuç ilişkisi kurulamamıştır.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Sağırlık, ti nitus 
Yüksek doz alan ya da böbrek yetmezliği olan belli başlı hastalarda meydana gelen 
geri dönüşümlü işitme kaybı izole vakalarda bildirilmiştir . 
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmiyor: QTc aralığı nın uzaması,  torsades de pointes, çarpıntı ve de ventriküler 
taşikardi  dahil olmak üzere kalp ritim bozuklukları.  
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal  hastalıklar : 
Oral eritromisin preparatlarının en sık görülen yan etkileri gastrointestinal ’dir ve doza 
bağlı dır.  
Seyrek: Psödomembranöz kolit, eritromisin tedavisi ile birlikte bildirilmiştir (Bkz. 
bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Üst abdominal  rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, pankreatit, anoreksi, 
infantil hipertrofik pilor stenozu.  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Bilinmiyor: Kolestatik hepatit, sarılık, karaciğer disfonksiyonu, hepatomegali,  
 9 karaciğer yetmezliği, hepatosellüler hepatit (Bkz. bö lüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cilt döküntüleri, kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü, anjiyoödem, Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, ateş, kırıklık.  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Karaciğer enzim değerlerinde artış.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar.  
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: İşitme kaybı, şiddetli mide bulantısı, kusma ve di yare. 
Tedavi: Gastrik lavaj, genel destekleyici tedbirler.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Makrolidler  
ATC kodu: J01FA01  
 
Eritromisin duyarlı mikroorganizmaların 50S ribozomal alt birimine bağlanarak  
antimikrobiyal  etki gösterir ve protein sentezini inhibe eder. Eritromisin genellikle, 
hem in vitro  ve hem de klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki organizmala rın türlerine karşı 
etki gösterir : 
 
  
 10 Gram pozitif bakteri - Listeria monocytogenes, Corynebacterium diphtheriae 
(antitoksine ilave olarak),  Staphylococci spp, Streptococci spp (Enterokoklar dahil).  
 
Gram negatif bakteri - Haemophilus influenzae, Neisseria meningitidis, Neisseria 
gonorrhoeae, Legionella pneumophila, Moraxella (Branhamella) catarrhalis, 
Bordetella per tussis, Campylobacter spp.  
 
Mikoplazma  - Mycoplasma pneumoniae, Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer organizmalar  - Treponema pallidum, Chlamy dia spp, Clostridia spp, L-formları , 
trahoma neden olan ajanlar ve  lymphogranuloma venereum.  
 
Not: Haemophilus influenzae  suşlarının çoğunluğu normal dozdan sonra ulaşılan 
konsantrasyonlar için duyarlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim : 
Oral olarak alınan eritromisin kolaylıkla absorbe olur. Aç karnına alındığında 
absorbsiyonu daha hızlıdır.  
 
Dağılım : 
Eritromisin, yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır, Absorbsiyondan sonra 
eritromisin, vücut sıvılarının çoğuna kolaylıkla difüze olur. Meningial enflamasyon 
olmadığında normal olarak beyin sıvısında düşük konsantrasyonlarda bulunur ancak 
menenjit dur umunda ilacın kan -beyin bariyerini geçişi artar. Eritromisin, plasental 
bariyeri geçer ancak fetal plazma düzeyleri düşüktür.   
   
  Biyotransformasyon : 
Eritromisin kısmen karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon : 
 Başlıca atılım yolu karaciğerdir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir.  Sadece % 
5'i idrarla atılır. Eritromisin anne sütüyle atılır. Eritromisin, peritonal diyaliz ya da 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
 
 
  
 11 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Eritromisin baz  ile sıçanlarda yapılan uzun dönem (2 yıl) oral çalışmalar, 
tümörijenisite göstermemiştir. Mutajenisite çalışmaları yapılmamıştır. Diyetinin % 
0.25’ine kadar düzeyde eritromisin ile beslenen sıçanlarda dişi ya da erkek fertilitesi 
üzerine etkiler görülmemi ştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mısır nişastası  
Laktoz  
Mikrokristalin selüloz  pH 102  
Povidon  
Kroskarmelloz sodyum  
 
Film kaplama içeriği ; 
Hipromelloz   
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay   
 
6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yer de saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Çentikli 16 film kaplı tablet içeren polietilen kapaklı amber renkli cam şişe.  
 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
  
 12 7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
81130 Üsküdar / İstanbul  
Telefon    : 0216 492 57 08  
Faks      : 0216 334 78 88  
8. RUH SAT NUMARASI 
212/35  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 15.08.2007  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 