1 / 7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SİMGAST 680 mg/80 mg/25 mg çiğneme tableti  
 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
680,00 mg Kalsiyum Karbonat DC (272 mg elementel Ca), 80,00 mg Magnezyum Karbonat 
(Ağır) (23 mg elemental Magnezyum’a eşdeğer) ve 25,00 mg Simetikon içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Sorbitol  ......................................... 327,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3 . FARMASÖTİK  FORM  
 
Çiğneme tableti.  
Beyaz -beyazımsı kare şeklinde bikonkav tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
SİMGAST; mide asidinin verdiği rahatsızlık, mide yanmasını, rahatsız edici şişkinliği, gaz ve 
gaz ağrılarını rahatlatmak için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Yetişkinler: Günde bir veya iki tablet emilerek veya çiğnenerek kullanılmalı, maksimum on bir  
tablet alınabilir.  
 
8-11 tablet kullanımı birkaç günden fazla sürdürülmemelidir. 
 
Uygulama şekli:  
 
Tablet emilir ya da çiğnenebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
2 / 7  Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve / veya hiperkalsemi ile sonuçlanan durumlar ör. Sarkoidoz, 
Kalsiyum birikintilerine bağlı nefrolitiazis, hipofosfatemi, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda SİMGAST, kullanılmamalıdır. (Bkz.4.3.Kontrendikasyonlar)  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Güvenlik veya etkinlik konusunda yeterli veri bulunmaması nedeniyle Pediyatrik popülasyonun 
SİMGAST kullanması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
SİMGAST ilacının geriyatrik popülasyon üzerindeki güvenliliği ve etkililiği ile alakalı veri yok tur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SİMGAST aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:  
 
• İlacın bileşenlerinden herhangi birine aşırı hassasiyeti olan hastalarda,  
• Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve / veya hiperkalsemi ile sonuçlanan durumlar ör. Sarkoidoz olan 
hastalarda,  
• Kalsiyum birikintilerine bağlı nefrolitiazis olan  hastalarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan  hastalarda,  
• Hipofosfatemisi olan  hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Belirtilen doz aşılmamalıdır ve semptomlar 7 günden 
sonra devam ederse bu ilacın kullanımı konusunda ısrar edilmemelidir. Daha fazla tıbbi tavsiye alınmalıdır.  
 
Genel olarak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. SİMGAST bu hastalarda kullanılacaksa plazma kalsi yum, fosfat ve magnezyum seviyeleri düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, SİMGAST tabletleri midede maligniteyi gizleyebilir.  
 
Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda, yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt -alkali sendromu gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Ürün fazla 
miktarlarda süt veya süt ürünleri ile alınmamalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım böbrek taşı gelişme riskini artırabilir.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Magnezyum tuzları böbrek yetmezliği olan hastalarda, merkezi sinir sistemi depresyonuna neden olabilir.  
3 / 7   
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Antiasitler ile tedavi sırasında mide asiditesindeki değişiklikler, eş zamanlı alınıyorsa diğer 
ilaçların absorbsiyon hızını ve derecesini bozabilir. 
 
• Kalsiyum ve magnezyum içeren antias itlerin, antibiyotikler (örneğin; kinolonlar) ve kardiyak 
glikozitler (örneğin; digoksin), levotiroksin ve eltrombopag ile rezorbe edilemeyen kompleksler oluşturabildiği ve absorpsiyonun azalmasına neden olduğu gösterilmiştir. Eşzamanlı uygulama düşünüldüğ ünde bu akılda  tutulmalıdır.  
 
• Levotiroksin içeren ilaçların SİMGAST ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
• Tiyazid tipi diüretikler, kalsiyumun atılımını düşürür. Tiyazidlerle eş zamanlı SİMGAST 
tedavisinde artan hiperkalsemi riski nedeniyle serum kalsiyumu düzenli olarak  izlenmelidir.  
 
• Kalsiyum ve magnezyum tuzları fosfat, florür ve demir içeren ürünlerin emilimini  aksatabilir.  
 
Bu nedenle, antasitin 1- 2 saat ara vererek diğer ilaçlardan ayrı uygulanması tercih edilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon genel  tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
SİMGAST’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerine etkisi ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hamilelik sırasında kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat kullanımından sonra artmış konjenital defekt riski gözlenmemiştir. Yüksek veya uzun süreli dozlar veya böbrek yetmezliği durumunda, hiperkalsemi ve / veya hipermagnezemi riski göz ardı  edilmemelidir.  
 
SİMGAST, önerilen dozlarda kullanıldığında hamilelik sırasında kullanılabilir, ancak uzun süreli yüksek dozlarda kullanımdan kaçınılmalıdır. 
 
Hamilelik döneminde, SİMGAST ’ın diyet ile kalsiyum alımına ek olarak önemli 
miktarda kalsiyum sağladığı dikkate alınmalıdır.  
4 / 7  Bu nedenle, SİMGAST kullanımı kesinlikle maksimum önerilen günlük dozla sınırlamalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.2) ve eşzamanlı, aşırı süt ve süt ürünleri alımından kaçınmalıdır. Bu uyarı, süt alkali sendromuna neden olabilecek aşırı kalsiyum yüklenmesini önlemek içindir. 
 
 
 
Laktasyon dönemi  
 
SİMGAST tabletleri, talimatlara uygun şekilde alındığında laktasyon sırasında kullanılabilir.  
 
Emzirme döneminde, SİMGAST’ı n diyet ile kalsiyum alımına ek olarak önemli miktarda 
kalsiyum sağladığı dikkate alınmalıdır. Bu nedenle,  emziren kadınlar SİMGAST çiğneme 
tabletlerini kesinlikle önerilen maksimum günlük dozla sınırlandırmalı (bkz. Bölüm 4.2) ve 
eşzamanlı, aşırı süt ve s üt ürünleri alımından kaçınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
SİMGAST ‘ın üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
SİMGAST ‘ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Listelenen advers ilaç reaksiyonları spontan raporlara dayanmaktadır, bu nedenle CIOMS III 
frekans kategorilerine göre bir organizasyon mümkün değildir.  
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadiren bildirilmiştir. Klinik semptomla r döküntü, 
ürtiker, anjiyoödem ve anafilaksiyi içerebilir.  
 
Metabolizma ve Beslenme Hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozların uzun süre 
kullanılması, mide semptomlarına ve kas güçsüzlüğüne neden olabilecek hipermagnezemi veya hiperkalsemi ve alkaloz ile sonuçlanabilir (aşağıya bakınız). 
 
Sinir Sistemi Hastalıkları 
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu bağlam ında baş ağrısı oluşabilir. 
5 / 7  Gastrointestinal Hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı ve ishal oluşabilir. 
Süt-alkali sendromu bağlamında tat alamama görülebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zayıflığı oluşabilir.  
 
Sadece süt -alkali sendromu bağlamında meydana gelen istenmeyen etkiler (bkz. 4.9). 
 
Böbrek ve İdrar Hastalıkları  
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu bağlamında azotemi  oluşabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu bağlamında kalsinoz ve asteni oluşabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozda uzun süreli kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonatın kullanımı, böbrek yetmezliği, karaciğer rahatsızlığı, hiperkalse mi ve alkalozun gastrointestinal semptomlara (mide bulantısı, kusma, kabızlık) ve kas 
güçsüzlüğüne neden olabilir. Bu durumlarda, ilaç alımı durdurulmalı ve yeterli sıvı alımı teşvik edilmelidir. Şiddetli doz aşımı vakalarında (örn. Süt- alkali sendromu), başka rehidrasyon 
önlemleri (örn. İnfüzyonlar) gerekli olabileceğinden bir sağlık uzmanına danışılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antasitler, diğer  kombinasyonlar; 
ATC kodu:  A02AX 
 
Etki mekanizması  
 
SİMGAST ,iki antasit, kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonatın yanı sıra köpük önleyici bir madde olan simetikon ’un bir kombinasyonudur. Son aktif bileşen gaz kabarcıklarının birleşmesine 
neden olur böylece sıkışmış gazı serbest bırakır . 
 
Kalsiyum karbona t ve magnezyum karbonatın etki şekli, mide asidinin nötralizasyonuna bağlı 
olarak lokaldir ve sistemik absorpsiyona bağlı değildir. Kalsiyum karbonat hızlı, uzun ömürlü ve güçlü bir nötralize edici etkiye sahiptir. Bu etki, aynı zamanda güçlü bir nötralize  edici etkiye  
6 / 7  sahip olan magnezyum karbonat ilavesiyle arttırılır. In vitro olarak, ürünün toplam nötralizasyon 
kapasitesi 16 mEq ır (uç nokta pH 2.5'e titrasyon).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
 
Emilim ve Dağılım 
% 10'dan az kalsiyum ve % 15- 20 magnezyum emilir.  Simetikon sistemik olarak emilmez ve 
farmakolojik olarak inerttir. 
 
Biyotransformasyon:  
Midede, kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat mide suyundaki asit ile reaksiyona girerek su ve çözünür mineral tuzları oluşturur. 
 
CaCO3 + 2HCl => CaCh + H2O + CO2 MgCO3 + 2HCl =>MgCb + H2O + CO2  
 
Bu çözünür tuzlardan kalsiyum ve magnezyum emilebilir. Bununla birlikte, emilim derecesi kişiye  ve doza bağlıdır.  
 
Eliminasyon: 
Absorbe edilen küçük miktarlarda kalsiyum ve magnezyum genellikle sağlıklı kiş ilerde böbrekler 
yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu bozulmuşsa, kalsiyum ve magnezyumun plazma konsantrasyonları  artabilir.  
Mide dışında çeşitli sindirim sıvılarının etkisi nedeniyle çözülebilir tuzlar bağırsak kanalında çözünmeyen tuzlara çevrilmekte ve ar dından dışkı yoluyla atılmaktadır  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Prejelatinize Nişasta Talk 
Magnezyum Stearat Limon Aroması Nane Aroması Sorbitol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yoktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü  
7 / 7  24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar:  
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, ALU -ALU (R45 -PA25 -PVC60) ve Aluminyum folyo blister ambalajda 6, 12, 18, 24, 36 
ve 48 tablet. Kısa ürün bilgilerinde yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut 
olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/285 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
