KISA tIRtIN riı,cisá
1. BEâERI TIBBI tJRtJNtJN ADI
NEVOL 5 mg tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,rcşávı
Etkin madde:
5 mg nebivolol'e eşdeõer 5'45 mg nebivolol hidroklorür iëerir: 2.5 mg SRRR-nebivolol (veya
d-nebivolol) ve 2.5 mg RSSS-nebivolol (veya /-nebivolol).
Yardrmcı maddeler:
Laktoz monohidrat 141.94 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Tablet
Bir yüzü ëift ëentikli, diõer y:dızıj- dizbeyaz yuvarlak tablet.
Tabletler dûrde bûlünebilir.
4. KLáNáK Ù znı,r-árı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Hipertansiyon
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.
Kronik Kalp Yetmezliõi (KKY)
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta kronik kalp
yetmezliõi tedavisi.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Hipertansiyon
YetişkinIer
Doz günde bir tablettir (5 mg). Tercihen her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır. Kan
basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1-2 haftasından Soffa ortaya ëıkmaya başlar. Bazen,
optimal etkiye ancak 4hafta Sonra erişilebilir.
D i õe r ant ihip e r t ans if il aël ar l a ko mb i nasyo nu
Beta-blokûrler tek başlarına veya diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte kullanılabilirler. Bu
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki nebivolol, hidroklorotiyazid |2.5-25 mg ile kombine
edildiõinde gûzlenmiştir.
y12Kronik kalp yetmezliõi (KKY)
Stabil kronik kalp yetmezliõi tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlar Ve en uygun bireysel
idame dozuna ulaşılıncaya kadar tedaviye devam edilir.
Hastalarda, son 6 hafta iëerisinde akut yetmezlik yaşamaksızın stabil kronik kalp yetmezliõi
olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmez|iõi tedavisinde deneyimli
bir hekim olması ûnerilmektedir.
Diüretikler velveya digoksin velveya Anjiyotensin Dûnüştürücü Enzim inhibitcırleri gibi
kardiyovasküler ilaë tedavisi gûren hastalarda, NEVOL ile tedaviye başlamadan ûnceki iki
hafta boyunca bu llaë dozlarının stabilize edilmesi gerekmektedir.
Başlangıë titrasyonu, hasta toleranslna baõlı olarak aşaõıdaki basamaklara gûre |-2 haftalık
aralıklarla yapılmalıdır:
Günde bir kez alınan l.25 mg nebivolol ûnce günde bir kez 2.5 mg'a, son-ra günde bir kez 5
mg'a ve daha sonra günde bir kez 10 mg'a yükseltilir. Tavsiye edilen en yüksek doz günde bir
kez 10 mg nebivololdür.
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını saõlamak iëin (ûzellikle kan basıncı, kalp hızı,
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliõinin kûtüleşmesine dair gûzlenecek belirtiler aëısından),
tedavinin başlatılmasl Ve Soffaki doz artışlarının en aZ 2 saatlik bir süreëte, deneyimli bir
hekimin gûzetimi altında yapılması gereklidir.
Advers olay oluşumu, tüm hastaların ûnerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini ûnleyebilir.
Gerekli olduõu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da aza|tılabilir ve uygun şekilde yeniden
uygulanabilir.
Titrasyon fazı srrasında kalp yetmezliõinin kûtüleşmesi ya da intolerans gelişmesi durumunda,
ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduõu takdirde, tedavinin hemen
kesilmesi ûnerilmektedir [şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ûdem ile birlikte kalp
yetmezliõinin kûtüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da atriyoventriküler
blokl.
; Stabil kronik kalp yetmezliõinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir tedavidir.
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi ûnerilmektedir. Éünkü bu, kalp yetmezliõinde geëici
bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eõer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık olarak
y ar|y a indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tabletler yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınabilir
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hipertansif hastalarda ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dır
Gerektiõinde, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir.
Kronik kalp yetmezliõine sahip hafif-orta şiddetteki bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
maksimum tolere edilebilir doz dizenlemesi yapıldıõında doz ayarlamasına gerek yoktur.
2lt2âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi bir deneyim
mevcut deõildir (serum kreatinin > 250 pmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol kullanımı
ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan veya karaciõer fonksiyonu bozuk hastalardaki veriler kısıtlıdır
Dolayısıyla bu hastalarda nebivolol kullanımı kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar üzerinde herhangi bir ëalışma yapılmamıştır. Dolayısıyla, ëocuklarda
adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir.VE
Geriyatrik popülasyon :
65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar iëin ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dır.
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırlı veri
bulunduõundan, bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.
Kronik kalp yetmezliõi olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi
yapıldıktan Soffa doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
o NEVoL'ün etkin maddesine veya iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılıõı olanlarda,
ı Karaciõer yetmezliõi veya karaciõer fonksiyonu bozukluõunda,
o Akut kalp yetmezliõi, kardiyojenik şok Veya intravenûz (I.V.) inotropik tedavi
gerektiren dekompanse kalp yetmezliõi durumlarında.
ilave olarak, diõer beta blokûrlerde olduõu gibi nebivolol aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir
o Sino-atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu,
. ikinci ve üëüncü derecede kalp bloõu (pacemaker olmadan),
ı Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda,
o Tedavi edilmemiş feokromositoma,
o Metabolik asidoz,
o Bradikardi (tedaviye başlamadan ûnce kalp atım hızı 4 60 atım/dakika),
o Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg),
o âiddetli periferik dolaşım bozuklukları.
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Ayrıca Bkz. Bûlüm 4.8
Aşaõıdaki uyarılar ve ûnlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır
Anestezi
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon Slrastndaki aritmi riskini azaltır. F.õer
cerrahi girişim hazırlıõı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta-adrenerjik antagonistler en
az24 saaá ûnce kesilmelidir.
3l12Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestetikler kullanılırken dikkatli olunmalıdır
intravenûz atropin uygulamasına baõlı vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.
Kardiyovasküler
Genel olarak, beta-adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp yetmezliõi
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kullanılmamalıdır.
Iskemik kalp hastalıõı olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş (ûrn. 1-2
haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini ûnlemek amacıyla
başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlamalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol aëabilirler: Eõer nabız hızı istirahatte 50-55
atım/dakika'nın altına düşerse velveya hasta bradikardi izlenimi Veren semptomlar yaşarsa
dozaj aza|tılmalıdır.
Beta-antagonistler aşaõıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdırlar:
o Periferik dolaşım bozukluõu (Raynaud hastalıõı Veya sendromu, intermitant
klodikasyon) olan hastalarda bu bozuklukların artmasrna neden olabileceklerinden;
o Birinci dereceden kalp bloõu olan hastalarda, beta-blokûrlerin ileti zamanı üzerindeki
negatif etkisinden dolayı ;o Alfa reseptûr aracılı koroner artet vazokonstriksiyonundan dolayı Prinzmetal anginası
olan hastalarda: beta-adrenerjik antagonistler angina nûbetlerinin saylsml arttırabilir ve
süresini uzatabilirler.
Nebivololün genellikle, Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I anti-
aritmik ilaëlar Ve merkezi etkili antihipertansif ilaëlarla kombine olarak kullanılması
ûnerilmemektedir; ayrıntılar iëin lütfen Bûlüm 4.5'e bakınız.
Metabolik/Endokrinoloj ik
Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol hipogliseminin
bazı semptomlarrnr (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceõinden, şeker hastalarında dikkatli
olunmalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizmde taşikardik semptomları maskeleyebilir. Ilacın
ani kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir.
Solunum
Kronik obstrüktif pulmoner bozukluõu olan hastalarda, havayollarındaki konstriksiyon
şiddetlenebileceõinden beta-adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.
Diõer
Geëmişinde psoriazis hikayesi olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonistleri hastaların
durumları dikkatli deõerlendirildikten soffa kullanmalıdırlar.
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılıõı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini
artırabilir.
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliõi tedavisine başlanması, hastaların düzenli olarak gûzlem
altında tutulmasını gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama şekli iëin lütfen Bûlüm 4.2'ye
4/12bakınız' Kesin olarak belirtilmediõi takdirde, tedavi aniden sonlandırılmamalıdır. ilave bilgi
iëin bkz. Bûlüm 4.2.
Bu tıbbi ürün laktoz iëermektedir. Nadiren gûrülen ga|aktoz intoleransı, Lapp- laktaz eksikliõi
veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi kalıtımsal problemleri bulunan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkilesimler:
Aşaõıdaki etkileşimler beta-adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan etkileşimlerdir:
Birlikte kullanılması ûnerilmeyen kombinasyonlar:
Sınıf I anti-aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain,
meksiletin, propafenon).' atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve
negatif inotropik etki artabilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri: Kontraktilite ve atriyoventriküler
iletim üzerinde olumsuz etki. beta-blokûr tedavisi gûren hastalara yapılan i.v. verapamil
uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriktıler blok gelişimine neden olabilir (bkz.
Bûlüm 4.4).
Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, mol<sonidin, metildopa, rilmenidin):
Merkezi etkili antihipertansif ilaëların eşzamanlı kullanımı kalp hızının Ve kalp debisinin
azalmas1 vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile kalp
yetmezliõini şiddetlendirebilir (bkz. Bûlüm 4.4)' ilacın aniden kesilmesi, ûzellikle de beta-
blokûr tedavisinin kesilmesinden ûnce gerëekleştiriliyorsa "rebound hipertansiyon'' riskini
arttırabilir.
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Sınıf III anti-aritmik ilaëlar (Amiodaron).' atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki
şiddetlenebilir.
Anestezikler - uëucu halojenler: Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte
kullanılması refleks taşikardi ve hipotansiyon riskini arttırır (bkz. Bûlüm 4.4). Genel bir kural
olarak, beta-blokûr tedavisinin aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. Hastanın NEVoL
kullandıõı anesteziste bildirilmelidir.
insülin ve oral antidiyabetik ilaëlar: Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine raõmen, eş
zaman|ı kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını giz|eyebilir (ëarpıntı, taşikardi).
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar:
Dijitalis glikozitleri; Eş zamanlı kullanımı AV iletim süresini artırabilir. Nebivolol ile
gerëekleştirilen klinik ëalışmalar, etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya koymamıştır.
Nebivolol digoksinin kinetiõini etkilemez.
Dáhidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin,
nikardipin, nimodipin, nitrendipin): Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve kalp
yetmezliõi olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kûtüleşme riskini
sl12artırabilece õi gûz ardı edilmemelidir
Antipsikotikler, antidepresanlar (triSiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler): Eşzamanlı
kullanım beta-blokûrlerin hipotansif etkisini arttırabilir (ilave etki).
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAID' Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Sempatomimetik ajanlar; Eşzamanlı kullanım, beta-adrenerjik antagonistlerin etkisini yok
edebilir. Beta-adrenerjik õanlar, hem alfa- hem de beta-adrenerjik etkileri olan
sempatomimetik ajanların alfa-adrenerjik aktivitesinin ortaya ëıkmasına yol aëabilir
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloõu riski).
Farmakokinetik etkileşimler :
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi ro1 oynadlõı iëin, bu enzimi inhibe edici
maddelerle, ûzellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım,
aşırı bradikardi ve advers olay riskinde aıtışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin
yükselmesine yol aëabilir.
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololün klinik etkilerini deõiştirmeksizin
kan düzeylerini arttırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması nebivolol farmakokinetiõini
etkilememiştir.
NEVoL'ün yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması koşuluyla iki uygulama
beraber reëetelendirilebilir.
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini deõiştirmeden, her iki ilacın p|azma
düzeylerini hafifëe artırmıştır.
Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid uygulaması nebivololün farmakokinetiõini
etkilememiştir.
Nebivolol varfarinin de farmakokinetiõini ve farmakodinamiõini etkilemez
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması ûnerilmemektedir. Eõer tedavi sırasında
hamile kalınırsa, NEVoL kullanımı sonlandırılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Nebivolol'ün gebelik velveya fetüs/yenidoõan üzerinde zaratlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Genel olarak beta-adrenoreseptûr blokûrler gelişme geriliõi, intrauterin ûlüm, düşük yapma ya
da erken doõum ile baõlantılı plasental perfüzyonu azaltır. Fetüs ve yenidoõanda advers etkiler
6lt2(hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya ëıkabilir. Eõer beta-adrenoreseptûr blokûrleri ile tedavi
gerekliyse, betar -selektif adrenoreseptûr blokûrleri tercih edilmelidir.
NEVOL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. Eõer gerekli olduõu
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya da fetüs
üzerine zarar|ı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. Yeni doõanlar
yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle ilk 3 gün iëinde
beklenir.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar nebivololün anne sütüne geëtiõini gûstermiştir. Bu ilacın insan
sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Beta-blokûrlerin ëoõu, ûzellikle nebivolol gibi
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne deõişik oranlarda geëer. Bu sebeple,
emzirme dûneminde NEVoL'ün kullanımı ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NEVOL'ün araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkileri ile ilgili ëalışma
bulunmamaktadır. Farmakodinamik ëalışmalar nebivololün psikomotor fonksiyonu
etkilemediõini gûstermiştir. Ancak araë veya makine kullanırken bazen baş dûnmesi ve
yorgunluk hissinin oluşabileceõi dikkate alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler, Sistem organ Sınıfina gûre sıralanmtş Ve şu sıklık tanımları kullanılarak
başlıklar altında toplanmıştır: Éok yaygln (> 1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan
(>l/l000 ila <l/l00); seyrek (>l/l0000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1i10000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Hipertansiyon Ve kronik kalp yetmez|iõi iëin yan etkiler, hastalıkların patogenezlerinin
farklılıõından dolayı ayrl ayrl listelenmiştir.
Hipertansiyon
Rapor edilen, ëoõu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfina gûre ve
sıklıõa gûre aşaõıda verilmiştir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anj iyonûrotik ûdem, hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi, parestezi
Éok seyrek: Senkop
7lt2Gûz hastalrkları
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliõi, atriyoventriküler iletiminde yavaşlama/
atriyoventriküler blok
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant klodikasyon (artışı)
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematûz dûküntü
Éok seyrek: Psûriazis alevlenmesi
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
Bu istenmeyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler iëin de bildirilmiştir: Halüsinasyonlar,
psikozlar, konfiizyon, soõuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, gûz kuruluõu ve
praktolol-tipi okulo-mukokütanûz toksisite.
Kıonik kalp yetmezliõi
Kronik kalp yetmezliõi hastalarında gûrülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan 1067
hasta ve plasebo kullanan 106l hastanm yer aldıõı bir plasebo-kontrollü klinik ëalışmadan elde
edilmiştir. Bu ëalışmada, 449 nebivolol kullanan hasáa (Yo42.1) ile 334 plasebo kullanan
hastanın (%3|.5) kıyaslandıõı yan etkiler rapor edilmiştir. Nebivolol kullanan hastalarda en sık
rapor edilen yan etkiler hastaların yaklaşık %o|7'inde gûrülen bradikardi ve baş dûnmesidir.
Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin gûrülme sıklıõı sırasıyla Yo2 ve Yo7'dir.
Kronik kalp yetmezliõi tedavisinde ûzel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar iëin
(en azından ilaëla muhtemelen baõlantılı) aşaõıdaki insidanslar bildirilmiştir:
- Plasebo hastalarının %o5.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %5.8'inde kalp yetmezliõi
şiddetlenmiştir.- Plasebo hastalarının Yo|.}'ına kıyasla, nebivolol hastalarının Yo2.|'inde postüral
hipotansiyon bildirilmiştir.- Plasebo hastalarının %0.8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının o/ol.6'sında ilaca karşı
intolerans gelişmiştir.
- Plasebo hastalarının o/o0.9'una kıyasla, nebivolol hastalarının Yol.4'inde birinci derece
atriyoventriküler blok gelişmiştir.
8lt2Plasebo hastalarının Yo\.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının oh|.}'ında alt ekstremite
ûdemi bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanması:
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Nebivolol ile ilgili doz aşımına ilişkin veri yoktur
Semptomlar
Beta-blokûrlerle aşırı doz semptomları şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve
akut kalp yetmezliõidir.
Tedavi
Doz aşımı Veya aşlrl duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoõun bakım
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaë kalıntısının emilimi gastrik lavajla ûnlenmeli,
aktive edilmiş kûmür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi
Veya aşırl vaga| reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir.
Hipotansiyon Ve şok, plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise katekolaminlerle tedavi
edilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş i.v. uygulama şeklinde izoprenalin ile yaklaşık 5
pgldakika veya dobutamin ile 2'5 pgldakika dozu ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktûr
olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir. Eõer bu da arzu edilen etkiyi
oluşturamazsai.v.50-100 pg/kg glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir saat iëinde
tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 p,glkglsaat dozunda i.v. glukagon infuzyonu izlemelidir.
Tedaviye direnëli bradikardilerin ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Selektif beta-blokûr ilaëlar
ATC kodu: C07ABL2
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol (veya l-
nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:
o Kompetitif ve selektif bir beta-reseptûr antagonistidir: Bu etki SRRR-enantiomerine (d-
enantiomeri) baõlıdır.
o Büyük bir olasılıkla L-arjinirı/nitrik oksit yolaõı ile etkileşmeye baõlı hafif bir
vazodilatûr etkiye sahiptir.
Nebivololün tek ve tekrarlanan doz|arı, istirahatte ve egzersiz Sırasında, hem normotansiflerde
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki
kronik tedavi süresince sürdürülür.
9lt2Terapûtik dozlarda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler rezistans
azalır. Kalp hızı azalmasına raõmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve egzersiz
sırasındaki kalp debisi korunur. Diõer beta1 reseptûr antagonistleri ile kıyaslandıõında bu
hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi tam olarak tespit edilmemiştir.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda aza|mış olan asetilkoline
(ACh) No-aracılı vasküler yanıtı arttırır.
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayan (ortalama SVEF: 0/o36 +
|2.3, daõıhm şu şekildedir: hastaların Yo56'sı SVEF o/o35'in altında, hastaların o/o25'in SVEF
Yo35 ile o/o45 arası ve hastaların o/o|9'u SVEF Yo45'in üzerinde), >70 yaşında (ortalama yaş
75.2) stabil kronik kalp yetmezliõi olan 2|28 hasáada gerëekleştirilen plasebo kontrollü bir
mortalite-morbidite ëalışmasında, ortalama 20 ay|ık bir gûzlem süresi sonunda, standart
tedavinin başında verilen nebivolol, o^l{'liJk nispi bir risk düşüşü ile birlikte (mutlak düşüş:
yo4.2), ûlüm ya da kardiyovasküler nedenlere (etkinlik iëin primer son nokta) baõlı
hospitalizasyonların meydana gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş
tedavinin 6. ayından Soffa meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir (medyan
süre: 18 ay). Nebivololün etkisinin ëalışma popülasyonunun yaş, cinsiyet ya da sol ventriküler
ejeksiyon fraksiyonu deõerlerinden baõımsız olduõu gûzlenmiştir. Tüm nedenlere baõlı
mortalite üzerindeki nebivololün faydası, plaseboya kıyasla istatiksel anlamlılıõa ulaşmamıştır
(mutlak düşüş: %2.3). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ûlüm vakalarında bir düşüş
gûzlenmiştir (%4.| veoh6.6,Yo38 oranında baõıl aza|ma) .
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo ëalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik
aktivitesinin olmadıõını gûstermiştir.
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vávo ëalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün
membran stabilize edici etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini
aza|tması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan Soffa hızla absorbe edilir. Nebivololün
absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aë karnına alınabilir.
Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama Yol2, yavaş
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı-durumda Ve aynl doz dizeyinde, deõişmemiş
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hız|ı olan kişilere oranla
metabolizması yavaş olan kişilerde 23 kez daha yüksektir. Deõişmemiş ilaë Ve aktif
metabolitler dikkate alındıõında, doruk plazma konsantrasyonlarındaki fark 1.3 ila 1.4 kattır.
Metabolizma hızlarındaki varyasyon nedeniyle nebivololün dozu her zaman hastanın bireysel
gereksinimlerine gûre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizmasl yavaş olanlar daha düşük
doz|ara gereksinim duyabilirler. Plazma konsantrasyonları l-30 mg arasında doz-baõımlıdır.
Nebivololün farmakokinetiõi yaş ile etkilenmez.
IOI12Daõılım:
P|azmada, her iki nebivolol enantiomeri başlıca albümine baõlıdır. P|azma proteinlerine
baõlanma SRRR-nebivolol iëin %98.l, RSSS-nebivolol iëin ise o/o97.9'dur'
Biyotransformasyon:
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi-metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize edilir.
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla
metabolize edilir. N-dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukoronidasyon ile
glukuronitlerine dûnüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6
baõımlı genetik oksidatif polimorfizm gûsterir.
Eliminasyon:
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı-ûmürleri
ortalama 10 saattir. Metabolizmasl yavaş olanlarda ise, bunların yarı-ûmürleri 3-5 kez daha
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS-enantiomerlerinin p|azma düzeyleri SRRR-
enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizmasl yavaş olanlarda bu fark daha büyüktür.
Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin eliminasyon
yarı-ûmürleri ortalama 24 saatáir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre iki kat daha
uzundur.
Bireylerin ëoõunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı-durum plazma düzeylerine, nebivolol ile
24 saat iëinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaë günde ulaşılır.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun yo38'i idrarla, oA48'i feëesle atılır. idrarla deõişmemiş
nebivolol atılımı dozun oZ0.5'inden azdır'
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Nebivolol doõrusal farmakokinetik gûsterir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, genotoksite ve karsinojenik potansiyel konvansiyonel ëalışmalara dayalı
olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙráx ÙzBr,r,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Prejelatinize nişasta
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil Metil Selüloz 615 (Pharmacoat 6l5)
Polisorbat 80 (Tween 80)
Mikıokristalin selüloz 102 (Avicel PH 102)
Kollodial silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
ty126.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
âeffaf PVC/PE/ PVDC _ Alüminyum Blister ambalaj iëindedir.
28 ve 84 tablet iëeren blister ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
NOBEL iı.eÉ PAZARLAMA VE SANAYII LTD.âTI.
inkılap Mah. Akëakoca Sok. No:10
34768 ßmraniye / istanbul
(216) 633 60 oo
(216) 633 60 0r
8. RUHSAT NUMARASI
2s3143
g. áLx RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 25.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KtiB'tiN YENáLENME TARáHá
ı
t2lt2