KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜN ÜN ADI  
SEFUROKS 125 mg  / 5 ml o ral süsp ansiyon ha zırlamak için kur u toz 
 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde: 
5 ml'de süsp ansiyonda : 
Sefuroksim a ksetil 125 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Sukr oz 2,9233 g 
Aspartam 0,0214 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Süspa nsiyon ha zırlamak için kur u toz  
Müst ahzar  tozken   tutti  frutti   kokulu   be yazımsı;  sulandırıldığında  tutti  frutti  kokulu,  
beyazımsı,  yoğun akışka n haldedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasyo nlar 
SEFUROKS  duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğ u enfeksiyonların tedavisinde 
endike dir. 
Endika syonları aşağıdakileri içer ir: 
Üst solunum  yolu enfeksiyonları:  Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis  media, sinüzit, 
tonsillit, f arenjit g ibi. 
Alt  solunum  yolu  e nfeksiyonları:  Akut bronşit ve kronik bronşitin  akut alevlenmeleri  ve 
pnömoni g ibi. 
Genito-ürine r sistem enfeksiyonları:  Piyelonefrit, sistit ve  üretrit gibi. 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Fronkül pi yoderma, imp etigo gibi. 
Gonor e: Akut ve  kompl ike olmayan gonokoka l üretrit ve servisit. 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde  ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç 
Lyme hastalığı profilaksisinde . 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve  süresi: 
Olağan tedavi süre si 7 g ündür (5-10 gün). 
 
Yetişkinlerde; 
Çoğu enfeksiyonda  250 m g, günde iki kez 
Üriner sistem enfeksiyonlarında 125 m g, günde iki kez 
Hafif  ve  orta  dereceli  alt  solunum  yolları 
enfeksiyonlarında, örn: bronşit  250 m g, günde iki kez 
1 | 1 2   
 
Daha ciddi alt  solunum  yolu 
enfeksiyonlarında  veya pnömonide n 
kuşkul anıldığında 500 m g, günde iki kez 
Piyelonefritte 250 m g, günde iki kez 
Komplike  olmayan gonorede 1 g, tek doz  
Yetişkinl erde ve 12 yaşından büyük 
çocuklarda Lyme hastalığında 20 gün boyunca günde  iki kez 500 mg  
 
Ardışık  tedavi 
Sefuroksim  aynı  zamanda  sefuroksim  sodyum  tuzu  (SEFUROKS  Enjektabl)  şeklinde 
parent eral uygulama için mevcuttur. Bu, parent eral tedaviden oral tedaviye geçişin  klinik  
olarak endike  olduğu durumlarda sefuroksim  ile parent eral tedaviye oral (SEFUROKS)  tedavi 
ile devam olanağı sağlar. 
 
Parent eral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastalığın klinik durumuna  göre 
belirlenir. 
 
Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca günde  3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim  sodyum uygulamasını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla 
uygulanan 500 mg  sefuroksim a ksetil tedavisi 
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg s efuroksim  sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg  sefuroksim a ksetil tedavisi. 
 
Çocukla rda; 
Reçetelemede sabit doz  tercih e dildiğinde, birçok enfeksiyon için öner ilen doz  günde  iki k ez 
125 mg' dır. Otitis me diası olan 2 yaşında  veya daha büyük çocuklarda veya uygun oldu ğunda 
daha şiddetli enfeksiyonlarda doz maksimum g ünde  500 mg  olmak üzere günde  iki k ez 250 
mg'dır. 
 
Bebekler ve çocuklarda, dozu ağırlık veya yaşa göre ayarlamak tercih  edilebilir. 3 ay-12 yaş 
arası bebek ve çocuklarda çoğu enfeksiyon için doz, günde  maksimum 250 mg  olmak üzere 
10 mg/kg'dır. Otitis media veya daha şiddetli enfeksiyonlarda önerilen doz, maksimum  günde 
500 mg  olmak üzere günde iki k ez 15 m g/kg'dır. 
 
Aşağıdaki yaş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda  kolay uygulamayı sağlayacak kaşık 
ölçüleri (5ml'lik bir  ölçek 125 mg  sefuroksim i çerir) de verilmiş tir. 
 
Birçok e nfeksiyon için dozaj 10 mg/kg'dı r. 
 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 40 - 60 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 60 - 120 ½ - 1 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 125 1 
2 | 1 2  Otitis media ve  daha  şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 m g/kg'dı r. 
 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 60 - 90 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 90 - 180 1 - 1½ 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 180-250 1½ - 2 
 
Uygulam a şekli: 
SEFUROKS o ral yolla alınır. 
Optima l absorpsiyon için sefuroksim a ksetil yiyecekle birlikte alınma lıdır. 
Her dozu almadan önce süspansiyon şişenin içinde hareke t ettiği görülene kadar 
çalkalanmalıdır. Arzu edilirse sulandırılmış  süspansiyon soğuk meyve suyu, süt gibi 
içecekl ere ilave edilerek verilebilir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  Sefuroksim  aksetilin güvenlilik  ve etkilil iği böbre k yetmezliği olan 
hastalarda belirlenmemiştir. 
 
Sefuroksim  başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın  kompa nse edilmesi için sefuroksim 
dozunun a zaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin ş eki1de  uzaklaştırılmaktadır. 
 
Krea tinin Klerensi T 1/ 2 
(saat) Önerilen Doz 
≥30 ml/d akika 1,4-2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki 
kez standart doz  125 mg  - 500 m g) 
10-29 ml/d akika 4,6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz 
< 10 ml/d akika 16,8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz 
Hemodiyalize giren hastalar 2-4 Her diyaliz sonunda  ilave bir standart tek 
doz verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Ver i yoktur. 
 
Pediatrik popülasyon : Sefuroksimin  3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik 
çalışma  verisi bulunm amaktadır. Bu yaş grubunda  kullanılma sı öner ilmez. 
 
Geriyatr ik popü lasyo n: Veri yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Sefuroksim ve ya ilacın i çerdiği diğer yardımc ı maddelere karşı aşırı duyarlılık. 
Sefalospor in antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kont rendikedir. 
Beta  laktam  antibiyotiklere  (penisilin,  mono baktamlar,  karbapenemler  gibi)  karşı  aşırı 
duyarlılık öyküsü ol anlarda kont rendike dir. 
 
4.4. Özel ku llanım  uyar ıları ve önlemleri 
SEFURO KS'a, diğer sefalospor inlere, penisilinlere  veya diğer ilaçlara karşı aşırı 
duya rlılık geçm işi olan hastalarda tedaviye başlamadan  önce dikka tli bir değerlendirme 
yapıl malıdır . Beta lak tam antibiyo tiklere karşı çapraz aşırı duyar lılık reaksiyonu  
3 | 1 2  gelişebilece ğinden penisilin alerjisi olan hastalara verildiğ inde, bu hastaların % 10 
kada rında çapraz aşırı duya rlılık reaksiy onu gelişebilece ği bildirilmiştir. Klinik  olarak 
anlam lı düzeyde  alerjik reaksiyon  gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun  bir tedaviye 
başlan malıdır . Ciddi ve akut  hipersensitivite reaksiyonlar ı geliştiğinde epinefrin tedavisi 
ve klinik olarak gerekli  diğer acil uygulamaların (oksijen, intravenöz sıvıla r, intravenöz 
antihistaminler,  kortikosteroi tler, presor aminler, hava yollar ına uygulanac ak işlemler 
gibi uy gulamalar) yapı lması gerekli olabilir . 
 
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi sefuroksim  aksetil kullanımı aşırı Candida çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin; 
enterekoklar ve Clostridium diffic ile) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilme sini 
gerekti rebilir. 
 
Antibiyotiklerin kullanımında  psödom embranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif 
ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir . Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya 
daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde  tutulm ası önemlidir. 
Psödom embranöz kolit tanısını  takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif 
psödom embranöz kolit vakaları genellikle  sadece ilaç kullanımının kesilme sine yanıt verirler. 
Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, 
Clostridium  difficile'ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılma sı gerekli 
olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları 
gözlenirse tedavi der hal kesilme li ve hasta daha detaylı incelenmelidir. 
 
Lyme hastalığının S EFUROKS i laç tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (a teş, 
titreme,  kas  ağrısı,  baş  ağrısı,  taşikardi  gibi  be1irtileri  vardır)  görülebilir.  Bu  reaks iyon 
SEFUROKS ’un Lyme hastalığına   neden   olan   Borrelia   burgdoferi mikroorganizması 
üzerindeki bakterisid etkisinin  sonuc udur. Hastalara bu reaks iyonun sık görülen ve genellikle 
Lyme hastalığının antibiyotikler le tedavisinin  kendi kendini  kısıtla yıcı bir sonuc u olduğ u 
anlatılma lıdır. 
 
Sefuroksim  ile ilişkili pozitif bir Coombs  Testi gelişmesi kanın çapra z eşleştirilmesini 
etkileyebilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Ferrisiyanür testinde  hatalı negatif bir sonuç  meydana gelebileceğinden, sefuroksim  aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz  düzeylerini be1irlemek üzere ya glukoz  oksida z ya da 
heksokina z yöntemlerinin kull anılma sı öne rilmektedir. 
 
SEFUROKS  süspansiyon aspartam içerir ve aspartam fenilalanin kaynağı olduğundan 
fenilketonür isi olan ins anlar için zararlı olabilir. 
 
SEFUROKS  süspansiyon sukroz içerir. Bu sebeple, nadir kalıtıms al früktoz  intole ransı, 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükra z-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
 
Diyabetik hastaların tedavisinde  sefuroksim  aksetil süspansiyonun sukroz içeriği göz önünde 
bulundur ulmalıdır (Bkz. Bölüm  6.1 Yardımc ı maddelerin listesi) ve gerekli  tavsiyelerde 
bulunulm alıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mide  asidite sini azaltan ilaçlar SEFUROKS ’un açlık  durumunda ki biyoyararlanımını 
azaltabilir ve SEFUROKS’un yemek sonra sı absorbsiyonunda ki artışı ortadan kaldırabilir. 
4 | 1 2  Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek 
östrojen reabsor bsiyonun un azalmasına ve kombi ne oral kontraseptiflerin etkililik  azalmasına 
yol açabilir . 
 
Sefuroksim  glomerüler filtrasyon ve tübül er sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenesid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı,  sefuroksimin  pik 
kons antrasyonunu, serum kons antrasyonu zaman eğrisi altında  kalan alanı ve elimin asyon 
yarılanma ömrünü a nlamlı olarak ar tırır. 
 
Eşzamanlı oral antikoa gülan kull anımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)'ye 
yol açabilir . 
 
Ferrisiyanid testinde  yanlış negatif sonu çlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz  düzeylerini belirlemek için glukoz  oksida z veya hekzokina z metotlar ının 
kullanılma sı önerilmektedir. Sefuroksim  aksetil kreatinin  için yapılan alkalin pikra t deneyini 
etkilemez. 
 
Sefalospor in grubu ilaçlar kırmızı kan hücrel erinin membranlarından absorbe olma  ve ilaca 
karşı gelişen antikor larla reaks iyona girme eğilimi göstererek Coombs  testinin  pozitif sonuç 
vermesine ve çok seyrek olarak da  hemolit ik anemiye yol açabilir ler. 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emilimi nin ve  kombine  oral kont raseptiflerin etkilerinin a zalmasına neden olabilir. 
 
Gebelik dön emi 
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri me vcut d eğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar gebelik/embriyonal/fetal gelişim /doğum ya da doğum 
sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Sefuroksimin  intramüsk üler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik s ıvıda ve kordon ka nında  terapötik s eviyelere eriştiği gösterilmiş tir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Sefuroksim a nne sütü  ile de atılmaktadır. Emzirmenin dur durulup dur durulmayacağına ya da 
sefuroksim a ksetil tedavisinin dur durulup dur durulmayacağına karar verilmelidir. 
 
Ürem e yeten eği/Fertilite 
Veri yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerind eki etkiler 
SEFUROKS  baş dönm esine yol açabil eceğinden hastalar araç veya makine kullanırken 
dikka tli olma ları konus unda uyarılmalıdır. 
5 | 1 2  4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefuroksim a ksetilin yan etkiler i genellikle  hafif ve geçici özellikte dir. 
En  yaygın  istenmeyen  etkiler  Cand ida  çoğalması,  eozinofili,  baş  ağrısı,  baş  dönm esi, 
gastrointestinal boz ukluk lar ve karaci ğer enzimler inde geçici artıştır. 
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidi r, plasebo kontrollü çalışma larda da 
olduğ u gibi birçok reaks iyonda insid ansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo 
kontrollü çalışm alardan sağlanan veriler) bulunm amaktadır. Ayrıca sefuroksim  aksetile bağlı 
yan etkiler in insid ansları, endika syona göre değişebilme ktedir. 
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkiler in sıklıklar ının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışma lardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında  kalan istenmeyen etkiler in 
sıklıklar ı (<1/10.000) , esas olarak pazarlama sonra sı deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme  oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma  verileri 
mevcut değildir. İnsida nslar klinik  çalışma  verilerinden hesaplanmıştır  ve bunlar ilaç ile 
ilişkili v erilere dayanmaktadır. 
 
Sıklıklar ,  çok  yaygın  (≥1/10) ,  yaygın  (≥:1/100  ila  <1/10) ,  yaygın  olmayan  (≥1/1000  ila 
<1/100) ,  seyrek  (≥1/10 000  ila  <  1/1000) ,  çok  seyrek  (<  1/10000) ,  bilinmi yor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde  tanımla nmıştır. 
 
Enfeksiyon ve  Enfestasyonlar  
Yaygın: Candida ç oğalması 
Bilinmi yor: Clostridium  diffic ile çoğalması 
 
Kan ve  lenfatik sistem hastalıkları 
Yaygın: Eozinofili 
Yaygın olm ayan: Poz itif Coombs t esti, trombos itopeni, lökope ni (bazen şiddet1i) 
Bilinmi yor: Hemolitik a nemi 
 
Sefalospor in grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikor larla etkileşmeye eğilimlidir ; böylece pozitif Coom bs testi (kanın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi olu şturabi1irler. 
 
Bağışık lık siste mi has talıkla rı 
Bilinmi yor: İlaç ateşi, serum ha stalığı, anafilaksi, Jarisch-Herxheimer reaksi yonu 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Yaygın: Baş ağrısı, ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal has talıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar 
Yaygın olm ayan: Kusma  
Bilinmi yor: Psödom embranöz kolit ( Bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemler) 
 
Karaciğer ve safra kesesi has talıkları 
Yaygın: Hepatik enzim dü zeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT) geçici yükselmeler 
Bilinmi yor: Sarılık (ağırlıklı olarak kol estatik), hepatit 
6 | 1 2  Deri ve  derial tı doku h astalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Der i döküntül eri 
Bilinmi yor: Ürtiker, kaşıntı, eritem multiforme, Stevens-Johnson s endromu, toksik e pider mal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem 
Bkz. Bağışıklık siste mi bozuklukl arı 
 
Pazarlama sonr ası deneyimlerden edinilen ver ilere göre ürolojik boz uklukl ardan biri olan 
böbre k fonks iyon boz ukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunm aktadır. 
 
Sefalospor inler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme  ve pozitif Coombs  testine  (bu 
da kanın çapra z eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde  ilaca  karşı üretilen antikor larla reaks iyona girme eğilimine  sahip bir  sınıftır. 
Serum   karaci ğer   enzimlerinde   g eçici   artışlar   gözlenmiş   olup,   bunlar   genellikle   g eri 
dönüşümlüdür . 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 3 12 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Sefalospor inler aşırı dozda serebral irritasyon son ucu ensefalopa ti, konvül ziyon ve kom aya 
neden  olabilirler.  Sefuroksimin  serum  düzeyleri  hemodi yalize  ya  da  periton  diyalizi  ile 
düşür ülebilir. Ağır doz aşımı durumlarında destekleyici tedavi uygulanmalı ve hasta yakından 
izlenmelidir. Konvül ziyon oluşm ası halinde  tedavi derhal kesilmeli, gerekti ğinde 
antikonvülsif  tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuş ak sefalospor inler 
ATC kodu:  J01D C02 
 
Etki m ekani zması: 
Sefuroksim  aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin  oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite  gösterir ve sonuç  olarak ampisilin  veya 
amoksisiline  dirençli  suşların  pek  çoğuna  etkilidir.  Sefuroksim  önemli  hedef  proteinlere 
bağlanarak ba kterilerde hücr e duvar ı sentezini ön leyerek b akterisit e tki gösterir. 
 
Farmakodina mik etkiler 
Edinilmiş  direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve be1irli türlerde yok yüksek 
olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde  olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir 
bir durumdur . 
7 | 1 2   
Mikroorganizmaların Sefuroksime  in vit ro duyarlılığı 
 
Sefuroksim  aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışma larda gösterilmiş olduğ u  yerler (*) 
 
işareti ile  belirtilmişti r. 
Yaygın Olarak Duyarlı Türler 
Gram Po zitif Aeroblar: 
 
Streptococcus p yogenes* 
Beta-hemolitik stre ptokokl ar 
Gram  Negatif Aeroblar: 
 
Haemophilus inf luenzae*; a mpisilin dirençli suş lar dahil 
Haemophilus parain fluenzae* 
Moraxella catarrhalis* 
 
Neisseria gonorrho ea*; pe nisilin az üreten ve üretmeyen suşl ar dahil 
Gram Po zitif Anaeroblar: 
 
Peptost reptococcus  türleri 
Propionibact erium tü rleri 
Spiroketler: 
 
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direncin so run olabileceği organizmalar 
Gram Po zitif Aeroblar: 
 
Staphylococcus tür leri; S. aureus da hil (sadece metisiline  duyarlı izolatlar)* 
Streptococcus pne umoniae* 
Gram  Negatif Aeroblar: 
 
Citrobact er türleri; C. fre undii har iç 
 
Enterobact er türleri E. Aer ogenler ve E. Cloacae  hariç 
Escherichia coli* 
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoni ae dahil* 
Proteus mi rabilis 
Proteus tür leri; P. p enneri ve P. vul garis hariç 
Provide ncia türleri 
Gram Po zitif Anaeroblar: 
 
Clost ridium türleri; C. di fficile hariç 
8 | 1 2   
Gram Negatif Anaeroblar: 
 
Bacteroides türleri; B. fragilis h ariç 
Fusobact erium tü rleri 
Doğal dirençli organizmalar 
Gram Po zitif Aeroblar: 
 
Enterococcus tür leri; E. faecalis ve  E. faecium h ariç 
Listeria mono cytogenes 
Gram  Negatif Aeroblar: 
 
Acinetobact er türleri 
Burkholder ia cepacia 
Campylobact er türleri 
Citrobact er frcundii 
Enterobact er aerogenes 
Enterobact er cloacae 
Morganella morganii 
Proteus pe nneri 
Proteus vul garis 
Pseudomona s türleri; Pseudomona s aeruginosa  dahil 
Serratia türleri 
Stenotrophomona s maltophilia  
Gram Po zitif Anaeroblar: 
 
Clost ridium difficile 
Gram Negatif Anaeroblar: 
 
Bacteroides fragilis 
Diğerleri: 
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri 
Legionella türleri 
 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikle r 
Emilim : 
Sefuroksim  aksetil oral yoldan alınma yı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
9 | 1 2  intestinal mukoz ada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi  kan dolaşımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süsp ansiyonun a bsorpsiyonu yiyecekle  artar. 
Sefuroksim  aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2,4 saat sonra ulaşılan 
doruk plazma düze yleri 125 mg’lık doz için 2,9 mg/l, 250 mg’lık doz için 4,4 mg/l, 500 
mg’lık doz için 7,7 mg/l ve 1 g’lık doz için 13,6 mg/l olarak saptanmıştır . Sefuroksim 
süspansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür  ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır  (% 4 - 17 da ha az). 
 
 
Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasın da değişir. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefuroksim m etabolize olmaz. 
 
 
Elimin asyon: 
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 s aattir . 
Sefuroksim  glomerular filtrasyon ve tübül er sekresyon ile elimine  edilir. Probenesid ile 
birlikte verilmesi doruk kons antrasyonu, serum kons antrasyonu-zaman eğrisi altında  kalan 
alanı %50 ora nında artırır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet 
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim far makokine tiği açısınd an bir fark gözlenmemiştir . 
 
Geriyatrik 
Günde  1 g'lık normal maksimuma  kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli  değildir. Yaşlı hastaların renal fonks iyonunun azalmış 
olması daha muht emeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonks iyonla uyumlu  olarak 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Pediatrik 
Daha büyük bebeklerde (> 3 yaşında ) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokine tiği 
yetişkinlerde gözlenene benzerdir. 
3  ayıktan  küçük  çocuklarda  sefuroksim  aksetil  kullanımına  ilişkin  klinik  çalışma  verisi 
mevcut de ğildir. 
 
Renal boz ukluk  
Renal boz ukluğ u olan hastalarda sefuroksim a ksetilin g üvenlilik ve  etkililiği belirlenmemiştir. 
Sefuroksim ba şlıca böbre klerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip a ntibiyotiklerle olduğ u gibi re nal 
fonks iyonu boz ulmu ş hastalarda (yani kreatinin kl erensi < 30 m L/dakika) sefuroksim doz unun 
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılm ası önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Sefuroksim d iyalizle etkili bir  şekilde  uzaklaştırılır. 
 
Hepatik boz ukluk  
Hepatik bozukluğ u olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim  başlıca böbre klerden 
elimine  edildiğinden, hepatik fonks iyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farmakokine tiği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. 
 
FK/FD ilişkisi 
10 | 1 2  Sefalospor inler  için  in  vivo  etkililik  ile  korelasyon  gösteren  en  önemli  farmakokine tik- 
farmakodina mik ind eksin bağlanmamış kons antrasyonun h er bir hedef tür için sefuroksimin  
 
minimum inhibe  edici konsantrasyonunun ( MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T > MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (%T ) oldu ğu gösterilmiş tir. 
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Hayvan  toksisite  çalışma ları  sefuroksim  aksetilin  anlamlı  bir  bulgu  olmaksızın  düşük  
toksisite si olduğunu g östermiştir . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Sukr oz 
Kollidone  CL-M 
Povidon K -90 
Tutti F rutti Ar oması 
Aspartam 
Asesulfam K 
Ksantangum 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur . 
 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
Süspa nsiyon  haline  getirildikte n  soma  buzdolabında  2-8  °C  arasında  10  güne  kadar 
saklanabilir. 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel uyar ılar 
İlacı toz halde iken 25°C'nin a ltında ki oda  sıcaklığında, sulandırdıktan sonr a buzdolabında 
(2 - 8 °C aras ında) 10 güne kadar saklanabilir. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve içeriği  
50, 70 ve  100 ml 'lik şişe lerde, sırasıyla 20, 28, 40 ml saf su içeren ampul i le bir adet şırınga 
ölçeği ve 5 ml 'lik bir  adet kaşık öl çeği buluna n ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
 
 
Kullan ma Tal imatı 
Diğer bütün il açlarda oldu ğu gibi SEFUROKS h ekimin ta vsiye ettiği mik tarda almanız çok 
önemlidir . 
 
SEFUROKS   süspansiyon   her   kullanımd an   önce   kuvve tle   sallanarak   çalkalanmalıdır. 
Hazırlanan süspa nsiyon buzdolabında  2 - 8 °C sı caklıkta  10 g ün saklanabilir. 
 
A- SÜSPANS İYON UN HAZ IRLANIŞI: 
SEFUROKS  toz   ha lindedir,  bu   yüzden  ilk   önce  sulandırmak  gerekir.  Arzu  edilirse 
sulandırılmış süspansiyon soğ uk m eyve suyu, süt  gibi içecekl er ilave edilerek ver ilebilir. 
11 | 1 2  Süspa nsiyon  haline  getirildikte n  sonra  buzdolabında  2  -  8  °C  arasında  10  güne  kadar 
saklanabilir. 
 
1. Sulandırmadan önce tozu gevşetmek için şişeyi çalkalayınız. Kapağı ve şişenin ağzındaki 
membranı açını z. Eğer bu m embran zarar görmüşse  veya yoksa ilacı eczaneye iade ediniz. 
2. Ölçü kabı üzerinde bulunan çizgiye kadar (50 ml için 20 ml- 100 ml için 37 ml) su ilave 
ediniz  ve şişenin ka pağını tekrar kapatınız. 
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve homojen bir süspansiyon elde edene dek sağa sola kuvve tle 
sallayınız. 
4. Şişeyi ilk du ruma getirerek tekrar kuvv etle çalkalayınız. 
5. Hazırlanan süspansiyon derhal 2 - 8 °c arasın da buzdolabına konulm alıdır. 
6. Hazırlanan süspa nsiyon ilk doz dan önc e bir saat b ekletilme lidir. 
7. Süspa nsiyon 5ml 'lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir. 
 
Her kullanı mdan önc e şişeyi çalkalam ayı unut mayınız. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YT Ü İkitelli Te knopar k Sk.  
YTÜ Teknopar k Apt. N o: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
 
 
8. RUHS AT NUMARA SI 
2019/378 
 
9. İLK RUHS AT TA RİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 31.07.2019 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
12 | 1 2  