KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
       GLUTAVİVEN 20 g/100 ml  IV infüzyon  için konsantre çözelti içeren flakon       
       Steril, apirojen  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
                  Etkin madde:  
1 ml içeriği;  
N(2) -L-alanil -L-glutamin   200,0mg  (≅82,0mg L -alanin, 134,6mg L -
glutamin)  
Teorik Ozmolarite       921 mosmol/l  
  Titrasyon asidite       90-105mmol NaOH/l  
  pH değeri           5,4-6,0            
 
                  Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
              3. FARMASÖTİK FORM    
  İnfüzyon  çözeltisi  için konsantrat  
                  Renksiz, berrak çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
GLUTAVİVEN, hiperkatabolik ve/veya hipermetabolik durumda olan hastalarda 
klinik nütrisyon rejiminin bir bölümü olarak endikedir. GLUTAVİVEN, parenteral 
beslenme, enteral beslenme veya bu iki beslenme şe klinin kombinasyonu ile 
uygulanmalıdır.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler:  
Doz, aminoasit /protein ihtiyacı üzerinden ve katabolik durumun şiddetine bağlıdır. 
Paranteral /enteral beslenmede, maksimum günlük doz 2g aminoasit/kg vücut 
ağırlığını aşmamalıdır. GLUTAVİVEN  ile glutamin ve alanin sağlanması, 
hesaplamalarda dikkate alınmalıdır. GLUTAVİVEN  ile sağlanan aminoasitlerin 
oranı total sağlananın yaklaşık %30’unu aşmamalıdır.  
                Günlük Doz:  
1,5-2,5 mL GLUTAVİVEN /kg vücut ağırlığı (0,3 -0,5 g N(2) -alanil -L-glutamin/kg 
vücut ağırlığı). Bu, 70 kg ağırlığındaki hasta için 100 -175 mL  GLUTAVİVEN ’e 
eşittir.                  Maksimum Günlük Doz:  
0.5 N(2) -L-alanil -glutamin/kg vücut ağırlığına eşdeğer 2 .,5 ml/kg vücut ağırlığı 
GLUTAVİVEN.  
Maksimum günlük doz (0 ,5 g N(2) -L-alanil -L-glutamin/kg vücut ağırlığı), en az 1 ,0 
g/kg v.a/gün amino asit /protein  ile kombine halde uygu lanmalıdır. Bu kombinasyon 
en az 1 ,5 g aminoasit/kg v.a/gün dozu ile sonuçlanır.  
Aşağıdaki uyarlamalar GLUTAVİVEN  ve parenteral beslenme çözeltileri ve/veya 
enteral beslenme formülasyonları ile sağlanan aminoasitler i çindir:  
Aminoasit /protein  ihtiyacı: 1 ,2 g/kg vücut ağırlığı / gün: 0 ,8 g Aminoasit /protein  + 
0,4 g N(2) -L-alanil -L- glutamin/kg vücut ağırlığı  
Aminoasit /protein  ihtiyacı 1 ,5 g/ kg vücut ağırlığı /gün: 1 ,0 g aminoasit + 0 ,5 g N(2) -
L-alanil -L- glutamin/vücut ağırlığı  
Aminoasit /protein  ihtiyacı 2 g/ kg vücut ağırlığı /gün: 1 .,5 g aminoasit + 0 ,5 g N(2) -
L-alanil -L- glutamin/vücut ağırlığı değerleriyle sonuçlanır.  
Total parenteral beslenme uygulanan hastalarda:  
İnfüzyon hızı taşıyıcı çözeltiye bağ lıdır ve 0 ,1 g aminoasit /protein /kg vücut ağırlığı/ 
saat değerini geçmemelidir.  
Enteral  beslenme uygulanan hastalarda:  
GLUTAVİVEN günde 20 -24 saati aşkın süre boyunca süre boyunca sürekli olarak 
infüze edilir. Periferal venöz infüzyon için 800 mosmol/l’nin altındaki ozmolariteye 
seyreltilir. (Örneğin 100 ml GLUTAVİVEN + 100 ml izotonik sodyu m klorür 
çözeltisi).  
Total parenteral ve enteral beslenmenin birlikte uygulandığı hastalarda:  
GLUTAVİVEN’in tam günlük dozu geçimliliği olan amino asit çözeltileri veya 
amino asit içeren infüzyon rejimi ile karıştırılarak parenteral beslenme ile 
uygulanmal ıdır. 
İnfüzyon hızı taşıyıcı çözeltiye göre değişir ve parenteral ve enteral beslenmenin 
oranına göre ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
GLUTAVİVEN, doğrudan uygulama için hazırlanmış bir konsantre infüzyon 
çözeltisi değildir.  
Geçimli infüzyon solüsyonlarına ekle ndikten sonra santral venöz infüzyon içindir.  
800 mosmol/l’nin üzerindeki ozmolariteli karışım solüsyonları, santral venöz yol ile 
infüze edilmelidir.  
Kullanım süresi 3 haftayı aşmamalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: Şiddetli hepatik yetmezliği ve böbrek yetmezliği 
olan hastalara uygulanmamalıdır. (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika).  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalara özel herhangi bir veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
                GLUTAVİVEN  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin klerensi < 25 
 ml/dakika), şiddetli hepatik yetmezlik, şiddetli metabolik asidoz veya etkin 
 maddeye veya yardımcı maddelerden birine bilinen hipersensitivitesi olan 
 hastalara  uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
                  Kompanse karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda karaciğer işlevlerinin düzenli 
olarak kontr ol edilmesi tavsiye edilmektedir.  
Hamile veya emziren kadınlar ve çocuklarda GLUTAVİVEN  uygulaması ile ilgili 
yeterli veri mevcut olmadığı için, bu grup hastalarda preparatın uygulanması 
önerilmemektedir.  
Serum elektrolitleri, serum osmolaritesi, sıvı deng esi, asit -baz dengesi, karaciğer 
fonksiyon testleri (alkali fosfataz, ALT, AST) ve olası hiperazotemi bulgularının 
kontrol edilmeleri önerilmektedir.  
Alkali fosfataz enzimi, GPT, GOT, bilirubin seviyeleri ve asit baz dengesi 
izlenmelidir. Kullanılması gere ken periferik veya santral venin seçimi konusunda 
yapılacak bir tercih, kullanılan konsantratın son osmolarite değeri ile ilişkilidir. 
Periferik infüzyon için kabul gören üst sınır yaklaşık 800 mosmol/litre olmakla 
birlikte, periferik toplardamarın karakte ristik özellikleri, hastanın yaşı ve genel 
durumuna bağlı olarak değişkenlik göstermektedir.  
GLUTAVİVEN’in  dokuz günden uzun süreli kullanımı ile ilgili klinik tecrübeler 
sınırlıdır.  
Kompanse edilmiş hepatik yetersizlikli hastaların karaciğer fonksiyon 
parametrelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
                Şu ana kadar bir etkileşime rastlanmamıştır.  
        4.6. Gebelik ve Laktasyon  
    Genel tavsiye         
    Gebelik kategorisi C  
 
 
       Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü   
(Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü üzerine 
etkilerine ilişkin veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi   
GLUTAVİVEN’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında, 1,6 g N(2) -L-alanil -L-glutamin/kg  va/gün’e  kadar  
teratojenik  veya  diğer embriytoksik ve peripostnatal hasar gözlenmemiştir.  
Deneyim eksikliği nedeniyle, GLUTAVİ VEN hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deneyim eksikliği nedeniyle, GLUTAVİVEN laktasyon süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
    4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
                  Ürünle ilişkili değildir.  
 
            4.8. İstenmeyen etkiler    
  Doğru kullanıldığında istenmeyen yan etkiye rastlanmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Diğer infüzyon  çözeltilerinde olduğu gibi infüzyon hızı aşıldığında titreme, 
 kusma ve mide bulantısı görülebilir.  
 Bu durumda infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: aminoasitler – infüzyon s olüsyonu için konsantrat         ATC kodu                        : B05XB02  
 N(2-)L-alanil -L-glutamin dipeptidi endojen olarak kendiliğinden glutamin ve alanin 
aminoasitlerine parçalanır, böylelikle infüzyon solüsyonu parenteral beslenme için 
gerekli glutam ini sağlar.  Açığa çıkan aminoasitler besin maddesi olarak kendilerine 
ait vücut depolarında toplanırlar ve organizmanın ihtiyaçları doğrultusunda 
metabolize edilirler. Parenteral beslenmenin endike olduğu birçok hastalıkta 
vücudun glutamin depoları boşalı r. Glutamin içeren infüzyon uygulamaları bu 
bozukluğu düzeltir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 N(2) -L-alanil -L-glutamin  infüzyon  sonrasında  hızlı  bir  biçimde  alanin  ve  
 glutamine  ayrılır. İnsanlarda yarı ömrü 2.4 ile 3.8 dakika (son evre böbrek 
 yetmezliği vakalarında 4.2 dakika), plazma klerensi 1 ,6 ve 2 ,71 litre/dakika 
 arasında değerler olarak tespit edilmiştir. Dipeptidin ortadan kalkmasına glutamin 
 ve alanin seviyelerinde eşdeğer molar miktarlarda bir artış eşlik etmektedir. 
 Hidroliz olasılıkla tamamen ekstrasellüler boşlukta gerçekleşmektedir. Sürekli 
 infüzyon sonrasında N(2) -L-alanil -L-glutaminin yüzde   5’inden azı böbrekler
 yoluyla atılmaktadır ve bu değer infüze edilen  aminoasitlerin değerlerine eşittir.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Akut ve subkronik toksisite: Sıçanlarda ve köpeklerde 1 ile 7 gün arası sürelerle 
değişkenler arası ilişkilerin değerlendirildiği doz tespit çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlar da günde dört saat süreyle vücut ağırlığına göre 50 
ml/kg %10, %15, %20 ve %30’luk N(2) -L-alanil -L-glutamin solüsyonu infüzyonu 
tonik kasılmalara, solunum hızında artışa ve ölüme sebebiyet vermiştir. Vücut 
ağırlığına oranlanan %10’luk solüsyondan 50 ml/kg infüzyon (5 gr N(2) -L- alanil -
L-glutamin), günde 6 saat süreyle uygulandığında sıçanlarda infüzyon bölgesinde 
nekrotik alanlar, vücut ağırlığında azalma ve böbreklerde sararma gözlenmiştir; 
köpeklerde günde 8 saat süreyle uygulandığında ise, kalp atım hızı nda geçici bir 
artışa sebep olduğu görülmüştür.  
Köpeklerde 13 hafta süreyle günde 8 saat, sıçanlarda ise günde 6 saat süreyle 
kilogram başına 0 ,5 ve 1 ,5 gram N(2) -L-alanil -L-glutamin i.v. uygulama ile veya 
4,5 gram N(2) -L-alanil -L-glutamin  dozunda 6 hafta süreyle çalışmalara devam 
edilmiştir.  
Köpeklerde kusmalar gözlenmiştir.  Yüksek dozlarda tonik -klonik kasılmalar, 
hipersalivasyon, ataksi, sedasyon ve lateral pozisyon alma gözlenmiştir.  
Mutajen ve tümorojen potansiyel: İn vitro ve in viv o tetkikler mutajen bir potansiyel 
yönünde sonuç vermemiştir.  
Tumorojen potansiyelin araştırıldığı çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Karsinojen 
etkiler beklenmemektedir.  
Reproduktif toksisite: Hayvan çalışmalarında, 1,6 g N(2) -L-alanil -L-glutamin/kg 
va/gü n’e kadar teratojenik veya diğer embriyotoksik ve peripostnatal hasar 
gözlenmemiştir.  
Lokal tolerans: 13 haftadan daha uzun süreyle tekrarlanan N(2) -L-alanin -L-
glutamin (%5 ve 10 çözelti) i.v. infüzyonunda ratlarda ve köpeklerde 0,5 g/kg 
va’dan itibaren in füzyon bölgelerinde intolerans reaksiyonları gözlenmiştir.  
Histopatolojik olarak, yabancı maddeye bağlı hafif ya da tam gelişmiş enflamatuar 
reaksiyonlar; dermatit purulenta nekrozis ve kuyruk vertebrasının osteomalazisi, tromboflebit ve periflebit ratlard a gözlenmiştir.  Köpeklerde, perivasküler 
enflamasyon reaksiyonları ve bazen damar blokajı gözlenmiştir.  
Köpeklerdeki yürütülen tek doz intraarteriyel, paravenöz ve intramusküler 
uygulama testleri sonrası lokal toleransta yanlış uygulamaya bağlı olarak ola ğandışı 
intolerans reaksiyonları göstermemiştir.  
  
     6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
           6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
        Enjeksiyonluk su  
                   
          6.2. Geçimsizlikler  
 Taşıyıcı solüsyon ile karıştırıldığı zaman, hijyen ik koşullarda enjeksiyondan, 
 düzgün karıştığından ve geçimliliğinden emin olunuz.  
 Başka ilaçlar karışıma eklenmemelidir.  
           6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 Şişe açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Diğer bileşenler eklendikten sonra GLUTAVİVEN saklanm amalıdır.  
           6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
                  Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
           6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
       Cam flakon,  100 ml  
 Tip I, renksiz cam  
       Kauçuk tıpa  
  
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü         
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
GLUTAVİVEN, direkt uygulama için tasarlanmış bir infüzyon solüsyon  
konsantresi değildir. Ambalaj ve solüsyon kullanmadan önce gözle incelenmelidir. 
Sadece berrak, partikül içermeyen ve hasar görmemiş ambalajları kullanınız. Tek 
kullanımlıktır.  
Konsantratın aminoasit solüsyonuna eklenmesi uygulamadan önce aseptik 
koşull ar altında konsantratın iyi dağıldığından emin olunarak yapılmalıdır.  
 GLUTAVİVEN taşıyıcı solüsyon ile infüze edilir.  Bir hacim GLUTAVİVEN en 
 az 5 hacim taşıyıcı solüsyon ile karıştırılır. ( yani 100 ml GLUTAVİVEN + en az  
                  500 ml aminoa sit solüsyonu)  
 
                  Tedavi sırasında, % 3,5 N(2) –L-alanil -L- glutamin maksimum konsantrasyondur.  
            7.  RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
 Bağcılar  / İstanbul  
 Tel. : 0 21 2 410 39 50  
 Fax : 0 21 2 447 61 68   
           8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
       231/15  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
       İlk ruhsat tarihi: 21.04.2011  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 