KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MONOVİT – C 500 mg/2 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 250 mg C vitamini (askorbik asit) içerir. Her bir 2 ml çözelti içeren ampul
500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir.
Yardımcı maddeler:
Metil paraben (E218) 1,6 mg
Propil paraben (E216) 0,2 mg
Disodyum EDTA 0,001 mg
Yardımcı maddeler için 6.1´e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Tip I cam ampul içerisinde renksiz ve berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Ciddi C vitamini (askorbik asit) eksikliğinde,
- Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için doz:
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500-1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200-500
1mg/gün dozda kullanılır.
Çocuklar için doz:
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1-2 kez,
2 hafta-3 ay arası süreyle 100-300 mg/gün dozda kullanılır.
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0-12 ay çocuklarda
15-25 mg/kg/gün, 1-18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.
Uygulama şekli:
Intramüsküler ya da intravenöz yoldan verilir. Intramusküler yoldan uygulama tercih
edilir. İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı
intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.
Pediatrik Popülasyon:
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1-2 kez,
2 hafta-3 ay arası süreyle 100-300 mg/gün dozda kullanılır.
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0-12 ay çocuklarda
15-25 mg/kg/gün, 1-18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir doz önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Askorbik asit ve ürünün içerdiği yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık reaksiyonu olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
Hiperoksalüride kullanılmamalıdır.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Askorbik asitin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya
böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, hemokromatoz,
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı
demir yükü hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.
Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile
ilişkili olduğu ortaya konulmuştur.
Kronik olarak yüksek dozda askorbik asit kullanımı, ilacın metabolizmasının artmasına
neden olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıldığında yoksunluk belirtileri gelişebilir.
Böyle bir durumda yüksek dozaja geri dönülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde
azaltılmalıdır.
Yüksek potensli vitaminler çok hızlı infüze edildiğinde kimyasal iritasyona bağlı olarak
damar boyunca ağrı ve nadiren tromboflebit gelişebilir. Bu nedenle çözelti yavaş olarak
infüze edilmelidir ve infüzyon süresince ekstravazasyondan sakınmak için dikkatli
olunmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler için geçerli olduğu gibi, özellikle kalp ve akciğer
hastalarında dolaşım sistemine aşırı yük bindirmemeye özen gösterilmelidir.
Askorbik asitin diyabetojenik etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte uzun dönem
MONOVİT – C tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle tedavinin
başlangıç döneminde periyodik olarak izlenmelidir.
Teorik olarak askorbik asitin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden
dolayı duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.
Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli
olunmalıdır.
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal
yetmezlikte, nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini
kullanırken okzalat taşı gelişme riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamini
tedavisi kesilmelidir. C vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları
izlenmelidir.
G6PD Eksikliği
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden
dikkatli kullanılmalıdır.
3Hemakromatozis
Desferrioksamin yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar Test İnterferansı
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve
bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
MONOVİT – C, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.
Işığa maruziyette askorbik asit çözeltilerinde sararma oluşabilir. Her ne kadar bu renk
değişimi MONOVİT – C’nin terapötik aktivitesini azaltmasa da ampullerin ambalajında
muhafaza edilmesi önerilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aspirin: Eş zamanlı kullanım halinde askorbik asitin idrarla atılımında artma, aspirinin
atılımında ise azalma meydana gelir. Aspirinin, askorbik asit absorbsiyonunu yaklaşık 1/3
oranında düşürdüğü bulunmuştur.
Dikumarol: Askorbik asit alımından sonra protrombin zamanının kısaldığı istisnai bir
vaka mevcuttur.
Varfarin: Askorbik asitin, varfarinin etkilerini azalttığının görüldüğü bazı vakalar
bildirilmiştir.
Etinilestradiol: Günlük 1 gram dozajda askorbik asit, oral kontraseptif preparatlardan
etinilestradiolün biyoyararlanımını artırır. Böylece düşük doz kontraseptifler, daha yüksek
dozlulara farmasötik ve toksikolojik özellikler bakımından benzer hale gelir. Bu etki
özellikle askorbik asit desteğine son verildiğinde önem kazanır çünkü bu durumda hormon
emilimindeki düşüş ani kanama ve hatta kontrasepsiyonda bozulmaya neden olabilir.
Demir (oral): Askorbik asit, demir emilimini artırabilir.
Desferrioksamin: Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin
atılımını arttırabilir. Bununla beraber eş zamanlı tedavi alan hastalarda
kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği durumları görülmüştür. Bu durum, askorbik
asidin dalak ve diğer retikuloendotelyal dokulardan demiri mobilize etmesiyle visseral
organlarda demir birikiminin artması şeklinde açıklanabilir.
4İzoprenalin: İzoprenalinin kronotropik etkisi, askorbik asit ile eş zamanlı verildiğinde
azalır.
Alkol: Alkol askorbik asitin kandaki seviyelerini azaltır.
Disülfiram: Askorbik asitin kronik veya yüksek dozlarda kullanımı, eş zamanlı
kullanımda disülfiram-alkol etkileşimini engelleyebilir.
Meksiletin: Askorbik asitin yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygulandığında
meksiletinin renal atılımı hızlanabilir.
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (primidon) ile eş zamanlı verildiğinde, askorbik
asidin üriner atılımı artabilir.
Amfetamin ve trisiklik antidepresanlar: Askorbik asit, amfetaminlerin ve trisiklik
antidepresanların renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmüştür.
Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: Askorbik asitin fenotiyazinlerin terapötik etkisini
düşürdüğü rapor edilmiştir. Flufenazin konsantrasyonu da düşebilir.
Laboratuvar testleri: Askorbik asit, glukoz oksidaz testi, bakır sülfat testi gibi oksidasyon
ve redüksiyon reaksiyonlarını kapsayan laboratuvar testleriyle redüktan niteliği nedeniyle
etkileşmektedir. Askorbik asit, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör
cihazıyla tayininde engel oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için
uygulanan bazı testleri de etkileyebilir.
Askorbik asidin doku desatürasyonuna sebep olan ilaçlar arasında sigara kaynaklı nikotin,
bazı iştah baskılayıcılar, fenitoin, bazı antikonvülsan ilaçlar ve tetrasiklinler de
bulunmaktadır. Yüksek dozlardaki askorbik asit idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik
özellikteki ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve
böylece oluşan cevabın aşırı olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış
reabsorbsiyon gösterebilir, bu da terapötik etkide düşme ile sonuçlanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MONOVİT – C’ nin yüksek dozları ile etinilestradiol içeren oral kontraseptifler birlikte
5kullanıldıktan sonra askorbik asit desteğine son verildiğinde kontrasepsiyonda bozulma
olabilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Gebelik dönemi
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında askorbik asitin yüksek dozlarının
alımıyla fetüs buna adapte olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde
askorbik asit eksikliği geliştirebilir. Bu nedenle, ilacın yüksek dozları (ör. 1 gramın
üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel riskten fazla olmadıkça gebelerde veya
gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisi
olup olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle emziren
annelerin beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadıkça maksimum günlük
gereksinimi aşmamaları önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
MONOVİT – C ’nin üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MONOVİT – C ’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
C vitamininin fazlası vücuttan atıldığı için yan etki oluşturma potansiyeli düşüktür.
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen C vitaminine bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki
sıklık derecelerine göre sıralandırılmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, göğüste darlık, ağız, yüz, dudak ve dilde
şişme gibi alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Mide krampı, diyare, bulantı ya da kusma
6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar yapmada güçlük
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde ciddi reaksiyonlar
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, şişlik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlar, diyareyi de içeren gastrointestinal bozukluklara yol açabilir. Yüksek
dozlar ayrıca, idrarın asidik olması durumunda hiperoksalüri ve böbrek taşı oluşumuna
sebep olabilir. Günlük 600 mg veya daha üzerindeki dozların idrar söktürücü etkisi vardır.
Doz aşımı halinde tedavi durdurulmalı ve semptomatik tedavi gerçekleştirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Askorbik asit (Vitamin C) ve kombinasyonları
ATC kodu: A11GA01
Suda çözünen bir vitamin olan askorbik asit, kollajen ve interselüler materyalin oluşumu
için esansiyeldir. Bu yüzden kıkırdak, kemik, dişlerin gelişimi ve yara iyileşmesi için
gereklidir. Aynı zamanda folik asitin folinik asite dönüşümünde rol oynar, demirin
gastrointestinal kanaldan emilimini kolaylaştırır. Hemoglobin oluşumunda ve
7eritrositlerin olgunlaşmasında etkilidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Askorbik asit, ağırlıklı olarak ince bağırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif
transport mekanizması yoluyla emilir. Askorbik asit yüksek konsantrasyonlarda
bulunduğunda, emilim pasif difüzyon yoluyla olur. 180 mg´a kadar varan dozların ağız
yoluyla verilmesinden sonra, %70-90´a varan oranlarda emilir. 1-12 g gibi dozların
verilmesinden sonra ise emilen askorbik asit oranı yaklaşık olarak %50´den %15´e düşer,
ancak mutlak olarak emilen madde miktarı artmaya devam eder.
Dağılım:
Askorbik asidin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24´tür. Serum
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L´dir (60 mikromol/L). 6 mg/L´nin (35
mikromol/L) altındaki konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli
düzeylerde olmadığını gösterir. 4 mg/L´nin (20 mikromol/L) altındaki konsantrasyonlar
ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik askorbik asit eksikliğinde ise serum
konsantrasyonları 2 mg/L´nin (10 mikromol/L) altındadır.
Biyotransformasyon:
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir.
Ancak, aşırı miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar
ve dışkıyla atılır. Askorbik-asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.
Eliminasyon:
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg´dır. Askorbik asitin atılımı; yarı
ömrü, verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.
Yaklaşık 50 mg´lık oral bir C vitamini dozundan sonra, yarı ömrü yaklaşık 14 gün, 1 g´lık
bir dozun verilmesinden sonra ise yaklaşık olarak 13 saattir. İntravenöz yolla 500 mg
sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı ömrü yaklaşık olarak 6 saattir. 1-2 g/gün´den
daha düşük miktarlarda C vitamini alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g´ı aşan
dozlarda ise artan miktarlar değişmemiş biçimde dışkı ile atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Disodyum EDTA
8Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Demir tuzları, oksitleyici ajanlar, ağır metal tuzları; özellikle bakır tuzları ile geçimsizdir.
Askorbik asit enjeksiyonlarının aminofilin, bleomisin sülfat, eritromisin laktobionat,
nafsilin sodyum, doksapram hidroklorür, sefazolin sodyum, nitrofurantoin sodyum,
konjuge östrojenler, sodyum bikarbonat ve sülfafurazol dietanolamin ile geçimsiz olduğu
rapor edilmiştir. pH ya da konsantrasyona bağlı olarak nadiren gelişen geçimsizlik
kloramfenikol sodyum süksinat, klorotiyazit sodyum, hidrokortizon sodyum süksinat ve
penisilin G potasyum ile gözlenmiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Monovit – C 500 mg/2 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti, 2 ml x 5 adetlik karton kutularda
piyasaya sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İSTANBUL
Tel: (212) 410 39 50
Faks: (212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
201/96
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
9