  
1/5  1.Kısa Ürün Bilgisi  
 
1.1 Ürünün İsmi  
 LEGALON FORT Kapsül  
 1.2  Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  Etkin madde :  
 Her bir kapsül etk en madde olarak ; 140 mg s ilimarin (DNPH)’a eşdeğer  173.0- 186.7 mg 
Silybum marianum (L.) Gaestner ( deve dikeni ) meyve ekstresi içerir.  
 Yardımcı maddeler :  
Mannitol     38.2 mg – 14.4 mg 
Sodyum nişasta glukolat   10.6 mg 
Sodyum lauril sülfat    0.154 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 1.6.1 ’e bakınız. 
 1.3 Farmasötik Form  
 Kapsül  
Kahverengi sert jelatin kapsül  
 1.4 Klinik Özellikler  
 1.4.1 Terapötik endikasyonlar ı 
 Kronik karaciğer hastalıklarının giderilmesine ve karaciğer fonksiyonlarının ileri derecede kaybının tedavisine yardımcı olarak kullanılır.  1.4.2 Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, yetişkinlerde günde üç defa bir  
kapsül  alınabilir.  
 Yemeklerden önce sabah, öğlen ve akşam olmak üzere, çiğnenmeden veya ezilmeden bir 
bardak su ile beraber alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği  
 Böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından 
kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanımına dair yeterli veri bulunmadığından, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır  
   
2/5  Geriatrik popülasyon   
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
1.4.3 Kontrendikasyonlar  
 Legalon Fort Kapsül  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır;  
 - Etken ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılık  
- Meme, yumurtalık, uterus, prostat kanserlerinde ve endometriozis rahatsızlıklarında  
 1.4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
 Bu tıbbi ürün her dozda 38.2 mg – 14.4 mg mannitol içermektedir . Bu dozda mannitola bağlı 
bir yan etkinin oluşması beklenmemektedir.  
 Bu tıbbi ürün her dozda 10.6 mg sodyum nişasta glukolat ve 0.154 mg sodyum lauril sülfat 
içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  1.4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
 - Legalon Fort Kapsül oral kontraseptiflerin ve hormon replasmanın etkilerini azaltabilir. 
- Diazepam, Alprazolam, Ketakonazol, Lovastatin ve Vinblastin gibi ilaçların  etkilerini 
arttırabilir.  
- Legalon Fort tedavisi ile iyileşen karaciğer fonksiyonları, beraberinde uygulanan diğer tıbbi 
ürünlerin metabolizasyonunu değiştirebileceğinden, tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekebilir.  
- Legalon Fort’un amiodaron ile beraber kul lanımında, amiodaronun anti aritmik etkisinin 
artabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 1.4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
LEGALON’un gebelikte kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma bulunmadığından 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
LEGALON’un laktasyon döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği (fertilite)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 1.4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği  Üzerindeki Etkiler  
 LEGALON ’un araç ve makine kullanma yeteneğine üzerin e etkisi bulunmamaktadır.  
   
3/5  1.4.8 İstenmeyen Etkiler  
 
Mevcut kulak ve iç kulak rahatsızlıklarında ilerleme, bulantı, hazımsızlık, ishal, nadiren alerjik 
deri reaksiyonları, kaşıntı, kızarıklık görülebilir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 1.4.9 Doz  Aşımı 
 Doz aşımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 1.5 Farmakolojik Özellikleri  
 1.5.1 Farmakodinamik  Özellikler i 
 Farmakoterapötik grup:  
ATC Kodu:  A05BP013  
 Legalon Fort Kapsül , karaciğeri koruyucu bitkisel bir preparattır. Etk en maddesi olan 
silimarinin terapötik etkisi farklı etki mekanizmalarına dayandırılmaktadır. Silimarin, 
antioksidan etkiye sahiptir. Hücre membranlarının yıkım ından sorumlu olan patofizyolojik lipid 
peroksidasyonunu durdurur ya da önler. Ayrıca hasar meydana gelen karaciğer hücrelerinde, protein sentezini stimüle eder ve fosfolipid metabolizmasını normale döndürür. Sonuç olarak hücre membranı nı stabilize ederek , transaminazlar gibi çözünmüş hücre bileşenlerinin 
karaciğer hücrelerinden kaybı nı kısıtlar ya da önler. 
 Silimarin bazı hepatotoksik maddelerin hücreye girişini kısıtlar.  
 Silimarin nükleus ta RNA polimeraz I  enzimini stimüle ederek protein sentezini arttırarak  
ribozomal RNA’nın oluşumunda , dolayısıyla yapısal proteinlerin sentezinde artışa neden olur. 
Sonuç olarak karaciğerin onarım kapasitesinde ve rejeneratif gücünde bir artış gözlenir.  1.5.2 Farmakokinetik Özellikler i 
 Silimarinin birincil bileşeni silibinin  emilim yarılanma ömrü 2.2 saat olup, üzerinde yapılan 
çalışmalarda, sindirim kanalından emilen miktarın >%80’inin başlıca safrada itrah edildiği , ve 
safrada metabolit olarak glukuronid ve sülfatlar ın varlığı tespit edilmiştir.  Silibinin, dekonjüg e 
olduktan sonra tekrar emildiği ve daha sonra enterohepatik dolaşıma girdiği biyoaktivite 
deneylerinde belirlenmiştir . Eliminasyon yarılanma ömrü ise 6.3 saat  olup, karaciğerde 
gerçekleşen eliminasyon sonucu, kan düzeyleri düşük ve renal eliminasyonu sını rlıdır. Legalon 
Fort Kapsül , terapötik dozlarda (günde 3 kez 140 mg) verildiğinde safradaki silibinin  
düzeyi nin, tekrarlayan dozlardan ve tek bir dozdan sonra aynı  olduğu, silibininin vücutta 
birikmediği tespit edilmiştir . 
   
4/5  Tekrarlayan dozlarda günde 3 kez 140 mg silimarin kullanımında sonra, safra eliminasyonu 
stabil hale gelir.  
 
1.5.3 Klinik  Öncesi Güvenli k Verileri  
 Silimarin son derece düşük toksisiteye sahip olduğundan, önerilen dozlarda uzun süre güvenle kullanılabilir . 
 Akut toksis ite 
Fare ve ratlara tek doz verilmesini takiben, silimarinin toksisitesinin çok düşük düzeyde ve 
LD50 düzeyi nin 2000 mg/kg ’ın üzerinde olduğu belirlenmiştir.  
 Kronik toksis ite 
12 ayı aşan uzun dönemli çalışmalarda, ratlar da 2500 mg/kg ve köpeklerde  1200 mg/kg 
dozlar da oral yolla uygulandığında  herhangi bir toksik etki  belirlenmemiştir.  
 Üreme toksisitesi  
Rat ve tavşanlarda prenatal, perinatal ve postnatal dönemde 2500 mg/kg ’da herhangi bir toksik 
ve teratojenik etkisinin olmadığı  belirlenmiştir.   
 Mutajenite  
Silimarin üzerinde  yapılan  in vitro  ve in vivo  çalışmalarda herhangi bir  mutajenik etki tespit 
edilmemiştir.  
 Karsinojenite  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 1.6 Farmasötik Özellikleri  
 1.6.1 Yardımcı Maddelerin  Listesi   
 Polisorbat 80     
Povidon   
Mannitol   
Sodyum nişasta glikolat   
Magnezyum stearat   
Titanyum dioksit E171  Jelatin  
Sodyum lauril sülfat  
Demir oksit E172  1.6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinmemektedir.  
 1.6.3 Raf ömrü  
 60 ay  
    
5/5  1.6.4 Özel Saklama Önlemleri  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 1.6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
 Karton kutu içinde PVC / Aluminyum blisterlerde 30 kapsül (3 blister x 10 kapsül), 60 kapsül 
(6 blister x 10 kapsül) ve 100 kapsül (10 blister x 10 kapsül) ihtiva eder.  
 1.6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha Talimatları  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 1.7 Ruhsat Sahibi  
 Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Ortaköy Mah. Muallim Naci Cad. No.55  
Beşiktaş/İstanbul  
 1.8 Ruhsat Numarası  
2017/11  1.9 İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsat ın Yenilenme Tarihi  
 İlk ruhsat tarihi:  24/01/2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 1.10 KÜB  Yenileme Tarihi  
  