1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KALSİMAG-D 3 1000 mg/300 mg/8.8 mg eferve san granül içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 saşede; 
Etkin maddeler: 
Kalsiyum               1000 mg (1000 mg kalsiyuma e şdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat) 
Magnezyum             300 mg (300 mg magnezyuma e şdeğer 497.37 mg magnezyum oksit) 
Vitamin D 3               8.8 mg (880 I.U.) (koyun yününden elde edilir) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum bikarbonat                                300 mg 
Sodyum sakkarin                                          45 mg Laktoz monohidrat (inek sütünde n elde edilir)     1029.63 mg 
Gün bat ımı sar ısı FCF (FDC yellow No.6) (E110)         2 mg 
      Yard ımc ı maddeler için, Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan granül içeren sa şe 
Beyaz ıms ı somon renkte, granüler toz. 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
Vitamin D
3, kalsiyum ve magnezyum eksikli ğine bağlı olarak ortaya ç ıkan osteoporoz, osteomalazi 
gibi hastal ıklar ın önlenmesi ve tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve kullan ım şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Erişkinlerde kullan ım: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1-2 sa şe kullan ılır. 
 Osteoporoz tedavisinde kullan ım: 
HRT (Hormon Replasman Teda visi) uygulanan menopozlu kad ınlarda günde 1 sa şe kullan ılır. 
HRT (Hormon Replasman Tedavi si) uygulanmayan menopozlu kad ınlarda günde 1-2 sa şe 
kullan ılır. 
 Osteomalazi tedavisinde kullan ım:  
Günde 1-3 sa şe kullan ılır. 
 
Uygulama şekli: 
KALSİMAG-D
3, bir bardak suda eritile rek bekletilmeden içilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
KALSİMAG-D 3 şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
   2 / 11 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda KALS İMAG-D 3 tedavisi s ıras ında özel bir doz ayarlamas ına 
gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1 sa şe kullan ılır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği 
takdirde günde 1-2 sa şe kullan ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Kalsiyuma, vitamin D 3’e, magnezyuma ya da KALS İMAG-D 3’ün içeri ğindeki yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, 
 Hiperkalsemi, hipermagnezemi ve hi perkalsiüriye neden olan hastal ık ve koşullarda, 
 Nefrokalsinozis, nefrolityazis, 
 D vitamini hipervitaminozu, 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu durumlar ında, 
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin e şlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalar ında 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek ta şı ve hiperkalsiüri geçmi şi olan hastalarda doktor kontrolü alt ında kullan ılır. Kalsiyum 
karbonat emilim bozuklu ğu en fazla mide asit salg ısının olmad ığı hastalarda görülmektedir; fakat 
bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkal siüri ancak uzun süreli tedavi sonras ı gelişebilir. Yüksek doz 
D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak pl azma kalsiyum seviyesini takip 
etmek amac ıyla protein seviye lerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat 
bağ
lay ıcı olarak kullan ıldığında serum fosfat ve kalsiyum sevi yeleri düzenli olarak ölçülür. 
Kardiyak glikozidleri ve tiyazid s ınıfı diüretik kullanan hastalarda hiperkalsemi e şlik 
edebilece ğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. 
 KALSİMAG-D
3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullan ılmamal ıdır. Özellikle 
kronik renal yetmezli ği olan hastalarda magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullan ımı 
hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Absorbe edilen magnezyumun renal klirensinin azalmas ı (kreatinin klirensi<30mL/dakika) sonucu 
hipermagnezemi ve toksisite ortaya ç ıkabilir. Ciddi renal yetmezli ği olan hastalar, birikme sonucu 
toksisite olu şabileceğinden magnezyum almamal ıdır. Kreatinin klirensi<25mL/dakika olan 
hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir. 
 Digital kullanan hastal arda dikkatle kullan ılmal ıdır, kardiyak iletimdeki de ğişmelerden kaynaklanan 
kalp bloğu görülebilir. 
 Lityum uygulanan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
  Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastal ık veya ilaç kullan ımına bağlı olarak diyareye sebep olabilir. 
Diyare, elektrolit dengesinde bozuklu ğa yol açabilir. Toksisite için se rum seviyesi izlenmelidir.  
 Oral magnezyum, genel olarak serum magnezyum konsantrasyonlar ı <1.5 mEq/L olan hastalarda 
magnezyum eksikli ği tedavisi için uygun de ğildir.  
 3 / 11 
 Magnezyum içeren ilaçlar, yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. Aç karn ına kullanmak diyareye neden 
olabilir.  Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glikoz-galaktoz malabsor bsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 İçerdiği boyar madde gün bat ımı sar ısı FCF (FDC yellow No.6) (E110) , alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  Bu t ıbbi ürün, her bir sa şede 3.79 mmol (87.17 mg) sodyum ih tiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid di üretikleri ile birlikte kullan ımı hiperkalsemi riskini artt ırabilir. 
 Magnezyum, non-depolarize edici nöromusküler  blokörlerin etki ve  toksisitesini artt ırır. 
 Vitamin D’nin, di ğer D vitaminleri veya analoglar ı ile birlikte kullan ımı toksisite potansiyelini 
artt ırabilir. 
 Magnezyum, aminokinolonlar, digoksin, nitrofur antoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin 
absorpsiyonunu azalt ır. 
 
Magnezyum florokinolon grubu anti biyotiklerle birlikte kullan ımı, florokinolonlar ın barsaklardan 
emilimini önemli ölçüde azalt ır. 
 Kalsiyum tuzlar ı tetrasiklinler, kinolonlar, baz ı sefalosporinler, ketokonaz ol, demir, sodyum florür, 
estramustin ve bifosfonatlar ın emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu nedenle KALS İMAG-D
3 bu 
ilaçlar ı kullananlarda 4 saat ara ile al ınmal ıdır. 
 Levotiroksin içeren ilaçlar ın KALSİMAG-D
3 ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki 
ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 KALSİMAG-D
3 ile birlikte kullan ıldıklar ında alüminyum ve bizmut tuzlar ının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  KALSİMAG-D
3 ile diğer ilaçlar ın kullan ımı aras ında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırak ılmal ıdır. 
 Magnezyumun selüloz sodyum fo sfat ile birlikte kullan ımı selüloz sodyum fosfat ın tam olarak etki 
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum , selüloz sodyum fosfatta n en az 1 saat önce 
veya sonra al ınmal ıdır. 
 
Magnezyumun, magnezyum enemalar ı da dahil olmak üzere magnezyum içeren di ğer preparatlarla 
birlikte kullan ımı yüksek magnezyum kan seviyelerine yol açaca ğı için yan etkilerin görülme 
olas ılığı artar. 
 Magnezyumun yüksek doz barbitüratlar, opioi dler, hipnotikler ile birlikte kullan ımı solunum 
depresyonu riskine yol açar.   Magnezyumun nifedipin ile birlikte kullan ımı hipotansiyona neden olur. 4 / 11 
  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun art ışı ile kardiyak glikozidlere kar şı duyarl ılık dolay ısıyla 
kalp ritmi bozukluklar ı riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip 
edilmelidir.  Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallar ını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinli ğini azaltabilir. 
 Atenolol gibi beta blokörlerl e kalsiyum içeren preparatlar ın birlikte kullan ılmas ı beta blokörlerin 
kandaki seviyesini de ğiştirebilir. 
 KALSİMAG-D
3 çinkonun emilimini azaltabilir. 
 KALSİMAG-D
3, polistiren sülfonat ın potasyum ba ğlama yetene ğini azaltabilir ve birlikte kullan ımı 
magnezyumun etkisini azalt ır. 
 Fenitoin ve barbitüratlar vitami n D’nin etkisini azaltabilir. 
 Glukokortikoidlerle birlikte kullan ımı vitamin D’nin etkisini azaltabilir. 
 Plazma konsantrasyonunu etkileyece ği için kalsiyum içeren di ğer ilaçlar ve besinler ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrol haplar ı kullanan kad ınlarda vitamin D
3 düzeyinin artt ığı gözlenmi ştir. Ancak,         
D vitamininin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. KALS İMAG-D 3 gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
KALSİMAG-D 3, gebelik s ıras ında ancak beklenen yararlar ın fetüs üzerindeki olas ı risklerinden 
fazla olmas ı durumunda kullan ılmal ıdır. 
 Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekan ın gelişme geriliği, supravalvüler aort stenozu ve 
retinopatiye yol açabilece ğinden aşırı dozda D vitamini al ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Kalsiyum ve vitamin D
3 a n n e  s ü t ü  i l e  a t ılmaktad ır. Ancak KALS İMAG-D 3’ün tüm dozlar ında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi  bir etki öngörülmemektedir. KALS İMAG-D 3 emzirme 5 / 11 
 döneminde kullan ılabilir. Bu sebeple emzirilen çocu ğa D vitamini verilece ği zaman bu durum göz 
önünde tutulmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlarla gerçekle ştirilen üreme çal ışmalar ında deri alt ı yoluyla yüksek dozla rda (1000 mg/kg 
bw/gün, günde 3 kere) uygulanan magnezyum sülf at daha az besin tüketimi ile sonuçlanm ış, anne 
sıçanlarda kilo al ımı azalm ış ve yavru s ıçanlarda gecikmi ş farkl ılaşma meydana gelmi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, k ızar ıklık, kaşıntı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Hiperkalsemi, hipe rkalsüri ve hipofosfatemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Mental depresyon, konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Koma 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Hipotansiyon, EKG de ğişiklikleri 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Bulant ı, kusma 
Çok yayg ın: Diyare 
Seyrek: Kab ızlık, flatulans, kar ın ağrısı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: Ka şıntı, cilt döküntüsü, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kramp 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zay ıflık 
 Ayr ıca kalsiyum-vitamin D
3 kullanan hastalarda nadiren de olsa ba ş ağrısı, süt alkali sendromu ya 
da aşırı kullan ıma bağlı olarak böbrek ta şı, iştahs ızlık, rebound asit sal ımı, şişkinlik, laksatif etki, 6 / 11 
 kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, ge ğirme, gastrik a şırı salg ı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali 
ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya böbrek diyalizi gör en hastalarda alkaloz 
oluşabilir. Fosfat ba ğlay ıcı olarak uzun süre kullan ıldığında bazen doku kalsif ıkasyonu görülebilir. 
Gece idrara ç ıkmada art ış, metalik tat gibi ya n etkiler görülebilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi   
Ağır veya uzun süreli doz a şımı, hipervitaminoz D, hipermagnezemi veya hiperkalsemi ve bu 
hastal ıklar ın yol açt ığı patolojik de ğişimlere neden olabilir. 
 Belirtiler:  Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kals iyum seviyesi >12 mg/dl (>3.00 mmol/l)’ye kadar 
çıkınca duygusall ıkta art ış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma görülebilir. Şiddetli 
hiperkalsemide EKG’de QTc aral ığının k ısalm ış olduğu görülür ve kardiyak aritmi meydana 
gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ula şan hiperkalsemik şok, renal yetmezlik ve ölüme 
sebep olabilir.  Serum magnezyumu referans aral ığı: 
Çocuklarda : 1.5 – 1.9 mg /dL (1.2 – 1.6 mEq/L)  
Yetişkinlerde : 1.5 – 2.5 mg/dL (1.2 – 2.0 mEq/L)  
 Magnezyum doz a şımında bulan ık veya çift görme, koma, ba ş dönmesi veya bay ılma, ciddi 
halsizlik, azalm ış veya artm ış üriner at ılım, kalp at ışlar ı
nın yavaşlamas ı, solunumda güçlük gibi 
semptomlar ortaya ç ıkar. Normal böbrek fonksiyonlar ına sahip yeti şkin bireylerde doz a şımı 
nadiren görülür.   Tedavi:  Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilac ın b ırak ılmas ı yeterlidir; orta şiddetli ve şiddetli 
hiperkalsemik durumlarda İ.V. izotonik sodyum klorür ve fu rosemid, kortikosteroidler veya İ.V. 
fosfat uygulan ır. 
 Hipermagnezemi özellikle akut ve kronik renal bozukluklarda ortaya ç ıkmaktad ır ve diyaliz 
yöntemi ile efektif olarak tedavi edilmektedir.  D vitamini hipervitaminozu, ilac ın kesilmesi ile düzelme gösterir. Hiperkalsemi inatç ı ise 
prednizolon ba şlanabilir. 
 
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon e şliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek tedavi 
edilebilir.   
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ:  
5.1 Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Kalsiyum (Di ğer ilaçlarla kombine) 
ATC Kodu: A12AX  7 / 11 
 Kalsiyum: 
Kalsiyum, insan vücudunda en fazl a bulunan mineral olup kemik, di ş, sinir, kas, kalp kas ı 
fonksiyonlar ında ve kanda p ıhtılaşma mekanizmas ı üzerinde önemli rol oynamaktad ır. Kalsiyum 
vücutta elektrolit dengesinin sa ğlanmas ı ve çeşitli düzenleyici mekanizmalar ın fonksiyonlar ının 
düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel minera ldir. Plazmada kalsiyum 8.5-10.4 mg/dl aras ında 
bulunmaktad ır. Albümin ba şta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun % 45’i plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. Serumdaki konsantrasyonun % 10’u is e sitrat ve fosf at gibi anyonik 
tamponlarla kompleks olu şturur. Oral yoldan kalsiyum al ınmas ı, kalsiyum eksikli ğinde iskeletin 
yeniden mineralizasyonunu sa ğlar. 
 Magnezyum: Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci in traselüler katyondur ve enerji metabolizmas ı ile 
protein ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300’den fazl a enzimatik reaksiyonun kofaktörü olarak; 
ayr ıca aminoasit, ya ğ, karbonhidrat ve steroid metabolizmalar ında koenzim olarak görev yapar. 
Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, el ektromekanik ve hemodinamik olaylar ı 
yönlendirmektedir. Kalp kas ındaki iletimin fizyolojisinde önemli rolü vard ır. Magnezyum, 
kalsiyumun do ğal antagonistidir. Fosfolipitler ve ATP ile kompleksler olu şturarak biyolojik 
membranlar ı stabilize eder ve ak ışkanl ığı azalt
ır. Magnezyum, organizma iç in vital bir elementtir. 
Magnezyumun yeterli miktarda al ınamamas ı halsizlik, tremor, kas ılma nöbetleri, kard iyak aritmiler, 
hipokalemi ve hipokalsemiye neden olabilir .  Besin yolu ile magnezyumun yetersiz al ımı veya aşırı 
tüketimi enzimatik sistemlerde ve metabolizmada bozuklu ğa yol açar. Yap ılan çal ışmalar kronik 
latent magnezyum eksikli ğinin ateroskleroz, miyokard enfark tüsü, hipertansiyon, kanser, böbrek 
taşlar ı, pre-menstrüel sendrom ve psikiy atrik bozukluklarda rolü olabilece ğine işaret etmektedir. 
 D vitamini: Kaynaklar ı bak ımından farkl ı, fakat yap ı ve oluşumlar ı yönünden birbirine ben zeyen iki türlü D 
vitamini vard ır. Bunlardan biri kalsiferoldür (D
2 vitamini). Bu madde bir ön-vitamin olan bitkisel 
kaynakl ı ergosterol şeklinde besinler içinde al ınır ve ciltte toplan ır. Cildin ultraviyole ışınlar ına 
maruz kalmas ı sonucu ergosterol, kalsif erole (ergokalsiferol) dönü şür. Bu madde karaci ğerde ve 
böbreklerde hidroksillene rek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 vitaminine dönü şür. Vitamin 
D’nin ikinci türü olan kolekalsiferoldür (D 3 vitamini). Bu madde d ışarıdan al ınamaz, vücutta 
sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin de ğil, bir hormon analo ğunun prekürsörüdür. 
Kolekalsiferol, vücutta cildin  stratum granulosum tabakas ında sentez edilip depolanan ve 5a-
kolestandan türeyen 7-dehi drokolesterolün cildin güne ş ışığındaki ultraviyole ışınlar ına maruz 
kalmas ı sonucu olu şur. K ısmen, hayvansal kaynakl ı besinler içinde al ınır. Karaciğer ve böbreklerde 
biyotransformasyona u ğrayarak etkin şekli olan 1,25-dihidroksik olekalsiferol’e [1,25-(OH) 2D3 
vitamini] dönü şür. İlaç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullan ılarak ergosterolden üretilir. Normal 
kimselerde kan dola şımında 1,25-(OH) 2D3 (1,25-dihidroksikolekalsi ferol) düzeyi 20-50 pg/ml 
kadard ır; Vitamin D’den olu şan esas kalsiyotropik hormon ol arak kabul edilen bu madde, 
bağırsaktan kalsiyum emilimini artt ıran etkisi bak ımından 25-hidroksikolekalsiferol’den 
gravimetrik olarak yakla şık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yar ılanma ömrü daha uzun olan 25-hidroksikol ekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulundu ğundan, bu metabolit D vitamini metabol itlerinin toplam  kalsiyotropik 
etkinliğinde önemli bir paya sahi ptir. Biyoanaliz için yap ılan deneylerde, 25-
dihidroksikolekalsiferol verildi ğinde kalsiyum metabolizmas ı üzerindeki etkisinin iki saatte 
başlad ığı ve yakla şık sekiz saatte en yüksek düzeye ula ştığı tespit edilmi ştir. 25-hidroksi türevi 
verildiğinde ise etki 6-8 saatten önce ba şlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ula şmas ı için 1.5-2 gün 
geçmesi gerekir.  Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmas ını sağlay ıp bunlar ın 
kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini 8 / 11 
 sağlamakt ır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur . D vitamini, kalsiyum ve fosfor 
metabolizmas ını düzenler; kalsiyum, fosfor ve  magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullan ımını 
kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeri ğini artt ırır ve raşitizmi önler. Yine D 3 vitamininin önemi, 
kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesi nin sürdürülmesi ve normal kemikle şmenin sa ğlanmas ında 
görülür. D 3 vitamini, olas ı patolojik bir eksitabilit eye engel olur. Eksikli ği halinde ra şitizm, 
konvülsiyonlara e ğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve kas kuvvetsizli ği, iştahs ızlık gibi 
belirtiler ortaya ç ıkar. Gelişmede duraklama, di ş çıkarma zorluklar ı, kemik yumu şamalar ı, spontan 
fraktürler ve di ş çürümeleri, ço ğunlukla D 3 vitamini eksikli ğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, 
diğerleri aras ında kalsiyum metabolizmas ı ile yak ından ilgili olmas ı bak ımından ayr ı bir yere 
sahiptir.  Sağlıklı bireyler için "önerilen günlük al ım miktar ı" ve "tolere edilebilen günlük al ım miktar ı" 
aşağıdaki gibidir: 
 
 1-3 Yaş 4-8 Ya ş Erişkin 
Kad ın Erişkin 
Erkek Gebelik 
Dönemi Emzirme 
Dönemi 
Kalsiyum 
(mg) 700 
2500* 1000 
2500* 1000-1300 
2000-3000* 1000-1300 
2000-3000* 1000-1300 
2500-3000* 1000-1300 
2500-3000* 
Magnezyum (mg) 80 
65* 130 
110* 240-360 
350* 240-420 
350* 350-400 
350* 310-360 
350* 
D vitamini (I.U.) 600 
2500* 600 
3000* 600-800 
4000* 600-800 
4000* 600 
4000* 600 
4000* 
Ulusal Sa ğlık Enstitüsü (National Institutes of Health) verilerinden yararlan ılm ıştır. 
*Tolere edilebilen günlük al ım miktar ı  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Kalsiyum: 
Emilim: 
İyonize kalsiyumun emilimi ba ğırsak mukozas ında gerçekle şir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda 
çözünmüş, iyonize kalsiyum al ımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlü ğünün artmas ına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi alt ındad ır. Emilim 
oran ı yaşla birlikte azal ır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal eri şkinlerde emilen (ortalama 
360 mg) kalsiyumun yar ıdan biraz fazlas ı (190 mg), ba ğırsak salg ı bezleri taraf ından d ışarı sal ındığı 
için net emilim 170 mg kadard ır. Bu miktar idrarla at ılan miktara e şittir. 
 Dağılım: 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yakla şık 1000 mg) kemiklere ba ğlanm ış durumdad ır. Emilen 
kalsiyum iyonlar ının % 99’u kemik ve di şlerde depolan ır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut s ıvılar ı aras ında sürekli kalsiyum sir külasyonu söz konusudur; kararl ı 
durumda günlük giri ş ve ç ıkış birbirine e şittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasentadan 
geçer ve emzirme döneminde anne sütüne kar ışır. 
 Biyotransformasyon: 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlar ına dönüştürülerek vücuttan at ılır.  
 Eliminasyon: 
İyonize kalsiyumun % 80’i f eçes ile geri kalan k ısm ı da idrarla at ılır. Kalsiyumun büyük bir k ısm ı 
laktasyon s ıras ında süte kar ışır, ayr ıca çok az bir miktar ı ter ile at ılmaktad ır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktar ı ile doğru orant ılı olarak artar. 9 / 11 
  
Magnezyum: Emilim: 
Oral yol ile al ınan magnezyumun ince barsaktan absorpsiyonu 1 saat sonra ba şlar ve 8-12 saat 
içinde tamamlan ır. 12 saat sonras ında emilmeyen k ısım kal ın barsağa ulaşır. Burada da çok az bir 
absorpsiyon gerçekle şebilmektedir.  
 
Dağılım: 
70 kg’l ık bir insan ın vücudunda ortalama 1 mol civar ında magnezyum bulunur. Vücutta bulunan 
magnezyumun yakla şık olarak yar ısı yumuşak dokuda, di ğer yar ısı da kemik dokuda 
bulunmaktad ır. Toplam vücut magnezyumunun % 1’inden daha az bir k ısm ı ise kanda 
bulunmaktad ır. Serumdaki magnezyumun 1/3’ü proteinlere ba ğlı olarak bulunur; total serum 
magnezyumunun % 25’i albümine, % 8’i ise globüline ba ğlan ır. Ultrafiltre edilebilir 2/3’lük k ısm ın 
ise yaklaşık olarak % 92’si serb est iyon olarak (total serum magnezyumunun % 61’i) ve % 8’i de 
fosfat, sitrat kompleksleri ve di ğer bileşikler olarak (total serum magnezyumunun %5.5’i) bulunur.  
 Biyotransformasyon: 
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farkl ı durumda bulunur: proteine ba ğlı, anyonlarla kompleks 
oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formlar ın içinde biyolojik aktiviteye sahip olan sadece 
magnezyumun serbest şeklidir.  
 Eliminasyon: 
Diğer katyonlardan farkl ı olarak magnezyumun % 50’sinden fazlas ı Henle kulpunun ç ıkan 
kolonundan re-absorbe edilir. Magnez yum absorpsiyonunu takiben kan dola şımına kat ılır ve serbest 
iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona u ğrayarak süzülür. Absorplanan magnezyum iyonlar ının % 30 
kadar ı üriner yolla at ılır. Absorplanmayan magnezyum ise feçes yolu ile at ılır. Yar ılanma ömrü 
yaklaşık 4.5 saattir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut de ğildir. 
 D Vitamini:  Emilim: 
D2 ve D 3 vitaminleri ince ba ğırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde oldu ğu gibi safra 
asitlerinin varl ığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaci ğer ve safra 
hastal ıklar ında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azal ır. Emilen D vitaminlerinin 
büyük k ısm ı şilomikronlara kat ılır ve lenf içinde kan dola şımına geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25-
dihidroksikolekalsiferol) ba ğırsaktan yakla şık % 90 oran ında emilir. 
 Dağılım: 
D vitaminleri ve aktif metabolitler i kanda özel bir D vitamini-ba ğlayan protein taraf ından taşınırlar. 
Yar ılanma ömürleri 3-4 hafta kadard ır. Kanda en fazla bu lunan fraksiyon karaci ğerde oluşan 25-
(OH) metabolitidir, bunun yar ılanma ömrü 19 gün, l,25-(OH) 2 metabolitininki 3-5 gün kadard ır. D 
vitaminleri oldukça lipof ılik maddelerdir, karaci ğerde ve ya ğ dokusunda birikirler; buradaki vitamin 
depo görevi yapar. Günlük vitamin al ımındaki eksiklik veya yokluk;  bu depo sayesinde alt ı aya 
kadar telafi edilebilir.  Biyotransformasyon: 
Kolekalsiferol iki basamakl ı bir biyotransformasyona u ğrayarak as ıl etkin şekli olan 1,25(OH) 2D3’e 
(kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basama ğıdır. Karaci ğer hücrelerinde 
mikrozomal ve mitokondriyel yerle şim gösteren bir oksidaz taraf ından 25-hidroksikolekalsiferol’e 10 / 11 
 dönüştürülür. Bu metabolitin olu şumu s ıkı kontrol alt ında değildir ve 1,25(OH) 2D3 sentezinde h ız 
kısıtlay ıcı basamağı teşkil etmez. Dola şımda 25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine 
yani vücuda D vitamini giri şine ve vücutta olu şumuna ba ğlıdır. Cildin güne şe fazla maruz kalmas ı 
veya ağızdan fazla vitamin D al ınmas ı sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 
25-hidroksikolekalsiferol olu şursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönü şüm yavaşlar. Bu nedenle 
fazla D vitamini al ındığında kolekalsiferolün ve kalsif erolün metabolize edilmesi yava şlad ığından 
ciltte ve plazmada birikir. D vitaminl erinin 25-hidroksi türevi D vitamini-ba ğlayan proteine en fazla 
afınite gösteren türev olmas ı nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon 
yar ılanma ömrü 19 gün kadard ır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon basama ğıdır ve böbreklerde 
proksimal tubuluslarda olur. Bura da 25-hidroksikolekalsiferol, m itokondriyel bir sitokrom P450 
enzimi olan 1-hidroksilaz taraf ından en etkin hormon şekli olan 1,25-dihidroksikolekalsiferol’e 
[1,25(OH) 2D3] dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin 
yaklaşık binde biri kadard ır. 1-hidroksilaz böbrek d ışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz 
dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönü şüm etkin hormon sentezinde h ız k ısıtlay ıcı basamağı 
oluşturur ve çe şitli düzenleyici faktörler taraf ından etkilenir. Bu enzim etkinli ğinin ana 
düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substrat ı olan 1,25(OH) 2D3’tür. Söz konusu 
enzim, PTH taraf ından eğer hipokalsemi varsa daima uyar ılır; hiperkalsemi varsa bazen uyar ı 
olmaz. Hipokalsemi 1,25(OH) 2D3 oluşumunu hem do ğrudan etkisiyle hem de PTH arac ılığıyla 
artt ırır. 1,25(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu arac ılığı ile bask ılar. 
Ayr ıca, 1,25(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salg ılanmas ını bask ılar ve böylece kendi se ntezini düzenler. Di ğer bir düzenleyici faktör fosfatt ır. 
Hipofosfatemi, 1-hidroksilaz ı uyar ır; hiperfosfatemi ise bu enzimi bask ılar. Söz konusu enzim, 
kalsitonin taraf ından etkilenmez veya zay ıf şekilde bask ılanabilir. 
 Eliminasyon: 
D vitamini metabolitlerinin büyük k ısm ı safra içinde at ılırlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve 
l,25(OH) 2D3 enterohepatik dola şıma girerler. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak endojen 
vitamin D miktar ı, emilim bozukluklar ı, gıda al ımı ve genetik durum vitamin D emilimini etkiler. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kalsiyum karbonat, magnezyum oksit ve vi tamin D, özellikleri iyi bilinen ve yayg ın kullan ılan 
maddelerdir. Uzun süredir klinik çal ışmalarda ve tedavilerde kullan ılmaktad ır. Toksisite, genellikle 
kronik doz a şımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda geli şir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sitrik asit susuz (E 330) 
Sodyum bikarbonat  Polivinil prolidon K30 (E 1201) 
Sodyum sakkarin  
Laktoz monohidrat (ine k sütünden elde edilir) 
Gün bat ımı sar ısı FCF (FDC yellow No.6) (E110) 
Portakal aromas ı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
 11 / 11 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
KALSİMAG-D 3, kuşe/LDPE/Al/LDPE folyo sa şe içerisinde 30 veya 40 sa şe olarak kullan ıma 
sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/589 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 