 
1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONCEAİR 10 mg film kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast                                    10 mg (10.4 mg montelukast sodyum olarak) 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz granül  (sığır sütü)                89.6 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet . 
Açık sarı renkli, kare şeklinde bikonveks film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ONCEAİR  15 yaş ve üzeri hastalarda persistan as tım tedavisi (gündüz ve gece 
semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 ONCEAİR  15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl boyu 
devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir. 
ONCEAİR 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiopatik ürtikerin 
kombine tedavisinde endikedir. 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi: 
l5 yaş ve üzeri adolesanlar ve erişkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir . 
15 yaş ve üzeri  hastalarda persistan astım  
ONCEAİR  günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
Alerjik rinit 
15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pere niyal alerjik rinit 
Alerjik rinit için ONCEAİR  günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
15 yaş ve üzeri  hastalarda astım ve alerjik rinit: 
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar ak şamları günde sadece bi r adet 10 mg film 
kaplı tableti almalıdır.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda kronik idiyopatik ürtiker:  
Kronik idiyopatik ürtiker için  günde sadece bir adet ONCEAİR alınmalıdır. Uygulama 
zamanı hastanın ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.   
2/10 Uygulama şekli : 
Astım p aram etreleri üzerinde ONCEAİR 'in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. ONCEAİR  
aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın 
kötüleştiği dönemlerde de ONCEAİR  almaya devam etmeleri tavsiye edilmeli dir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekme z (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastı n 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur.  Bu yaş g rubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
Montelukastı n 2-l4 yaş arası  pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası  pediyatrik hastalarda  yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisin deki etkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda 
oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5'ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0.4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından ge nel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer 
deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak 
bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
Diğer astım tedavileriyle birlikte ONCEAİR ile tedavi:  
İnhale kor tikosteroidler : İnhale kortikoster oidlerle ve/veya kısa etkili β-agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde ONCEAİR  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltıla bilir. 
Ancak ONCEAİR  ile tedavi yi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesilmemelidir.   
2-5 yaş arası pediatrik hastalar için 4 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
6-14 yaş arası pediatrik hastalar içi n 5 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ONCEAİR,  bu ürünün etkin maddesine veya Bölüm  6.1’de listelenen  herhangi bir bileşene  
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukas tı akut astım at aklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçla rını bu amaçla kullanmak üzere  kolayca  erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenmelid ir.  
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inha le bir beta -agonist kullanılmal ıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin nor malden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa 
sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
  
3/10 Montelukast in hale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak  
başlanmamalıdır.  
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroid lerin dozunun azaltılabileceğini  
gösteren hiçbir veri yoktur. 
Montelukast kullanan tüm yaş gruplarında davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar 
eğilimi gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir 
ve tedavi  geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında nöropsikiyatrik 
semptomlar ortaya  çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / v eya bakıcılara 
nöropsikiyatrik olaylara  karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve hastaların davranışlarında 
bu değişiklikler meydana  gelirse doktorlarını bilgilendirmelerini söyleyiniz. 
Eozinofilik durumlar  
Nadir dur umlarda, monte lukast gibi a ntiastım ajanlar ıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili ta blosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri z aman zaman  eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte  genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma o lasılığı 
dışlanamamak ta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekra r değerle ndirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Mo ntelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve diğer non- steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
Yardımcı madde:  
Laktoz:  Nadir kalı tımsal ga laktoz intole ransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast astım pr ofilaksisinde ve a stımın k ronik tedav isinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavi lerle birlikte u ygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde  klinik yönden önemli etki lere yol 
açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler  (etinil estradiol/ noretindron 
35/l), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan  alanı  (EAA) eş zamanlı ola rak 
fenobarbital uygulanan  hastalarda yaklaş ık %40 a zalmıştır. M ontelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
ile metabolize edildiğinden , özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 
2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmala r montel ukastın CYP 2C8'i n güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil 
eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri monteluk astın 
CYP 2 C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştirmesi bekle nmez. 
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP  2C8’ in ve daha az önemli ölç üde 2C9 ve 3A4'ün bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem  bir CYP 2C8 hem de 2C9 
inhibitörü) içeren bir klinik ilaç -ilaç etkileş imi çalışma sında gemfibrozil montelukastın 
sistemik ma ruziyetini 4,4 kat artırmıştır. Gemfibrozil v eya diğer güçlü CYP 2C8 inhibitörl eri  
4/10 ile birlikte  uygulandığında montelukast için rutin doz ayarlaması gerekli değildir, ancak 
hekim advers  reaks iyonlarda bir artış potansiyelinin farkında  olmalıdır.  
 
İn vitro  verilere göre, CYP 2C8'in  bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile  klinik 
yönde n önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, mont elukastın sadece itrakonazol 
ilebirlikte uygula nması montelukastın sistemik mar uz kalım ında anl amlı artışa yol  
açmam ıştır. 
 Özel popülasyonlarla ilgili ek  bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşi m çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
ONCEAİR  10 mg film kaplı tablet, pe diyatrik popülasyonda (15 ya şından küçükler de) endike  
değildir; bu popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
4.6. Geb elik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
Çocu k doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kon trasep siyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin  
yeterli ve ri mevcut değildir. 
Sınırlı sayıda (montelukast) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler ONCEAİR ’in 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkile ri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum  
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı  etkiler old uğunu 
göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3.). 
Gebe kadınlar a verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebel ik / em briyonal  / fetal ge lişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göstermemekt edir. (bkz. Bölüm 5.3.). 
 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, 
prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından elde  edilen veriler ilaç ile ilişkili bir r isk 
oluşturma dığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar,  küçük ör neklem büyüklüğü, bazı 
durumlarda retrospektif  veri toplama ve tutar sız karşılaştırma grupları metodolojik limitlere 
sahiptir.  
ONCEAİ R gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik  olduğuna karar verilir se 
kullanı labilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerind e yapılan çalışm alar, montelukastın s ütle atıldığını göstermektedir  (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın veya met abolitlerinin  insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
ONCEAİR  sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar ver ilirse emzirme döneminde 
kulla nılabilir.   
  
5/10 Üreme yeteneği / Fertilit e 
Hayvan çalışmalarında,  montelukast klinik si stemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemi k 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyetteki tamamlanmamış kemikleşme insid ansının, e şzamanlı kontrol hayvanlarıyla 
karşılaştırıldığ ında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı 
kanıtl anmıştır.  
ONCEAİR 'in insanlar üzerindeki ür eme yetene ğine ilişkin yeterli veri me vcut değildir . 
 
4.7. Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
ONCEAİR ’in araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düze ydedir . Bununla birlikte , bireyler uyuşukl uk veya baş dönmesi bil dirilmiştir.  
4.8. İstenme yen etk iler 
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir : 
• 10 mg film kaplı tabletle r l5 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve  erişkin astımlı 
hastada  
• 10 mg film ka plı tabletler 15 yaş  ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel ale rjik rinitli 
ergen ve erişkin astımlı hastada  
• 5 mg çiğnem e tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astımlı hastada 
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki  12 haftal ık çalışma  n=795) astımlı hastalarda  
yapılan klinik çalışma larda, plaseboya gör e daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak (≥1/100, <1/l0) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Baş ağrısı  
 Gastrointestina l hastal ıklar:
 
Yayg ın: Karın ağrısı 
 Montel ukastla tedavi edile n 6-14 yaş  aras ında (bir 8 haftal ık çalışma n=201, i ki 56 haftal ık 
çalışma n=615)  astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek 
oranda rapor edilen, ilaçla iliş kili, yaygı n olarak  (≥1/100, <1/10)  görül en, ad vers reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir:  
 Sinir sistemi hastalı kları: 
Yayg ın: Baş ağrısı
 
 Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve  6-14 yaş arasın da pediyatrik hastal arda 6 aya kadar güvenl ilik profili 
değişme miştir.   
 
Pazarlama S onrası  Deneyim  
Pazarlama sonrası  kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay T erimine göre listelenmektedir . Sıklık Kateg orileri, ilgili klin ik  
6/10 çalışmalar a dayanara k hesaplanmıştır. Sı klık Kategoris i: Her bir İ stenmeyen Olay Terimi için , 
klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımla nır: Çok Yaygın (≥l/10), 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), Seyr ek (≥1/10,000 ila  
<1/1000), Çok seyrek (<1/ 10,000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Çok yaygın : Üst solunum yolu e nfeksiyonu†  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Seyrek:  Kanama eğiliminde artış  
Çok seyr ek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıklar ı:  
Yaygın olmayan:  Ana flaksiyi içeren aşır ı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek:  Hepatik eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar:        
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiyete,  
agresif davranış ya da düşmanlık dahil ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor
§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davra nışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompulsif s empto mlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet   
 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek:  Çarpıntı  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar :  
Yaygın olmayan:  Epistaksis  
Çok s eyrek:  Chur g-Strauss S endromu (CSS) (bkz. B ölüm  4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın:  Diyare‡, bulantı ‡, kusma ‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, di spepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:   
Yaygın: Serum tr ansaminaz (ALT, A ST) seviyelerinde yüksel me 
Çok seyr ek: Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer ha sarı dahil ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Döküntü‡ Yaygın olmayan: Morluk, ürt iker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, e ritema mu ltiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın olmayan:  Artralji, kas krampları dahil miyalji  
7/10  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  Yaygın olmayan: Çocukla rda enürezis  
  Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin ha stalıklar:   
Yaygın: Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem  
 †Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡Montelukast al an hastalar da Yayg ın olarak bildirilen bu isten meyen olay, klinik çalışmalard a 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir. 
§Sıklık kategorisi: Se yrek 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının  raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirm eleri g erekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3l4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kronik astım çalışmalarında montelukast erişk in hastal ara 22 hafta süreyle günde  200 mg'ye 
kadar dozlarda ve k ısa süreli  çalışmala rda yaklaşık l hafta süreyle günde 900 mg'a kadar 
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılm amıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelu kast ile yapılan klinik çalışmala rda akut doz aşımı 
bildirimler i yapılmış tır. Bunla r erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporl arı içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulgular ı erişkin  ve pediyatrik hastalardak i güvenlilik profiliyle uyumlu dur. Doz 
aşımı rapor larının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
Semptom lar: 
En sık görülen iste nmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve 
abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrı sı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
Tedavi:  
Montelukast i le doz aşımının tedavisi yle ilgili spesifik bir bilgi yoktur.  
Montelukastın periton di yalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılab ildiğine ilişkin bilgi yoktur . 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien resept ör antagoni stleri 
ATC kodu: R03D C03  
 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE4) mast h ücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflam atuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pr o-astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT)  reseptörleri ne bağl anırlar. CysLT  tip-l (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yolunda (sol unum yolundaki düz kas hücreleri ve solu num yolundaki 
makrofajlar) ve diğer pro- enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök  
8/10 hücreleri) bulunur. CysLT'ler astım ve alerjik r init patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. 
Astımda lö kotrienler in aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenliği  ve eozinofil birikimini içerir. Aler jik rinitte Cys LT'ler alerjen ile karşılaşmadan 
sonra hem erk en hem de  geç faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir  ve alerji k 
rinit semptomlarıyla ilişkilidirler.  
CysLT'ler intranazal yolla uygulanmasının bur un hava yolunda direnci ve burun tı kanıklığı 
semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodin amik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve s eçicilikle bağlanan, oral aktif bir 
bileşendir. Kl inik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda  montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyl e gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratma ktadır. Ora l uygulamadan 
sonraki 2 saat içinde bronkodilastasyon gözlemlenmi ştir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatas yon etkisi, montelukastın neden olduğu etki ye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evr e bronkokonst riksiyonu inhibisyona 
uğratmıştır. Montelukast plaseboyla karşı laştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda 
periferik kan eozino fillerini azaltmıştır. A yrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava 
yollarında (balgamda ölçülen) ve periferik kanda eozi nofillerini azaltırken klinik astım 
kontrolünü artırmıştır.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan ç alışmalarda, günde bi r kez 10 mg montelukas t plaseboyla 
karşılaştırıldığında sab ah FEV1 (bazala göre %10.4'e karşı %2.7 değişim) ve sabah pik  
ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24.5 L/dk.'ya karşı 3.3 L/ dk. değişim) belirgin iyileşme, 
toplam β -agonist kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26.1'e karşı -%4.6 değişim) 
sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorla rındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inh alasyon kortikosteroidlerinin klinik 
etkisine  katkıda bulunma becerisi kanıtlanm ıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + 
mont elukasta karş ı beklometazon için bazala göre değişim  yüzdesi , sırasıyla FEV1: %5.43'e 
%1.04; β -agonist kullanımı: -%8.70'e % 2.64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon 
cihazı  yoluyla günde iki kez 200 µg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk  yanıt 
göstermiştir  ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalam a tedavi etkisi 
göstermiştir (montelukasta k arşı beklometazon için bazala göre değişim  yüzdesi , sıras ıyla 
FEV1: %7.49'a %13.3;  β-agonist kullanımı: %28.28'e -%43.89). Ancak, be klom etazon la 
karşılaştırı ldığında yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır 
(örn. beklomet azonla tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya 
daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla tedavi edilen hasta ların %42'si aynı yanıta 
ulaşmıştır).  
 Erişkinlerde ve 15 yaş ve üzeri adolesan mevsimsel alerjik rinitin eşlik ettiği astımlı 
hastalarda mevsimsel semptomatik tedavisi iç in montelukastı değerlendiren bir klinik çalışma 
yapıl mıştır . Bu çalışmad a, günde bir kez alınan monte lukast 10 mg tabletler, Günlük Rinit 
Belirtileri skorunda, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak a nlamlı bir gelişme göstermiştir. 
Günlük Rinit Belirtileri s koru,  Gündüz Nazal Belirtileri skoru (burun tıkanıklığı, burun 
akıntı sı, hapşırma, burun kaşıntısı  ortalaması) ve Gece Belirtileri skoru (uyanışta burun 
tıkanıklığ ı ortalaması, uykuya dalma zorluğu  ve gece uyanışı puanları ortalaması) 
ortalamasıdır . Alerjik rinitin hastalar ve doktorlar tarafından yapılan globa l değerlendir meleri,  
9/10 plaseboya kıyasla anl amlı şekilde iyileştirilmiştir. Bu çalışmada astım etkililiğinin 
değe rlendirilmesi birincil bir amaç değildi.  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, g ünde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlev ini belirgin biçimde iyileştirmiş 
(FEV1'de bazala göre %8.71'e %4.16 değişim) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını 
azaltmıştır (bazala göre -%11.7'ye +%8.2 d eğişim).  
 Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egz ersiz indüklü bronkokonstriksiyonda  (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş  monte lukast için %22.33, plasebo için 
%32.40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44.22 dk.'ya karş ı 60.64 dk.). Bu etki, 12 
haftalık çalışma süresi boyunca tutar lıydı.  Pediyatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir 
çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için 
%18.27'ye %26.11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17.76 dk.'ya ka rşı 27.98 dk.). Her 
iki çalışmadaki etki, günde  bir ke z doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır. 
 Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kor tikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kort ikosteroid 
alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karş ılaştırıldığ ında astım kontrolünde 
belirgin  iyileş meyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8.55'e -%1.74 değiş im, toplam β -
agonisti kullanı mında bazala göre - %27.78'e karşı %2.09 değişim).  
 
5.2. Farmakoki netik  özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Monteluka st oral uygulamadan s onra gastrointestinal kanalda n hızla emilir. 10 mg film kaplı  
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan s onra montelukast or talama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşı r. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. O ral 
biyoyararlanım v e C maks alınan standart öğünden e tkilenmez.  
Güvenlilik ve etki lilik, 10 mg film kaplı  tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olara k 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilm iştir. 
5 mg çiğneme ta bletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygul amadan 2 saat sonra ulaşılır.  
Ortalama biyoyararla nım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
Dağılım 
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan dah a yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım h acmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla  işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan ça lışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işare tlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki  
konsantrasyonları diğer tü m dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon 
Montelukast büyük ölçüde  metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişk inlerde ve pediyatrik hastal arda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, monteluka stın metabolizmasınd a major  enzimdir. Ek olarak, C YP 3A4 
ve 2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günde 
10 mg montelukast alan sağlıklı gönüllülerde montelukastın farmakokinetik değişkenlerini 
değiştirmediği gösterilmiştir.  İnsan karaciğer  mikrozomlarından elde edilen ek in vitro  
sonuçlara göre, montelukastı n terapötik pl azma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, lA2, 2A6,  
10/10  2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitle rin montelukastın terapötik etkisine 
katkısı minimal d üzeyded ir. 
 
 
Eliminasyon 
Montelukas tın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortala ma 45 ml/dakikadır. Ra dyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86'sı 5 günlük f eçes 
örneklerinde ve <%0.2'si idrarda saptanmıştır. Mo ntelukastın  oral  biyoyararlanı m 
rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerini n neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir . 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Monte lukastın farmakokinetik verileri 50 mg 'ye kadar oral dozlard a lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında an a ilaç plazmada çok az  miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %l4).  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda d oz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetm ezliği:  
Hafif -orta derecede kara ciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ciddi 
karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir  veri yoktur. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukl uğu olan hastalarda çalışma y apılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından , böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmas ı 
beklenmez.  
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (öner ilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı)  
plazma teofilin kon santras yonunda azalma gözlenmi ştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında AL T, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzey lerinde küçük, geçic i değiş iklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastroint estinal semptomlar, yumu şak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sis temik maruz kalımın >1 7 katına yol aça n 
dozajlarda ortaya çı kmıştır. Ma ymunlarda istenme yen etkiler günde 150 mg/kg'da n yüksek 
dozlarda ( klinik dozda görülen sistemik mar uz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik mar uz kalımın 24 katından daha fazl a sistemik 
maruz kalımda  fertilite ve ya üreme performa nsını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz  kalımın > 69 katı) dozunu alan sıçan larda yapılan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küç ük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışm alarda,  klini k doz da görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki s istemik 
maruz kalımda  eş zamanlı in celenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir.  
Mont elukas tın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösteri lmiştir.  
 
Farelerde v e sıçanlarda 5 000 mg/kg’ a (test edilen maksimu m doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerd e 15,000 mg/m
2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygula nması ndan  
11/10  sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin i nsan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alı narak) 25,000 katına denktir. 
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistem ik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) m ontelukast 
dozlarını n UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 Montelukast kemirgen t ürlerinde in vitro  ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu  
göstermemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Laktoz granül ( sığır sütü) 
Mikrokristalin s elüloz 
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz (E  463)  
Magnezyum s tearat 
Opadry 03B23378 Ora nge 
 
Film kaplama  (Opadry 03B23378 Orange) : 
Hidroksipropil metilselüloz  
Makrogol 
Sarı demir oksit (E 172)  
Kırm ızı demir oksit  (E 1 72) 
Siyah demir oksit 
Titanyum dioksit (E 171) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedb irler 
25oC'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden kor uyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda 28 ve 84 ta blet içeren Al /Al blister amba lajlard a 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve 
''Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği'''ne uygun olarak imha edilme lidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.AŞ. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cadde si No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 276 20 20   
12/10  8. RUHSAT NUMARASI  
205/83 
 
9.İLK RU HSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 20.05.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.K ÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  