1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNCLOMİN  FORT 30 mg/5 mL şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 mL (1 ölçek) şurup,  
Etkin madde:  
Çinko (çinko sülfat heptahidrat halinde) 30 mg içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Şeker (Sükroz)   2625 mg  
Metil parahidroksibenzoat        5 mg  
Propilen glikol       50 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Şurup  
Renksiz, berrak, portakal  aromalı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
Çinko eksikliğinin önlenmesin de ve tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; günde bir kez aşağıda belirtilen 
ölçekte kullanılır.  
 
 
Yaş aralığı   
Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere  edilebilen 
maksimum miktar 
(mg/gün)   
Ölçek  
7-12 ay  3 5 0,5 mL 
1-3 yaş  3 7 0,5-1 mL 
4-8 yaş  5 12 1,5-2 mL 
9-13 yaş  8 23 2,5-3 mL 
14-18 yaş  11 34 3-5 mL 
19 yaş üstü  11 40 5-6 mL 
 
"1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir."  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte doz ayarlı pipet vasıtasıyla 
kullanılabilir.  2/6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki  
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.   
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  Çinko pedi yatrik hastalarda pozoloji  bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uy gulanmalıdır.   
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 yaş 
arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık gelişen hastalarda 
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.  
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
İçeriğinde bulunan sükroz  nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz  intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
ZİNCLOMİN FORT 5 ml’lik dozunda 50 mg propilen glikol içerir. Propilen glikole karşı 
herhangi bir etki beklenmez.  
ZİNCL OMİN FORT metil parahidroksibenzoat (E 218) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilinaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da demir 
emilimini azaltabilir.  
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir. Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri 
çinkonun emilimini azaltır. Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile azalabilir.  
Günde 30 mg'ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle ZİNCLOMİN  FORT sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.  
Penisilamin ve trie ntin: çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar.  Oral 
yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  3/6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik p opülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler  plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi:  
ZİNCLOMİN  FORT, gebelik döneminde doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ v e-veya /embriyonal/ fetal gelişim/ ve - veya 
/doğum/ ve -veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ZİNCLOMİN  FORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyo n dönemi:  
ZİNCLOMİN  FORT, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansını 
konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ; (>1/10)   
Yaygın ; (>1/100 ila < 1/10);  
Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100);  
Seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni -anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaskiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk  
Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklik ler 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma  4/6 Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi, 
diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: İrritabilite, letarji ve baş ağrısı. Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma.  
Çinko sülfat aşırı do zda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus 
membranlarında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su verilmelidi r. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri  
ATC Kodu:  A12CB01  
Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0 ,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul ve 
yeşil salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.  
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polim eraz gibi 2000'den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa 
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların 
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko 
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara 
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fötal hücreler) etkilenir.  
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko 
sülfat'ın (134 -168 ml:1,5 -2,5 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3 -5 g çinko sülfatın 
(403-373 ml:4 -7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre ağız dan alınması ile 
oluşabilecek toksisite belirtisinin tesbit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır seviyelerinde 
düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.  
 5/6 5.2 Farm akokinetik özellikler  
Genel  Özellikler  
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz ren kte kristalize tozdur. ZİNCLOMİN  
FORT, renksiz, berrak, çilek aromalı bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3 ,5 – 5,5'tir. 
Emilim:  
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizma yla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı 
proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek plazmaya 
verilir.  
Dağılım : 
Normal plazma konsantrasyonu 0 ,7 ile 1 ,5 g/ml arasındadır, bunun %84'ü albumine, %15'i 
a2-makroglobuline ve %1'i aminoasitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 mg 
çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2 -3 saatte  yaklaşık 2 ,5 g/ml'ye 
ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80'i eritrositlerdeki karbonik 
anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde ve az miktarda da trombositler içerisindedir. 
Diyetle alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukago n, epinefrin), stres, enflamatuvar 
hastalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.  
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı kalırken, 
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
Biyotransformasyo n: 
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır.  
Eliminasyon:  
Gastrointestinal sistemden atılım 2 ,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mikrogram/gün'  dür. Ter ile de atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Metil parahidroksibenzoat (E 218)  
Propilen glikol  
Şeker (s ukroz)  
Portakal aroması  
Hidroklorik asit (0 ,1 N)  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
ZİNCLOMİN  FORT, 100 ml'nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır.  
 6/6 6.3 Raf öm rü 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda, plastik kapaklı  amber renkli  100 ml’lik  şişe ve bir  adet 5 ml'lik pipet 
bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bikar İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14,  
Pendik/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31/01/2019   
Ruhsat yenileme tarihi: ---------------  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
------------------------------  