1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
ARLİPTİN MET  50 mg/500 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Sitagliptin  ................................ ....... 50 mg (56,685 mg sitagliptin  hidroklorür  monohidrat  olarak). 
Metformin  hidroklorür  ................  500 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Film kaplı tablet. 
Açık pembe renkli, çentiksiz film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Tip 2 diabetes mellituslu  hastalarda:  
ARLİPTİN MET  diyet ve egzersiz yeterli glisemik kontrol sağlamadığında glisemik kontrolü  
iyileştirmek  için başlangıç tedavisi olarak  endikedir.  
 
ARLİPTİN MET  tek başına metforminin maksimum tolere edilen dozuyla yeterli düzeyde  
kontrol edilemeyen  veya güncel olarak sitagliptin  ve metformin  kombinasyonuyla  tedavi edilen 
hastalarda  glisemik kontrolü iyileştirmek için  diyet ve egzersize ek tedavi olarak endikedir.  
 
ARLİPTİN MET  metforminin maksimum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile yeterli  
düzeyde kontrol edilemeyen  hastalarda  diyet ve egzersize ek olarak bir sülfonilüre  ile 
kombinasyon  (üçlü kombinasyon tedavisi)  şeklinde de endikedir.  
 
ARLİPTİN MET  metforminin  tolere edilen maksimum  dozu ve bir peroksizom  
proliferatörüyle  aktifleşen  reseptör gama (PPARγ) agonisti (tiazolidindionlar)  ile yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir PPARγ agonisti ile  
kombinasyon  (üçlü kombinasyon tedavisi)  şeklinde endikedir.  
 
ARLİPTİN MET  stabil insülin dozu ve metformin ile yeterli düzeyde glisemik kontrole  
ulaşamayan hastalarda diyet ve egzersiz ile birlikte insüline ilave tedavi olarak kombinasyon  
(üçlü kombinasyon tedavisi)  şeklinde glisemik kontrolü iyileştirmek  için de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Önerilen maksimum günlük doz, 100 mg sitagliptini geçmemek üzere, ARLİPTİN MET  ile 
yapılan antihiperglisemik  tedavi dozu, hastanın mevcut rejimi, etkinliği ve tolere 
edilebilirliğine  göre kişiye özgü  hale getirilmelidir.  
 
Uygulama  şekli: 
ARLİPTİN MET  genelde, metformin ile ilgili gastrointestinal (Gİ) yan etkilerin azaltılması  
için, kademeli doz artırımı ile beraber yemeklerle  birlikte günde iki kez verilmelidir . 
 
Uygulama  sıklığı ve süresi: 
ARLİPTİN MET ’in başlangıç  dozu, hastanın mevcut rejimine göre ayarlanmalıdır.  2  ARLİPTİN MET , günde iki defa yemeklerle  beraber verilmelidir.  Aşağıdaki  dozlar 
mevcuttur:  
50 mg sitagliptin / 500 mg metformin hidroklorür  
50 mg sitagliptin / 850 mg metformin hidroklorür  
50 mg sitagliptin  / 1000 mg metformin hidroklorür  
 
Böbrek fonksiyonu  normal olan yetişkinler  (GFR ≥ 90 mL/dak) 
 
Metforminle  monoterapide  yeterli kontrolün  sağlanamadığı  hastalarda:  
Tek başına metformin uygulanırken yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, ARLİPTİN 
MET’in başlangıç  dozu genellikle  daha önceden alınmakta  olan metformin  dozu ve 
sitagliptinin  günde iki defa 50 mg alınan (100 mg’lık günlük toplam doz) dozuna eşit olmalıdır.  
 
Sitagliptin  ve metformin  eş zamanlı verilirken  geçiş yapılan hastalarda:  
Sitagliptin ve metformini eş zamanlı kullanan hastalarda, ARLİPTİN MET ’e geçiş sırasında  
sitagliptin  ve metforminin  daha önceden  verilmekte olduğu  dozlar ile başlanabilir.  
 
Metforminin maksimum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile ikili kombine tedaviyle yeterli  
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:  
ARLİPTİN MET  dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve  
halihazırda  alınan doza benzer dozda metformin  sağlamalıdır.  ARLİPTİN MET  bir sülfonilüre  
ile birlikte kullanılırken,  hipoglisemi  riskini azaltmak için daha düşük doz sülfonilüre  gerekir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metforminin  tolere edilen maksimum  dozu ve bir PPARγ agonistini  içeren ikili kombine 
tedaviyle yeterli düzeyde kontrol edilemeyen  hastalarda:  
ARLİPTİN MET  dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve  
halihazırda  alınan doza yakın dozda metformin  sağlamalıdır.  
 
Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve insülini içeren ikili kombine tedaviyle yeterli  
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:  
ARLİPTİN MET  dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve  
halihazırda alınan doza yakın dozda metformin sağlamalıdır. ARLİPTİN MET  insülin ile  
birlikte kullanılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir insülin dozu gerekebilir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metforminin farklı dozlarını sağlamak üzere ARLİPTİN MET  50 mg sitagliptin ile 500 mg,  
850 mg veya 1000 mg metformin  hidroklorür  dozajlarında  sunulmaktadır.  
 
Tüm hastalar karbonhidrat alımlarını gün içine dengeli bir şekilde dağıtarak d iyetlerine devam  
etmelidir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı erkeklerde [GFR] ≥ 60  
mL/dk) doz ayarlamasına  ihtiyaç yoktur. Metformin  içeren ürünlerle tedaviye başlamadan  önce 
ve daha sonra en azından yılda bir kez GFR değerlendirilmelidir.  Böbrek bozukluğunda  
ilerleme riski daha da artmış olan hastalarda  ve yaşlılarda  böbrek fonksiyonu  daha sık 
değerlendirilmelidir  (örneğin 3 -6 ayda bir).  
 
Metforminin günlük maksimum dozu tercihen günde 2 -3 doza bölünmelidir. Laktik asidoz  
riskini arttırabilen faktörler (bkz. Bölüm 4.4) metformine başlamayı düşünmeden önce gözden  3  geçirilmelidir.  
 
ARLİPTİN MET ’in yeterli dozu mevcut değilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir tekli 
bileşen kullanılmalıdır.  
 
GFR mL/dak Metformin  Sitagliptin  
60-89 Maksimum  günlük doz 3000 mg’dır.  
Böbrek fonksiyonunda azalmayla 
ilişkili olarak doz azaltımı 
düşünülebilir.  Maksimum günlük doz 100 
mg’dır. 
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç  dozu maksimum  dozun en 
fazla yarısıdır.  Maksimum günlük doz 100 
mg’dır. 
30-44 Maksimum  günlük doz 1000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  Maksimum günlük doz 50 
mg’dır. 
<30 Metformin  kontrendikedir.  Maksimum günlük doz 25 
mg’dır. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
ARLİPTİN MET  karaciğer fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
ARLİPTİN MET, etkililiği yetersiz olduğundan 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır. Halihazırdaki mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanmaktadır. 
ARLİPTİN MET, 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.   
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Metformin ve sitagliptin böbrekler yoluyla atıldığından, ARLİPTİN MET  yaş ilerledikçe  
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle yaşlılarda metformin ile ilişkili laktik asidozu önlemek için  
böbrek fonksiyonunun takip  edilmesi gerekir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ARLİPTİN MET ’in kontrendike  olduğu durumlar:  
• Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm  
4.4 ve 4.8); 
• Herhangi bir tip akut metabolik  asidoz (örn., laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz);  
• Diyabetik  pre-koma; 
• Şiddetli böbrek fonksiyon  bozukluğu  (GFR <30 mL/dk) (bkz. Bölüm 4.4); 
• Böbrek fonksiyonunu  değiştirme potansiyeline  sahip aşağıdakileri  içeren akut durumlar:  
− dehidratasyon,  
− şiddetli enfeksiyon,  
− şok, 
− iyotlu kontrast maddelerin  intravasküler  yolla uygulanması  (bkz. Bölüm 4.4); 
• Dokularda  hipoksiye yol açabilen, aşağıdakiler dahil akut veya kronik  hastalık: 
− kalp veya solunum  yetmezliği,  
− yakın tarihte miyokard  infarktüsü,  
− şok; 4  • Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu;  
• Akut alkol intoksikasyonu,  alkolizm;  
• Emzirme.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Genel: 
ARLİPTİN MET , Tip I diyabeti olan hastalarda  ve diyabetik ketoasidoz  tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
 
Akut pankreatit  
DPP-4 inhibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme riskiyle ilişkilendirilmiştir. Hastalar 
akut pankreatitin karakteristik semptomu hakkında bilgilendirilmelidir: şiddetli ve devamlı 
karın ağrısı. Sitagliptin  bırakıldıktan  sonra pankreatitin  düzeldiği gözlenmiştir  (ek tedaviyle ya 
da ek tedavisiz) ancak çok nadir olarak nekrotizan veya hemorajik pankreatit ve/veya ölüm  
vakaları rapor edilmiştir. Pankreatitten şüphelenilirse, ARLİPTİN MET  ve diğer potansiyel  
olarak kuşkulu tıbbi ürünlerin kullanımı durdurulmalıdır; akut pankreatit teşhi si doğrulanırsa  
ARLİPTİN MET  tekrar başlatılmamalıdır.  Pankreatit  hikayesi olan hastalarda  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Laktik asidoz : 
Seyrek fakat ciddi bir metabolik  komplikasyon  olan laktik asidoz en sık olarak böbrek 
fonksiyonunda  akut kötüleşme  veya kalp-solunum yolu hastalığı ya da sepsis varlığında  ortaya 
çıkar. Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme olduğunda metformin birikimi meydana gelir ve  
bu, laktik asidoz riskini arttırır. 
 
Dehidratasyon (şiddetli kusma, ateş veya azalmış sıvı alımı) durumunda metformin geçici  
olarak kesilmelidir ve bir  sağlık profesyoneliyle  temas kurulması  önerilir. 
 
Böbrek fonksiyonunda akut bozulmaya yol açabilen tıbbi ürünler (örn., antihipertansifler,  
diüretikler ve NSAEİ’ler) metformin ile tedavi edilen hastalara dikkatle  başlanmalıdır. Laktik  
asidoz için diğer risk faktörleri aşırı alkol alımı, karaciğer yetersizliği, yeterli düzeyde kontrol  
edilmeyen  diyabet, ketozis, uzun süren açlık ve hipoksi ile ilişkili herhangi bir durumun 
yanısıra laktik asidoza yol açabilen tıbbi  ürünlerin eş zamanlı kullanımıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5). 
 
Hastalar ve/veya bakım veren kişiler laktik asidoz riski konusunda bilgilendirilmelidir. Laktik  
asidoz asidotik dispne, abdominal  ağrı, kramplar,  asteni ve hipotermiyi  takiben komayla 
karakterizedir.  Kuşkulu semptomların  olması durumunda  hasta metformin  almayı bırakmalı  ve 
hemen bir doktora başvurmalıdır.  Tanısal laboratuvar bulguları kan pH’ında düşüş (< 7,35),  
artmış plazma laktat düzeyleri (> 5 mmol/L) ve anyon açığında ve laktat/pirüvat  oranında artışı 
içerir. 
 
Böbrek fonksiyonunun  takibi: 
GFR tedaviye başlanırken ve ardından düzenli olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
ARLİPTİN MET , GFR’si <30 mL/dk olan hastalarda  kontrendikedir  ve böbrek fonksiyonunu  
değiştirme potansiyeli  olan durumlarda  geçici olarak kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hipoglisemi:  
Bir sülfonilüre  veya insülinle birlikte ARLİPTİN MET  kullanan hastalarda  hipoglisemi  riski 
olabilir. Bu nedenle, sülfonilüre  veya insülinin dozunun düşürülmesi  gerekebilir.  
 5  Hipersensitivite  reaksiyonları:  
ARLİPTİN MET ’in bileşenlerinden  biri olan sitagliptin  ile tedavi edilen hastalarda  pazarlama  
sonrası dönemde ciddi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi,  
anjiyoödem  ve Stevens-Johnson sendromu  dahil eksfoliyatif  deri reaksiyonlarıdır.  
Reaksiyonların başlangıcı sitagliptin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk 3 ayda, bazıları  
ise ilk dozdan sonra görülmüştür. Eğer bir hipersensitiv ite reaksiyonundan şüpheleniliyorsa  
ARLİPTİN MET  kullanımına devam edilmemeli, reaksiyonların diğer potansiyel nedenleri  
değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif bir diyabet tedavisine başlanmalıdır (bkz. Bölüm  
4.8). 
 
Cerrahi prosedürler:  
ARLİPTİN MET  genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak  cerrahi girişimden  
önce kesilmelidir. Böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip stabil bulunmasını takiben,  
cerrahi girişim sonrası ya da oral beslenmeye  tekrar başlandıktan  sonra en az 48 saat geçmeden  
tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, kontrastla indüklenen nefropatiye yol  
açarak metformin birikimine ve artmış laktik asidoz riskine neden olabilir. ARLİPTİN MET  
görüntüleme prosedürü sırasında veya öncesinde kesilmeli ve böbrek fonksiyonu yeniden  
değerlendirilip  stabil olduğunun  saptanması  koşuluyla  en az 48 saat geçmeden  tekrar 
başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Daha önce kontrol edilen Tip 2 diyabet hastaların  klinik durumunda  değişiklik:  
ARLİPTİN MET  ile yapılan daha önceki tedavide iyi kontrol edilebilmiş olup laboratuvar  
değerlerinde  anormallik  veya klinik hastalık (özellikle  belirsiz ve iyi tanımlanamayan  hastalık) 
gelişen Tip 2 diyabet hastaları, ketoasidoz  ve laktik asidoz varlığı yönünden  hemen 
değerlendirilmelidir.  Değerlendirme  serum elektrolitlerini  ve keton, kan glukozu ve eğer 
gerekliyse,  kan pH’ı, laktat, piruvat ve metformin  seviyelerini  kapsamalıdır.  Eğer her iki asidoz 
formundan  herhangi biri oluşursa, tedavi derhal durdurulmalı  ve diğer uygun düzeltici 
müdahaleler  yapılmalıdır.  
 
Büllöz Pemfigoid 
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları  
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal  
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. ARLİPTİN MET  
kullanırken ciltte oluşabi lecek kabarcık ve erezyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır.  
Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse ARLİPTİN MET  derhal bırakılmalı ve uygun  
tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa  yönlendirilmelidir.  
 
Artralji: 
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve hareket kısıtlılığına yol açabilen artraljiye dair  
pazarlama  sonrası vakalar raporlanmıştır.  Tedavi başlangıcından  itibaren, semptomların  
başlama zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında  semptomların da  
ortadan kalktığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde  
semptomların  tekrar meydana geldiği görülmüştür.  DPP-4 inhibitörleri,  şiddetli eklem ağrısının 
olası nedeni olarak düşünülmeli ve  uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Hipoksik Durumlar : 
Pazarlama sonrasında görülen metforminle ilişkili laktik asidoz vakalarının birçoğu (özellikle 
de hipoperfüzyon ve hipoksemi eşlik ettiğinde) akut konjestif kalp yetmezliği durumunda 
gerçekleşmiştir. Kardiyovasküler kollaps (şok), akut miyokard enfarktüsü,  sepsis ve 6  hipoksemiyle ilişkili diğer hastalıklar laktik asidozla ilişkilendirilmiştir ve aynı zamanda 
prerenal azotemiye yol açabilir. Bu tür olaylar gerçekleştiğinde ARLİPTİN MET  
bırakılmalıdır.  
 
Aşırı Alkol Alma : 
Alkol metforminin laktat metabolizması üzerindeki etkisini arttırmaktadır ve bu durum 
metforminle ilişkili laktik asidoz riskini arttırabilir. Hastalar ARLİPTİN MET alırken aşırı 
alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
B12 Vitamini Eksikliği : 
Metforminle yapılan 29 haftalık kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %7'sinde 
B12 vitamini düzeylerinin, daha önce normal olan serum düzeyinden, normalin altındaki 
düzeylere düştüğü görülmüştür. Muhtemelen B 12 intrinsik faktör kompleksinden B 12 
absorpsiyonu ile etkileşime bağlı olarak gerçe kleşen bu düşüş anemiyle ilişkili olabilir, ancak 
metforminin kesilmesi veya B 12 vitamini takviyesi ile hızlı bir düzelme göstermektedir. Bazı 
bireylerin (B 12 vitamini veya kalsiyum alımı ya da absorpsiyonu yetersiz olanlar) normalin 
altında B 12 vitamini d üzeyleri geliştirmeye yatkın olduğu görülmektedir. ARLİPTİN MET 
kullanan hastalarda hematolojik parametreler yıllık bazda, B 12 vitamini ise 2 ila 3 yılda bir 
ölçülmeli ve tüm anomaliler yönetilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Uyarı gerektiren yardımcı madde iç ermemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
Günde iki defa birlikte verilen sitagliptin  (50 mg) ve metforminin  (1000 mg) çoklu dozları, Tip 
2 diyabeti olan hastalarda sitagliptin ya da metforminin farmakokinetiklerini anlamlı şekilde  
değiştirmemiştir.  
 
Her ne kadar sitagliptin  / metformin  hidroklorür  kombinasyon  tabletleri ile farmakokinetik  ilaç 
etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da sitagliptin ve metformin ile ayrı ayrı çalışmalar  
yapılmıştır.  
 
Eş zamanlı kullanımı  tavsiye edilmeyenler  
 
Alkol 
Alkol intoksikasyonu  özellikle açlık, malnütrisyon  veya karaciğer yetmezliği  durumlarında  
artmış laktik asidoz riskiyle ilişkilidir.  
 
İyotlu kontrast maddeler 
ARLİPTİN MET  görüntüleme  prosedürü  sırasında veya öncesinde  kesilmeli ve böbrek 
fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, stabil olduğunun saptanması koşuluyla en az 48 saat  
geçmeden  tekrar başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Birlikte kullanımda  dikkat edilmesi gereken ilaçlar 
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonunu olumsuz biçimde etkileyerek laktik asidoz riskini  
arttırabilir (örn., seçici siklooksijenaz  (COX) II inhibitörleri  dahil NSAEİ’ler,  ACE 
inhibitörleri,  angiotensin  II reseptör antagonistleri  ve diüretikler  (özellikle  kulp diüretikleri).  Bu 
tip ürünler metformin  ile birlikte başlanırken  veya kullanılırken  böbrek fonksiyonunun  
yakından izlenmesi  gerekir. 
 
Metforminin böbrek eliminasyonunda rol alan yaygın renal tübüler transport s istemlerine 
dahil olan ilaçların (örn., organik katyonik taşıyıcı -2 [OCT2]/çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu 7  [ÇİTE] inhibitörleri, ranolazin, vandetanib, dolutegravir ve simetidin gibi) birlikte kullanımı 
metformine sistemik maruziyeti ve laktik asidoz risk ini artırabilir. Birlikte kullanımın 
yararları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır. Bu tür ürünler birlikte uygulandığında, 
glisemik kontrolün yakından izlenmesi, önerilen pozoloji içindeki doz ayarlaması ve diyabetik 
tedavideki değişiklikler dikkate alınmalıdır.   
 
Sistemik veya lokal olarak verilen glukokortikoidler,  beta-2-agonistleri  ve diüretiklerin  
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu gibi ilaçlarla özellikle tedavinin başlangıcında  
hasta bilgilendirilmeli ve kan glukoz ölçümü daha sık yapılmalıdır. İhtiyaç duyulursa, söz  
konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında, anti -hiperglisemik ilacın  
dozu ayarlanmalıdır.  
 
ACE inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. İhtiyaç duyulursa, diğer ilaçla tedavi  
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden  sonra anti-hiperglisemik  ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
 
Karbonik Anhidraz İnhibitörleri  
Topiramat veya diğer karbonik anhidraz inhibitörleri (örn. zonisamid, asetazolamid veya 
diklorfenamid) sıklıkla serum bikarbonatta  düşüşe yol açmakta ve non -anyon açığı , 
hiperkloremik metaboli k asidozu indüklemektedir. Bu ilaçların ARLİPTİN MET ile eş 
zamanlı kullanılması laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu hastaların daha sık takip edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
İnsülin Sekretagogları  veya İnsülin  
ARLİPTİN MET’in insülin sekretagogları (örn. sülfonilüre) veya insülinle birlikte 
kullanılması , hipoglisemi riskini azaltmak için insülin sekretagoglarının veya insülin dozunun 
azaltılmasını gerektirebilir.  
 
Metforminin Diğer İlaçlarla Birlik te Kullanımı  
Bazı ilaçlar hiperglisemiye yol açarak glisemik kontrolün kaybına neden olabilir. Bu ilaçlar 
arasında tiyazidler ve diğer diüretikler, kortikosteroidler, fenotiazinler, tiroid ürünleri, 
östrojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik as it, sempatomimetikler, kalsiyum kanal 
blokörleri ve izoniyazid bulunmaktadır. Bu tür ilaçlar ARLİPTİN MET kullanan bir hastaya 
uygulandığında, hasta yakın gözlem altında tutularak yeterli glisemik kontrol sağlanmalıdır.   
 
Diğer tıbbi ürünlerin sitagliptin  üzerine etkileri  
Aşağıda belirtilen in vitro ve klinik veriler sitagliptin  ile birlikte uygulanan  tıbbi ürünlerin klinik 
yönden anlamlı etkileşime yol açma riskinin  düşük olduğunu ortaya koymaktadır.  
 
İn vitro çalışmalar  sitagliptinin  sınırlı metabolizmasından  sorumlu olan primer enzimin 
CYP3A4 olduğunu ve CYP2C8’in de bu metabolizmaya katkıda bulunduğunu göstermiştir.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda metabolizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma  
dahil), sitagliptin kl irensinde küçük bir r ol oynamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son  
dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda  metabolizma  sitagliptin  eliminasyonunda  daha 
önemli bir rol oynayabilir.  Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği  veya son dönem böbrek hastalığı 
olan hastalarda  güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin  (örn., ketokonazol,  itrakonazol,  ritonavir, 
klaritromisin)  sitagliptin  farmakokinetiğini  değiştirme  olasılığı vardır. CYP3A4 inhibitörlerinin  
böbrek yetmezliği  olan hastalardaki  etkisi herhangi bir klinik çalışmada  değerlendirilmemiştir.  
 
İn vitro transport çalışmaları  sitagliptinin  p-glikoprotein  ve OAT3’ün  (organik anyon taşıyıcısı- 
3) sübstratı olduğunu göstermiştir. Klinik yönden anlamlı etkileşim riskinin düşük olmasına  
karşın, OAT3 aracılığıyla sitagliptin transportu probenesid tarafından in vitro olarak inhibe  
edilmiştir.  OAT3 inhibitörlerinin  eş zamanlı kullanımı in vivo olarak incelenmemiştir.  8  Siklosporin:  P-glikoproteinin  güçlü bir inhibitörü  olan siklosporinin  sitagliptinin  
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir çalışma yapılmıştır. Oral  
yoldan tek doz 600 mg siklosporin ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte  
alınmasıyla sitagliptinin eğri altı alan (EAA)  ve doruk ilaç konsantrasyonu (C maks) 
değerlerini  sırasıyla yaklaşık % 29 ve % 68 oranında artmıştır. Sitagliptinin  farmakokinetik  
özelliklerinde  gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. 
Sitagliptinin  renal klirensi anlamlı olarak değişmemiştir.  Bu nedenle diğer p-glikoprotein  
inhibitörleri  ile de anlamlı etkileşimler  beklenmemektedir.  
 
Sitagliptinin  diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri 
Digoksin:  Sitagliptinin  plazma digoksin konsantrasyonları  üzerinde küçük bir etkisi 
saptanmıştır.  Günde 100 mg sitagliptin  ile 0,25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte 
uygulandıktan sonra, digoksinin plazma EAA’sında ortalama % 11 ve plazma C maks’ında 
ortalama % 18 artış saptanmıştır. Digoksin için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Ancak digoksin toksisitesi açısından risk taşıyan hastalarda sitagliptin ve digoksin eş zamanlı  
kullanıldığında  hastalar bu yönden takip edilmelidir.  
 
İn vitro veriler sitagliptinin CYP450 izoenzimlerini inhibe etmediğini ve indüklemediğini  
göstermiştir. Klinik çalışmalarda, sitagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon,  
varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetik öze lliklerini klinik olarak anlamlı derecede  
değiştirmediği saptanmıştır. Bu çalışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik katyon  
taşıyıcıların (OKT) sübstratları ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düşük olduğunu  
gösteren in vivo kanıtlar sağlamıştır . Sitagliptinin in vivo olarak p-glikoproteinin hafif bir  
inhibitörü  olabilir. 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara  ilişkin veri  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ARLİPTİN MET  tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir  
doğum kontrol yöntemi kullanmaları  önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Sitagliptin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalışmalar  üreme toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı miktarda veriye göre metformin doğumsal  
anomali riskinde artışla ilişkilendirilmemiştir.  Metformin  için hayvanlar  üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki  
etkiler bakımından  yetersizdir  (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk 
bilinmemektedir.  
 
ARLİPTİN MET  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  Bir hasta çocuk sahibi olmak 
istiyorsa veya gebelik ortaya çıkarsa, tedavinin kesilmesi ve hastanın mümkün  olan en kısa  
sürede insülin tedavisine  geçirilmesi  önerilmektedir.  9  Laktasyon  dönemi 
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki  etkin madde kombinasyonuyla  emzirme dönemindeki  hayvanlarda  
çalışma yapılmamıştır.  Ayrı ayrı etkin maddelerle  yapılan çalışmalar,  sitagliptin  ve metforminin  
emziren sıçanlarda  sütle atıldığını göstermektedir.  Metformin  az miktarda insan sütüne 
geçmektedir.  Sitagliptinin  anne sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  Bu nedenle 
ARLİPTİN MET  emzirme döneminde  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlardan  elde edilen veriler sitagliptin  tedavisinin  erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi 
olmadığını  düşündürmektedir.  İnsanlar üzerinde kullanımına  dair veri yeterli değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler 
ARLİPTİN MET ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
Ancak araç ve makine kullanımı  sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebileceği  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Ayrıca, ARLİPTİ N MET bir sülfonilüre ya da insülinle kombine olarak kullanıldığında,  
hastalar hipoglisemi  riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Sitagliptin / metformin hidroklorür kombinasyon tabletler ile yürütülen hiçbir klinik tedavi  
çalışması yoktur ancak sitagliptin / metformin hidroklorür kombinasyon tabletlerle birlikte  
uygulanan  sitagliptin  ve metformine  biyoeşdeğerliği  gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.2). Pankreatit  
ve aşırı duyarlılık  reaksiyonlarını  içeren ciddi istenmeyen  reaksiyonlar  bildirilmişt ir. 
Sülfonilüre  (% 13,8) ve insülin (% 10,9) ile kombinasyonda hipoglisemi bildirilmiştir.  
 
Sitagliptin  ve metformin  
İstenmeyen reaksiyonlar aşağıda Tablo 1’de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000,  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000)  ve 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1. Sitagliptin  monoterapisi  ve metforminin  plasebo-kontrollü  klinik çalışmalarında  
ve pazarlama sonrası  kullanımda  tespit edilen istenmeyen  reaksiyonların  sıklığı 
 
İstenmeyen  etkiler İstenmeyen  etkilerin sıklığı 
  Kan ve lenfatik sistem  hastalıkları  
Trombositopeni  Seyrek 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Anaflaktik  yanıtları içeren 
hipersensitivite (aşırı 
duyarlılık)  reaksiyonları*,† Bilinmiyor  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Hipoglisemi† Yaygın 
Sinir sistemi hastalıkları  
Uyku hali Yaygın olmayan 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
İnterstisyel  akciğer hastalığı* 
 
 Bilinmiyor  
 10  Gastrointestinal  hastalıklar  
Diyare Yaygın olmayan 
Bulantı Yaygın 
Mide, barsak gazı Yaygın 
Kabızlık Yaygın olmayan 
Üst abdominal  ağrı Yaygın olmayan 
Kusma Yaygın 
Akut pankreatit*,†,‡ Bilinmiyor  
Ölümcül ve ölümcül olmayan  
hemorajik  ve nekrotizan  
pankreatit*,† Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Kaşıntı* Yaygın olmayan 
Anjiyoödem*,† Bilinmiyor  
Döküntü*,† Bilinmiyor  
Ürtiker*,† Bilinmiyor  
Kütanöz vaskülit*,† Bilinmiyor  
Stevens-Johnson sendromu dahil  
eksfoliyatif  deri hastalıkları*,† Bilinmiyor  
Büllöz pemfigoid*  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları   
Eklem ağrısı* Bilinmiyor  
Kas ağrısı* Bilinmiyor  
Ekstremite  ağrısı* Bilinmiyor  
Sırt ağrısı* Bilinmiyor  
Artropati*  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   
Böbrek fonksiyon  bozukluğu* Bilinmiyor  
Akut böbrek yetmezliği* Bilinmiyor  
* İstenmeyen reaksiyonlar  pazarlama  sonrası takiple  belirlenmiştir.  
† Bkz. Bölüm 4.4. 
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik  Çalışması’na bakınız.  
 
Seçilmiş istenmeyen  etkilerin açıklanması  
Bazı istenmeyen  etkiler, sitagliptin  ve metforminin  tek başına kullanıldıkları  çalışmalara  oranla 
sitagliptin ve metforminin diğer anti -diyabetik tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı çalışmalarda  
daha sık gözlemlenmiştir. Bunlar hipoglisemi (sıklığı sülfonilüre veya insülinle çok yaygın), 
kabızlık (sülfonilüreyle yaygın), periferik ödem (pioglitazonla yaygın) ve baş ağrısıyla ağız  
kuruluğunu  (insülinle  yaygın değil) içermektedir.  
 
Sitagliptin  
Tek başına 100 mg sitagliptinin plasebo ile karşılaştıran monoterapi çalışmalarında, sitag liptin 
ile tedavi edilen hastalarda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı, hipoglisemi, kabızlık  
ve baş dönmesidir.  
 
Bu hastalarda, ilaçla nedensellik ilişkisinden bağımsız olarak bildirilen ve sitagliptin ile tedavi  
edilen hastaların  en az %5’inde ortaya çıkan istenmeyen  olaylar; üst solunum yolu enfeksiyonu  
ve nazofarenjittir. Ayrıca, yaygın olmayan sıklıkta (kontrol grubuna göre sitagliptin kullanan  11  hastalarda > % 0,5 daha yüksek sıklıkla ortaya çıkan) bildirilen istenmeyen olaylar osteoartrit  
ve ekstremite  ağrısıdır. 
 
Metformin  
Metforminin klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası kullanımında gastrointestinal semptomlar  
çok yaygın olarak rapor edilmiştir. Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı ve iştah azalması gibi  
gastrointestinal  semptomlar  en sık tedavinin başlangıcında  ortaya çıkar ve çoğu vakada 
kendiliğinden çözümlenir. Metforminle ilişkilendirilmiş diğer istenmeyen etkiler metalik tat  
(yaygın); laktik asidoz, karaciğer fonksiyon bozuklukları, hepatit, ürtiker, eritem ve pruritus u 
(çok seyrek) içerir. Metforminle uzun süreli tedavi, çok seyrek olarak klinik anlamda önemli  
B12 vitamini eksikliğiyle (örn. megaloblastik anemi) sonuçlanan, B12 vitamini emiliminde  
azalmayla  ilişkilendirilmiştir.  
 
Sıklık kategorileri  mevcut olan metformin  Kısa Ürün Bilgisinde  verilen bilgilere 
dayanmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 17 yaşındaki Tip 2 diabetes mellituslu pediyatrik hastalarda sitagliptin / metformin 
hidroklorür kombinasyon tabletler  ile yapılan klinik çalışmalarda, advers reaksiyonların 
profili genellikle yetişkinlerde gözlemlenenlerle karşılaştırılabilir olmuştur. Arka planda 
insülin alan veya almayan pediyatrik hastalarda sitagliptin, artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmişt ir. 
 
TECOS Kardiyovasküler  Güvenlilik  Çalışması  
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçların Değerlendirilmesi Çalışması (TECOS), günlük 100  
mg doz (veya eğer başlangıç  eGFR’si ≥ 30 ve < 50 mL/dak/1,73  m2 ise günlük 50 mg) 
sitagliptin  ile tedavi edilen 7.332 hasta ve tedavi amaçlı popülasyonda  plasebo ile tedavi edilen 
7.339 hasta içermiştir. Her iki tedavi de HbA 1c ve KV risk faktörleri için bölgesel standartları 
hedefleyen  genel bakıma eklenmiştir. Sitagliptin alan hastalardaki ciddi yan etkilerin genel 
insidansı,  plasebo alan hastalardakine  benzer bulunmuştur.  
 
Tedavi amaçlı popülasyonda,  temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre  kullanılan  hastalar 
arasında ciddi hipoglisemi  insidansı sitagliptin  ile tedavi edilen hastalarda  % 2,7 ve plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda  % 2,5’tir; temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre  kullanmayan  
hastalarda, ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 1 ve plasebo  
ile tedavi edilen hastalarda  % 0,7’dir. Doğrulanmış  pankreatit  teşhisinin  insidansı sitagliptin  ile 
tedavi edilen hastalarda  % 0,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %  0,2’dir. 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr:  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tek doz sitagliptin  
uygulanmıştır. 800 mg doz sitagliptin kullanılarak yapılan bir çalışmada QTc’deki minimal  
artışlar klinik açıdan önemli görülmemiştir.  İnsanlarda  800 mg doz üzerinde çalışmalar  
yapılmamıştır. Faz I çoklu doz çalışmalarında, 10 günlük dönemlerde günde 600 mg ve 28  
günlük dönemlerde günde 400 mg sitagliptin alınmasıyla doza bağlı klinik istenmeyen etki  
gözlenmemiştir.  12   
Çok fazla metformin  doz aşımı (veya laktik asidoz için mevcut eş zamanlı riskler) laktik asidoza 
yol açabilir; bu, tıbbi yönden acil bir durumdur  ve hastanede  tedavi edilmesi gerekir. Laktat ve 
metformini  uzaklaştırmanın  en etkili yolu hemodiyalizdir.  
 
Klinik çalışmalarda,  3 ile 4 saatlik hemodiyaliz  işlemi sonrası, verilen dozun yaklaşık 
%13,5’inin uzaklaştırılmış olduğu saptanmıştır. Uzun süreli hemodiyaliz eğer klinik olarak  
uygun ise yapılabilir.  Sitagliptinin  periton diyalizi ile diyaliz edilip edilmeyeceği  
bilinmemektedir.  
 
Aşırı doz alımında, bilinen destekleyici  yöntemleri  uygulamak  (örneğin: gastrointestinal  
kanaldan emilmemiş olan materyalin uzaklaştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da içeren  
klinik takiplerin  yapılması  ve gerekirse hastanede  destek tedavisi uygulanması  mantıklıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik  grubu: Oral antidiyabetik  ilaçlar, kan glukozunu  düşüren oral ilaçlar 
kombinasyonu  
ATC kodu: A10BD07  
 
ARLİPTİN MET , Tip 2 diyabet hastalarında  glisemik kontrolü düzenleyen  birbirini 
tamamlayan mekanizmalara sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur: sitagliptin,  
dipeptidil  peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörü  ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin  
hidroklorür.  
 
Sitagliptin  
Etki mekanizması  
Sitagliptin fosfat, dipeptidil peptidaz enziminin (DPP -4) oral yolla a ktif, güçlü ve yüksek  
düzeyde seçici bir inhibitörüdür ve Tip 2 diyabet tedavisinde kullanılır. DPP -4 inhibitörleri  
inkretin güçlendiriciler olarak etki gösteren bir madde sınıfıdır. DPP -4 enzimini inhibe ederek  
sitagliptin bilinen iki aktif inkretin hormo nun düzeylerini yükseltir: glukagon benzeri peptid -1 
(GLP-1) ve glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid (GIP). İnkretinler glukoz homeostazının  
fizyolojik  regülasyonundan  sorumlu olan endojen sistemin bir parçasıdır.  Kandaki glukoz 
konsantrasyonları  normal olduğunda  veya yükseldiğinde,  GLP-1 ve GIP pankreasın  beta 
hücrelerinden insülin sentezini ve salıverilmesini arttırır. GLP -1 pankreasın alfa hücrelerinden  
glukagon sekresyonunu  da azaltarak karaciğerde  glukoz üretiminin  azalmasına  yol açar. 
 
Kandaki glukoz düzeyleri düştüğünde, insülin salıverilmesi artmaz ve glukagon sekresyonu  
baskılanmaz.  Sitagliptin,  DPP-4 enziminin  güçlü ve yüksek düzeyde seçici bir inhibitörüdür  ve 
terapötik konsantrasyonlarda, çok benzer yapıdaki DPP -8 veya DPP -9 enzimlerini inhibe 
etmez. Sitagliptin kimyasal yapı ve farmakolojik etki bakımından GLP -1 analogları, insülin,  
sülfonilüreler veya meglitinidler, biguanidler, peroksizom proliferatörüyle aktifleşen reseptör  
gama (PPARγ) agonistleri,  alfa glukozidaz  inhibitörleri  ve amilin analoglarından  farklıdır. 
 
Sağlıklı bireylerdeki iki günlük çalışmada, tek başına sitagliptin GLP -1 konsantrasyonunu  
artırırken,  tek başına metformin  aktif ve total GLP-1 konsantrasyonlarını  benzer oranda 
artırmıştır.  Sitagliptin  ve metforminin  GLP-1 konsantrasyonları  üzerinde aditif etkisi 
bulunmuştur.  Sitagliptin  GIP konsantrasyonlarını  artırırken,  metformin  artırmamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Genel olarak,  Tip 2 diyabetli yetişkin hastalardaki  monoterapi veya kombinasyon tedavisi 13  şeklinde kullanılan sitagliptin glisemik  kontrolü iyileştirmiştir.  
Klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde uygulanan sitagliptin glisemik kontrolü 
iyileştirmiştir ve hemoglobin A 1c (HbA1c) ile açlık ve öğün sonrası glukoz düzeylerinde 
anlamlı azalmalar  sağlamıştır. Açlık plazma glukozunda  (APG) azalma, APG’nin ölçüldüğü  
ilk zaman noktası olan 3. haftada gözlen miştir. Sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hi poglisemi insidansı  plaseboyla  benzerdir. Vücut ağırlığı sitagliptin  tedavisiyle  
başlangıca  göre artmamıştır. Beta hücresi fonksiyonuna  ait dolaylı markerlerde  (HOMA-β 
(Homeostaz  Modeli Değerlendirmesi -β), proinsülin/insülin  oranı) ve sık aralıklarla  örneklerin  
alındığı öğün tolerans testinde beta hücresi yanıtı ölçütlerinde  iyileşmeler gözlen miştir. 
 
Sitagliptin  ile metformin  kombinasyonuyla  yapılan çalışmalar  
Devam eden metformin  tedavisine  ilave edilen günde 100 mg sitagliptinin  etkililik ve 
güvenliliğini  değerlendiren  24 haftalık, plasebo-kontrollü bir klinik çalışmada,  sitagliptin  
glisemik parametrelerde  plaseboya  göre anlamlı iyileşmeler  sağlamıştır. Sitagliptin  ile tedavi 
edilen hastalarda  vücut ağırlığında  başlangıca  göre değişim plasebo ile benzerdir . Bu 
çalışmada sitagliptin  veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda  bildirilen hipoglisemi  insidansı 
benzerdir . 
 
Başlangıç  tedavisinin  incelendiği  24 haftalık, plasebo-kontrollü bir faktöriyel  çalışmada,  günde 
iki kez sitagliptin 50 mg ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) glisemik  
parametrelerde her bir ajanla monoterapiye göre anlamlı iyileşmeler sağla mıştır. Sitagliptin ve  
metformin kombinasyonuyla vücut ağırlığında aza lma tek başına metformin veya plaseboyla  
gözlenene benzerdir ; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre değişiklik yoktur.  
Tüm tedavi gruplarında  hipoglisemi  insidansı benzerdir . 
 
Sitagliptin  ile metformin ve  bir sülfonilüre  kombinasyonunu  inceleyen  çalışma 
Glimepiride (tek başına veya metformin ile kombine) ilave edilen sitagliptinin (günde bir kez  
100 mg) etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir  
çalışma tasarlanmıştır.  Sitagliptinin  glimepirid  ve metformine  eklenmesi  glisemik 
parametrelerde  anlamlı iyileşme sağlamıştır. Sitagliptin  ile tedavi edilen hastaların  vücut 
ağırlığında  plaseboya  göre hafif bir artış (+1,1 kg) gözlenmiştir. 
 
Sitagliptin  ile metformin  ve bir PPARγ agonistinin  kombinasyonunu  inceleyen  çalışma 
Pioglitazon ve metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg)  
etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 26 haftalık plasebo -kontrollü bir çalışma  
tasarlanmıştır.  Sitagliptinin pioglitazon ve metformine  eklenmesi glisemik parametrelerde 
anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişim sitagliptin veya  
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer bulunmuştur. Sitagliptin veya plasebo ile tedavi  
edilen hastalarda  hipoglisemi insidansı da  benzerdir . 
 
Sitagliptin  ile metformin ve  insülin kombinasyonunu inceleyen çalışma  
Metformin  ile birlikte veya metformin  olmaksızın  (en az 1500 mg) insülin tedavisine  (en az 10 
hafta stabil dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililik ve güvenliliğini  
değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks  
insülin alan hastalarda  ortalama günlük doz 70,9 I.U./gündü. Premiks olmayan insülin 
(orta/uzun  etkili) alan hastalarda,  ortalama günlük doz 44,3 I.U./gündü. Metformin  alan 
hastaların  % 73’üne ait veriler Tablo 2’de sunulmaktadır. Sitagliptinin insüline eklenmesi 
glisemi parametrelerinde  anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. İki gruptan herhangi birinde vücut 
ağırlığında başlangı ca göre anlamlı değişiklikler  olmamıştır.  
 
 
 14   
Tablo 2: Sitagliptin  ve metformini  inceleyen  plasebo-kontrollü  kombine tedavi 
çalışmalarında  HbA1c sonuçları * 
Çalışma Başlangıçtaki  
ortalama  
HbA1c (%) Başlangıçtaki  
HbA1c’ye göre 
ortalama değişim  
(%) HbA1c’de (%) 
plaseboya göre  
düzeltilmiş  
ortalama değişim 
(%95 GA) 
Devam eden metformin  
tedavisine eklenen günde  
100 mg sitagliptin・ 
(n= 453)  
 
8  
-0,7†  
-0,7 †,‡ 
(-0,8, -0,5) 
Devam eden glimepirid +  
metformin tedavisine  
eklenen günde 100 mg  
sitagliptin・ 
(n= 115)  
 
8,3  
-0,6†  
0,9†,‡ 
(-1,1, -0,7) 
Devam eden pioglitazon +  
metformin tedavisine  
eklenen günde 100 mg  
sitagliptin  ¶ 
(N=152)  
 
8,8  
-1,2†  
-0,7†,‡ 
(-1, -0,5) 
Devam eden insülin +  
metformin tedavisine  
eklenen günde 100 mg  
sitagliptin  ・ 
(N=223)  
 
8,7  
-0,7†  
-0,5§,‡ 
(-0,7, -0,4) 
Başlangıç Tedavisi (günde  
iki kez) ・: Sitagliptin  
50 mg + metformin  500 
mg 
(n= 183)  
 
8,8  
-1,4†  
-1,6 †,‡ 
(-1,8, -1,3) 
Başlangıç Tedavisi (günde  
iki kez) ・: Sitagliptin  
50 mg + metformin  1000 
mg (n= 178)  
8,8  
-1,9†  
-2,1 †,‡ 
(-2,3, -1,8) 
* Tedavi Edilen Tüm Hastalar Popülasyonu  (tedavi amaçlı analiz)  
† Önceki antihiperglisemik tedavi durumu ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük  
kare ortalamalar  
‡ Plasebo veya  plasebo + kombinasyon tedavisine göre p<0 ,001. 
・24 haftalık HbA1c (%) 
¶ 26 haftalık HbA1c (%) 
§ Vizit 1’de insülin kullanımı (pre -miks veya pre-miks olmayan [ orta ya da uzun etkili])  ve 
başlangıç  değerine göre düzeltilmiş en küçük  kare ortalama.  
 
Metformin monoterapisiyle glisemik kontrolü yetersiz hastalarda, tedaviye ilave edilen günde  
100 mg sitagliptin veya glipizidin (bir sülfonilüre ajan) etkililik ve güvenliliğini karşılaştıran  
52 haftalık bir çalışmada, sitagliptin HbA 1c’yi düşürmede glipizid ile ben zerdi (52. haftada  
başlangıç düzeylerine göre ortalama değişim -% 0,7; her iki grupta başlangıçtaki HbA1c  
yaklaşık % 7,5). Karşılaştırma  grubunda  kullanılan  ortalama glipizid dozu günde 10 mg’ydi ve 15  hastaların  yaklaşık %  40’ı çalışma süresince günde ≤  5 mg glipizid dozuna ihtiyaç duyulmuştur. 
Ancak sitagliptin grubunda etkililik yokluğu nedeniyle tedaviyi bırakan hasta sayısı glipizid 
grubuna göre daha fazladı r. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında başlangıca 
göre anlamlı ortalama azalma (-1,5 kg) gözlenirken,  glipizid uygulanan  hastalarda  anlamlı kilo 
artışı (+1,1 kg) gözlen miştir. Bu çalışmada insülin sentezini ve salınımını gösteren bir marker 
olan proinsülin/insülin  oranı sitagliptin  ile iyileşirken,  glipizid tedavisiyle  kötüleşmiştir. 
Sitagliptin grubunda  hipoglisemi  insidansı (% 4,9) glipizid grubuna göre anlamlı olarak 
düşüktür (% 32). 
 
İnsülin tedavisinin yoğunlaştırılması  sırasında, metforminle birlikte veya metformin 
olmaksızın (en az 1500  mg) insülin glarjine sitagliptin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin  
gereksinimini  azaltmadaki etkililiğini ve sitagliptinin güvenliliğini değerlendirmek için 660 
hastanın katıldığı, 24 haftalık plasebo kontrollü bir  çalışma tasarlanmıştır.  Başlangıç  HbA1c 
değeri % 8,70 ve başlangıç  insülin dozu 37 I.U./gün’dür. Hastalara insülin glarjin dozlarını 
parmaktan  ölçülen açlık glukoz değerlerine  göre titre etmeleri söylenmiştir. 24. haftada günlük 
insülin dozu artışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19  I.U./gün iken plasebo kullananlarda 
24 I.U./gün olmuştur. Metforminle birlikte veya metformin  olmaksızın sitagliptin ve insülin 
tedavisi gören hastalarda HbA 1c’de azalma -% 1,35’ken,  metforminle birlikte veya metformin 
olmaksızın plasebo ve insülin alan hastalarda -% 0,9 olmuştur; bu -% 0,45’lik bir farka 
karşılık gelmektedir (% 95 GA: -0,62, - 0,29). Hipoglisemi  insidansı,  sitagliptin,  metformin  ve 
insülin kullanan hastalarda  % 24,9 iken plasebo, metformin  ve insülin kullanan hastalarda % 
37,8 olmuştur. Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla  hipoglisemi  episodu geçiren hasta 
yüzdesinin  plasebo grubunda  daha yüksek olmasıdır  (% 9,1’e karşılık % 19,8). Ciddi 
hipoglisemi  insidansında  fark olmamıştır.  
 
Metformin  
Etki mekanizması  
Metformin antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir ve hem bazal hem de öğün sonrası  
plazma glukozunu düşürür. Metformin insülin salınımını uyarmaz; dolayısıyla hipoglisemiye  
yol açmaz.  
 
Metformin  üç mekanizmayla  etki gösterebilir:  
− Glukoneogenez  ve glikojenolizi  inhibe ederek karaciğerde  glukoz üretiminde  azalma sağlar. 
− Kaslarda, insülin duyarlılığını orta düzeyde artırarak periferde glukoz alımını ve  
kullanımını  artırır. 
− Bağırsaktan glukoz emilimini  geciktirir.  
 
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki göstererek intraselüler glikojen sentezini uyarır.  
Metformin membran glukoz taşıyıcılarının spesifik tiplerinin (GLUT -1 ve GLUT -4) taşıma  
kapasitesini  artırır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İnsanlarda, glisemiye etkilerinden bağımsız olarak, metformin lipid metabolizması üzerinde  
olumlu etkilere sahiptir. Bu etkiler kontrollü,  orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda  terapötik 
dozlarda gösterilmiştir: metformin total kolesterol, LDL -kolesterol ve trigliserid düzeylerini  
düşürür. 
 
İleriye dönük, randomize (UKPDS) bir çalışma Tip 2 diyabette yoğun kan glukoz kontrolünün  
uzun vadedeki yararını ortaya koymuştur.  Tek başına diyetle kontrolü başarısız olan ve ardından 
metformin  ile tedavi edilen aşırı kilolu hastaların  sonuçlarının  analizi aşağıdakileri  göstermiştir:  
− Tek başına diyet (43,3 olay/1.000 hasta yılı; p=0 ,0023) ve kombine sülfonilüre ve insülin  16  monoterapi gruplarına (40,1 olay/1.000 hasta yılı; p=0,0034) göre metformin grubunda  
diyabete bağlı herhangi bir komplikasyonun  mutlak riskinde anlamlı azalma (29,8 
olay/1.000  hasta yılı) 
− Diyabete bağlı herhangi bir mortalitenin mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin 7,5  
olay/1.000  hasta yılı,  tek başına diyet 12,7 olay/1.000  hasta-yıl (p=0,017) 
− Genel mortalitenin  mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin  ile 13,5 olay/1.000  hasta yılı; 
tek başına diyet ile 20,6 olay/1.000 hasta yılı, (p=0 ,011) ve kombine sülfonilüre ve insülin  
monoterapi  gruplarında  18,9 olay/1.000  hasta yılı (p=0,021) 
− Miyokard enfarktüsünün mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin 11 olay/1.000 hasta  
yılı, tek başına diyet 18 olay/1.000  hasta yılı (p=0,01). 
 
TECOS Kardiyovasküler  Güvenlilik  Çalışması  tedavi amaçlı popülasyonda  HbA1c ≥ % 6,5 ile 
% 8 kardiyovasküler  rahatsızlığı olan, günlük  100 mg sitagliptin  (7.332) alan (eGFR  ≥ 30 ve 
< 50 mL/dak/1,73 m2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA1c ve kardiyovasküler risk faktörleri  
için bölgesel standartları hedefleyen olağa n klinik doza eklenmiş plasebo (7.339) alan 14.671  
hastada yapılmış randomize  bir çalışmadır.  eGFR < 30 mL/dak/1,73  m2 olan hastalar çalışmaya  
dahil edilmemiştir.  Çalışma popülasyonu,  75 yaşında ve 75 yaşından büyük 2.004 hastayı ve 
3.324 böbrek yetmezliği olan  hastayı (eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2) içermektedir.  
 
Çalışma boyunca, sitagliptin  ve plasebo grupları arasındaki  HbA1c’nin  genel tahmini 
ortalaması  % 0,29 (0,01), % 95 GA (-0,32, -0,27); p < 0 ,001’dir. 
 
Birincil kardiyovasküler sonlanım noktası ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül  
olmayan miyokard infarktüsün, ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan anjinadan  
dolayı hastaneye  kaldırılmanın  bir kompozitidir.  İkincil kardiyovasküler  sonlanım noktaları ilk 
ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül  
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan birincil kompozitin  tek tek bileşenlerini;  tüm nedenlere  bağlı 
mortaliteyi  ve konjestif kalp yetmezliği  sebebi ile hastaneye  yatışı kapsar. 
 
3 yıllık ortalama takipten sonra sitagliptin olağan klinik doza eklendiğinde, major advers  
kardiyovasküler  bulguların  riski ya da kalp yetmezliği  nedeni ile hastaneye  kaldırılma  riski Tip 
2 diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uygulanan olağan  klinik doza kıyasla artmamıştır  
(Tablo 3). 
  17  Tablo 3. Kompozit  kardiyovasküler  sonuçların  ve anahtar  ikincil sonuçların  oranı 
 
 Sitagliptin  100 mg Plasebo   
 
 
Sayı (%) 100 
hasta 
başına 
yıllık  
Sayı  (%) 100 
hasta 
başına 
yıllık Risk 
oranı 
(%95 
GA) p- 
değeri
† 
 insidans  insidans   
 oranı*  oranı*   
Tedavi amaçlı popülasyon  analizi 
Hasta Sayısı 7.332 7.339   
Birincil kompozit        
sonlanım  noktası       
Kardiyovasküler 
ölüm, ölümcül 
olmayan 
miyokard infarktüs,  
ölümcül olmayan 
inme ya  
839 
(11,4)  
 
4,1  
851 
(11,6)  
 
4,2 0,98 
(0,89- 
1,08) <0,001 
da stabil olmayan 
anjina       
nedeniyle  hastaneye        
kaldırılma        
İkincil kompozit  
sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard  
infarktüs ya da 
ölümcül olmayan inme  
 
745 
(10,2)  
 
3,6  
 
746 
(10,2)  
 
3,6  
 
0,99 
(0,89- 
1,10)  
 
<0,001 
İkincil sonuç 
Kardiyovasküler  ölüm 380 1,7 366 1,7 1,03 
(0,89- 0,711 
(5,2) (5) 1,19) 
Tüm miyokard  
infarktüsler  
(ölümcül ve 
ölümcül olmayanlar)  300 
(4,1)  
1,4 316 
(4,3)  
1,5 0,95 
(0,81- 
1,11)  
0,487 
Tüm inmeler (Ölümcül  
ve 178 0,8 183 0,9 0,97 
(0,79- 0,760 
ölümcül olmayanlar)  (2,4) (2,5) 1,19) 
Stabil olmayan 
anjina nedeniyle 
hastaneye  
kaldırılma  116 
(1,6)  
0,5 129 
(1,8)  
0,6 0,90 
(0,70- 
1,16)  
0,419 
(Herhangi  bir 
nedenden  547 2,5 537 2,5 1,01 
(0,90- 0,875 
dolayı ölüm) (7,5) (7,3) 1,14) 
(Kalp rahatsızlığı  
nedeni 228 1,1 229 1,1 1 (0,83- 0,983 
ile hastaneye  
kaldırılma)  ‡ (3,1) (3,1) 1,20) 18  *100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 × (hastaların toplam sayısı ≥ 1 vaka yıllık 
takipte toplam hasta başına uygun maruziyet  süresi boyunca) 
† Bölgeye göre tabakalı Cox  modeline dayanır. Kompozit  sonlanım noktaları için,  p değerleri risk oranını 1,3’den 
daha az olduğunu  göstermeye  çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık gelmektedir.  Diğer tüm sonlanım 
noktaları için, p değerleri risk oranlarındaki  farkların testine  karşılık gelmektedir.  
‡ Kalp yetmezliği  nedeniyle  hastaneye  kaldırılmanın  analizi, kalp yetmezliği  geçmişi için temel alınarak 
ayarlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, Tip 2 diabetes mellitusta pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
Sitagliptin ve metformin hidroklorür etkin maddelerini kombinasyon olarak içeren tabletler ile 
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir (pediyatrik 
kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tip 2 diyabetli ve i nsülinli veya insülinsiz metformin ile yetersiz glisemik kontrolü olan 10 ila 
17 yaş arası pediyatrik hastalara sitagliptin eklemenin güvenliliği ve etkililiği 54 hafta 
boyunca iki çalışmada değerlendirilmiştir. Sitagliptin ilavesi (sitagliptin + metformin veya 
sitagliptin + metformin uzatılmış salım (XR) olarak uygulandığında), metformin veya 
metformin XR’ye plasebo eklenmesi ile karşılaştırılmıştır.  
 
Bu iki çalışmanın havuzlanmış analizinde, HbA1c azalmasının sitagliptin + metformin  / 
sitagliptin + metformin XR ’ın metformine üstünlüğü 20. haftada gösterilmiş olsa da, bireysel 
çalışmalardan elde  edilen sonuçlar tutarsızdır. Buna ek olarak, sitagliptin + metformin  / 
sitagliptin + metformin XR  ile metformine kıyasla daha fazla etkililik 54. haftada 
gözlenmemiştir. Bu nedenle, ARLİPTİN MET  10 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 
yetersiz etki lilik nedeniyle kullanılmamalıdır (bkz. pediatrik kullanım).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Sitagliptin/Metformin  hidroklorür  kombinasyon  tabletler 
Sağlıklı gönüllülerde  yürütülen  bir biyoeşdeğerlik  çalışması sitagliptin  / metformin  hidroklorür  
kombinasyon tabletlerinin, sitagliptin fosfat ve metformin hidroklorürün ayrı tabletlerde eş  
zamanlı uygulanmasıyla  biyoeşdeğer  olduğunu  göstermiştir.  
 
Aşağıdaki bölümler sitagliptin / metformin hidroklorür kombinasyon tabletlerin her bir etkin  
maddesinin  farmakokinetik  özelliklerini  yansıtır. 
 
Emilim: 
Sitagliptin  
Sağlıklı bireylere 100 mg oral uygulama  sonrasında,  sitagliptinin  hızlıca emildiği, doz 
uygulamasından sonraki bir ile dört saatlik süre içinde plazma doruk seviyelerine (medyan  
Tmaks) ulaştığı ve ortalama plazma EAA değeri 8,52 µM•saat, Cmaks 950 nM olduğu 
gözlenmektedir. Sitagliptinin mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık % 87’dir. Sitagliptinin  
yüksek oranda yağ içeren yemeklerle birlikte alınmasının ilacın farmakokinetiği üzerine etk isi 
olmadığından  sitagliptin  yiyeceklerle  birlikte veya açken  alınabilir.  
 
Sitagliptinin plazma EAA değeri doz ile orantılı olarak artmaktadır. Doz ile orantısallık C maks 
ve C24saat için saptanmamıştır (C maks doz ile orantılı biçimden daha fazla artmıştır ve C24saat 
doz ile orantılı biçimden daha az  artmıştır).  
 
Metformin  
Metforminin oral tek dozundan sonra, T maks’a 2,5 saatte ulaşılır. 500 mg metformin tabletinin  19  mutlak biyoyararlanımı sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 50 -60’dır. Oral dozdan sonra, feçesle 
atılan emilmemiş kısım  % 20-30’dur. 
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi satüre edilebilir ve tam değildir. Metformin  
emilim farmakokinetiğinin  doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  Önerilen metformin  dozları ve 
doz uygulama programında kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve  
düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür. Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum  
metformin  plazma düzeyleri (Cmaks) maksimum  dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi  
geçmemiştir).  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral  
yoldan uygulanması  sonrasında  plazma doruk konsantrasyonunda  %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35  dakika uzama  
görülmüştür.  Bu bulguların klinik  önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım: 
Sitagliptin  
Sağlıklı kişilerde sitagliptinin 100 mg’lık tek dozunun intravenöz olarak verilmesini izleyen  
durağan ortalama dağılım hacmi yaklaşık 198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü  
olarak düşük fraksiyonlarda bağlanır (% 38).  
 
Metformin  
Plazma proteinlerine  bağlanma  ihmal edilebilir düzeydedir.  Metformin  eritrositler  içine dağılım 
göstermektedir.  Kan doruk konsantrasyonu  plazma doruk konsantrasyonundan  düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın  ikincil kompartmanını  en büyük olasılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır.  Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 L arasında 
değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sitagliptin  
Sitagliptin  esas olarak idrarla değişmeden  atılır ve metabolizma  minör bir yolaktır. 
Sitagliptinin  yaklaşık % 79’u idrarla değişmeden  atılır. 
 
[14C] sitagliptinin oral yoldan verilmesini takiben radyoaktivitenin yaklaşık % 16’sı sitagliptin  
metaboliti olarak atılmıştır. Altı metabolit eser miktarda saptanmıştır ve sitagliptinin plazma  
DPP–4 inhibitör etkisine bir katkıda bulunması  beklenmemektedir.  İn vitro çalışmalar  
sitagliptinin  sınırlı metabolizması  için esas enzim sorumluluğunun  CYP2C8’i n katkısıyla  
CYP3A4’te  olduğunu göstermektedir.  
 
İn vitro veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya  
2B6’nın inhibitörü  olmadığını  ve CYP3A4 ile CYP1A2’yi  indüklemediğini  göstermektedir.  
 
Metformin  
Metformin  idrar yoluyla, değişmemiş  halde atılır. İnsanlarda  metaboliti  saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Sitagliptin  
Sağlıklı kişilere [14C] sitagliptinin  oral yolla verilmesinden  sonra, radyoaktivitenin  yaklaşık 
% 100’ünün, bir haftalık doz uygulama sırasında feçes (% 13) veya idrarla (% 87) elimine  
edildiği görülmüştür. 100 mg sitagliptin  dozunun oral yoldan alınmasını  takiben görünen  
terminal t½ yaklaşık 12,4 saattir. Sitagliptin  çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. Renal 
klirens yaklaşık 350 ml/dakikadır.  20   
Sitagliptinin  eliminasyonu  esas olarak böbrekler  yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla  
gerçekleşir.  Sitagliptin,  renal eliminasyonunda  rol oynayabilecek  insan organik anyon 
taşıyıcısı-3 (hOAT -3) substratıdır. Sitagliptinin taşınmasında hOAT -3’ün klinik ilgisi henüz  
anlaşılamamıştır.  Sitagliptin  kendisinin  renal atılımı aracılığıyla  ilgili p-glikoprotein  
substratıdır. Ancak bir p -glikoprotein inhibitörü olan siklosporin sitagliptinin renal atılımını  
azaltmaz.  Sitagliptin  OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transportları  için sübstrat değildir. Terapötik  
plazma konsantrasyonlarında  sitagliptin  OAT3 (IC50=160  µM) veya p-glikoprotein  (250 
µM’ye kadar) aracılıklı transportu in vitro inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada sitagliptinin  
plazma digoksin ko nsantrasyonları üzerinde etkisi az olmuştur; bu da sitagliptinin zayıf p - 
glikoproteini  inhibitörü  olabileceğine işaret  etmektedir.  
Metformin  
Metforminin  renal klirensi > 400 mL/dakikadır;  bu değer metforminin  glomerüler  filtrasyon  ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal  
eliminasyon  yarılanma  ömrü yaklaşık 6,5 saattir. Böbrek fonksiyonları  bozulduğunda  kreatinin 
klirensiyle orantılı olarak metforminin renal kl irensi azalır ve buna bağlı o larak eliminasyon  
yarılanma  ömrü uzar;  bu ise metforminin  plazma konsantrasyonlarında  artış oluşturur.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Tip 2 Diyabet 
Sitagliptin fosfat  
Sağlıklı gönüllülerde ve Tip 2 diyabet hastalarında sitagliptinin farmakokinetik özellikleri  
genel olarak benzerdir.  
 
Metformin  hidroklorür  
Böbrek fonksiyonu normal olduğunda, Tip 2 diyabetli hastalar ile normal bireyler arasında  
metforminin tekli veya çoklu doz farmakokinetikleri arasında hiçbir fark yoktur ve olağan  
klinik dozlarda bu  iki gruptan hiçbirinde  metformin birikimi  görülmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sitagliptin fosfat  
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada  sitagliptinin  azaltılmış  bir dozunun (50 mg doz) 
farmakokinetik özellikleri, normal sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda  karşılaştırılmıştır.  Çalışma hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastaları ve ayrıca hemodiyalizdeki SDBH’li hastaları içermektedir. Ek olarak, Tip 2 
diyabetli ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (SDBH dahil) böbrek 
yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik 
analizleri kullanılarak değerlendirilmiştir.   
 
Sağlıklı normal kontrol grubuyla karşılaştırıldı ğında, sitagliptinin plazma EAA’sı sırasıyla 
hafif böbrek yetmezliği (GFR ≥ 60 ila <90 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,2 kat ve orta 
derecede böbrek yetmezliği (GFR ≥ 45 ila <60 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,6 kat 
artmıştır. Bu büyüklükteki artışla r klinik olarak önemli olmadığı için, bu hastalarda dozaj 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Sitagliptin plazma EAA’sı, hemodiyalizde olan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da 
dahil olmak üzere, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR ≥ 30 i la <45 
mL/dak) yaklaşık 2 kat, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR <30 mL/dak) yaklaşık 4 
kat artmıştır. Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır (Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 
3–4 saat süreyle yapılan bir hemodiyaliz  işlemi sonrasında  % 13,5 oranında atılım olur.). 
 
 21  Metformin  hidroklorür  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda (ölçülen kreatinin kl irensiyle saptanır), metforminin  
plazma ve kandaki yarı ömrü uzar ve kreatinin kl irensindeki azalmayla orantılı olarak renal  
klirens azalır. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Sitagliptin fosfat  
Hafif ve orta dereceli (Child-Pugh skor ≤9) karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  
gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skor >9) olan hastalarla yapılmış  
klinik çalışma bulunmamaktadır.  Esas olarak böbreklerden  atılması nedeniyle,  şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde  sitagliptinin  farmakokinetiğinin  etkilenmediği  düşünülmektedir.  
 
Metformin  hidroklorür  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  metformin  için farmakokinetik  çalışmalar  
yürütülmemiştir.  
 
Yaşlılar: 
Sitagliptin  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması  gerekmemektedir.  Faz I ve Faz II çalışma verilerini içeren bir 
popülasyon  farmakokinetik  analizinde,  yaş sitagliptinin  farmakokinetiği  üzerinde klinik yönden 
anlamlı bir etki oluşturmamıştır. Yaşlı kişilerde (65 –80 yaş), gençlerle karşılaştırıldığında  
plazma konsantrasyonlarının  %19 daha yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Metformin  
Sağlıklı yaşlı kişilerde metformin ile yürütülen kontrollü farmakokinetik çalışm alarının sınırlı  
verileri, genç sağlıklı kişilere kıyasla metforminin toplam plazma kl irensinin azaldığını, yarı - 
ömrünün uzadığını ve C maks’ın arttığını ortaya koymaktadır. Bu verilere göre, metformin  
farmakokinetiğinde  yaşlanmaya  bağlı değişikliğin  esas olarak böbrek fonksiyonundaki  
değişiklikten  kaynaklandığı anlaşılmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Sitagliptinin farmakokinetiği (tek doz 50 mg, 100 mg veya 200 mg) Tip 2 diyabetli pediyatrik 
hastalarda (10 ila 17 yaş) araştırılmıştır. Bu  popülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarlı 
EAA değeri, 100 mg doz için Tip 2 diyabetli yetişkin hastalara kıyasla yaklaşık %18 daha 
düşüktür. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda sitagliptin ile hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
Diğer hasta özellikleri  
Cinsiyet, ırk ya da vücut kütle indeksini temel alan bir doz değişikliği gerekmemektedir. Bu  
özelliklerin, Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasyon farmakokinetik analizlerine ve Faz  
I farmakokinetik  verilerin kompozit  analizine bağlı olarak sitagliptinin  farmakokinetiğine  
klinik olarak anlamlı etkisi  saptanmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Sitagliptin  / metformin  hidroklorür  kombinasyon  tabletlerle  hayvan çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
Köpeklerin  tek başına metformin  veya metformin  ve sitagliptin  kombinasyonuyla  tedavi 
edildiği 16 haftalık bir çalışmada, kombinasyondan kaynaklanan ek toksisite gözlenmemiştir.  
Bu çalışmalarda NOEL (hiç etki gözlenmeyen düzey) sitagliptin insan maruziyetinin yaklaşık  
6 katı ve metformin  insan maruziyetinin  yaklaşık 2,5 katı olarak  tespit edilmiştir.  
Aşağıda tek başına sitagliptin  veya metformin  çalışmalarından  elde edilen veriler yer 
almaktadır.  
 22  Sitagliptin  
İnsandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kalım değerlerinde  
kemirgenlerde karaciğer ve böbrek toksisitesi gözlenmiştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmediği  
düzeyin insandaki  maruz kalım düzeyinin  19 katı olduğu saptanmıştır.  Sıçanlarda  klinik maruz 
kalım düzeyinden 67 kat daha yüksek maruz kalım düzeyler inde kesici dişlerde anormallikler  
gözlenmiştir; 14 haftalık sıçan çalışmasına dayanarak bu bulgu için hiç etki saptanmayan  
düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır.  Bu bulguların  insanlar için önemi bilinmemektedir.  
Bazıları nöral toksisiteyi  düşündüren,  ağızdan solunum, tükürük salgısında  artış, beyaz köpüklü 
kusma, ataksi, titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur postür gibi tedaviye bağlı geçici  
fiziksel bulgular köpeklerde  klinik maruz kalım düzeyinden  yaklaşık 23 kat daha yüksek maruz 
kalım düzeylerinde gözlenmiştir. Ayrıca, insandaki maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat  
daha yüksek sistemik maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda histolojik  olarak iskelet 
kasında çok hafif ile hafif arasında değişen şiddette dejenerasyon da gözlenmişt ir. Bu bulgular  
için hiç etki saptanmayan  düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin  6 katı olduğu saptanmıştır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda  sitagliptinin  genotoksik  olduğu gösterilmemiştir.  Sitagliptin  
farelerde karsinojenik değildir. Sıçanlarda insandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha  
yüksek sistemik maruz kalım düzeylerinde  karaciğer adenomları  ve karsinomlarının  
insidansında  artış görülmüştür.  Karaciğer  toksisitesinin  sıçanlarda  hepatik neoplazi 
indüksiyonuyla  ilişkili olduğu gösterildiğind en, sıçanlarda  karaciğer tümörlerinin  
insidansındaki  bu artış bu yüksek dozda muhtemelen  kronik hepatik toksisiteye  sekonder olarak 
görülmüştür.  Yüksek güvenlilik  aralığı (hiç etki saptanmayan  bu düzeyde 19 kat) nedeniyle,  bu 
neoplastik  değişikliklerin  insanlar için  önemli olduğu  düşünülmemektedir.  
 
Çiftleşmeden  önce ve çiftleşme süresince sitagliptin  verilen erkek ve dişi sıçanlarda  fertiliteyle  
ilgili hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir doğum öncesi/sonrası gelişim çalışmasında istenmeyen etkiler  
görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi çalışmaları, insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek  
sistemik maruz kalım düzeylerinde sıçanların yavrularında fetal kaburga malformasyonlarının  
(kaburgalar yok, hipoplastik ve dalgalı kaburga) insidansında tedaviye bağlı hafif bir artış  
olduğunu  göstermiştir.  Tavşanlarda  insandaki  maruz kalım düzeylerinden  >29 kat daha yüksek 
maruz kalım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmiştir. Yüksek güvenlilik ar alığı nedeniyle  
bu bulgular insanlarda üreme yönünden bir riske işaret etmemektedir. Sitagliptin emziren  
sıçanların  sütüne önemli miktarlarda  geçer (süt/plazma  oranı: 4:1). 
 
Metformin  
Metforminin  klinik öncesi verileri, güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlı doz toksisitesi,  
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesini inceleyen klasik çalışmalarda  
insanlar için özel bir tehlikenin varlığını  göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz dibazik kalsiyum fosfat  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil  selüloz 
Sodyum lauril sülfat  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum  stearat 
 23  Opadry 03F240118 Pembe içeriği;  
Hipromelloz  
Titanyum Dioksit (E171)  
Makrogol  
Talk 
Siyah Demir Oksit (E172)  
Kırmızı Demiroksit  (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kutuda 56 film kaplı tablet içeren OPA/Alu/PVC  /Alu blister ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/118  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ 