  
1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EMSELEX 7 ,5 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir  tablet 7 ,5 mg darifenasin (hidrobromür olarak) içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler in tam bir listesi  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet  
Bir yüzünde "DF", diğer yüzünde "7 ,5" basılı beyaz, yuvarlak, konveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EMSELEX, aşırı aktif mesane tedavisinde endikedir. Sıkı şmak, sıkışıklık hissiyle idrar kaçırmak, 
miksiyon sıklığında artış ve noktüri; aşırı aktif mesanenin semptomlarındandır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır. Tedaviye başladıktan 2 hafta sonra 
hastalar tekrar değerlendirilmelidir.  Semptomların giderilmesine daha fazla ihtiyaç duyan 
hastalarda doz, bireysel terapötik yanıt temel alınarak, günde 15  mg’a  artırılabilir . 
Uygulama şekli:  
EMSELEX  oral yolla kullanılır.  Uzatılmış salımlı tabletler günde bir defa, bir miktar sıvıyla 
yutula rak alınmalıdır.  Aç ya da tok karnına alınabilen tabletler, bütün olarak yutulmalı, 
çiğnenmemeli, bölünmemeli veya ezilmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur . Ancak bu 
popülasyon tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur.  Ancak b u popülasyonda  artmış bir maruziyet riski mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2) . 
Orta şiddette (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalar  sadece yararı riskinden daha fazla 
ise tedavi edilmelidir ve günlük EMSELEX dozu, 7 ,5 mg’ı  aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği ( Child Pugh C) olan hastalarda EMSELEX kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
Pediyatrik popülasyon:   
Güvenilirlik  ve etki lilik ilgili veri eksikliği nedeniyle EMSELEX’in 18 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:   
Altmış  beş yaşın üzerindeki y aşlı hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır.   Tedaviye 2 / 10 
 başladıktan 2  hafta sonra hastalar tekrar değerlendirilmelidir. Semptomların giderilmesine daha 
fazla ihtiyaç duyan , tolerabilitesi kabul edilebilir seviyede olan hastalarda bireysel yanıt temel 
alınarak , doz günde 15 mg’a art ırılabilir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
CYP2D6’nın güçlü inhibitörü veya CYP3A4’ün orta şiddette inhibitörü maddelerle eş 
zamanlı tedavi gören hastalar : 
Paroksetin, terbinafin, kinidin veya simetidin gibi güçlü  CYP2D6 inhibitörü maddeleri alan 
hastaların tedavisine  7,5 mg doz ile başla nmalıdır. Doz iyi tolere edilmişse daha  iyi bir klinik cevap 
elde etmek üzere günlük doz 15 mg’a ayarlanabilir. Ancak dikkatli olunmalıdır.  
 
Flukonazol, greyfurt suyu ve eri tromisin gibi orta şiddette CYP3A4  inhibitörü maddeleri alan 
hastalarda önerilen baş langıç dozu günde 7 ,5 mg’dır.  Doz iyi tolere edilmişse daha iyi bir klinik 
cevap elde etmek üzere günlük doz 15 mg’a ayarlanabilir. Ancak dikkatli olunma lıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
EMSELEX aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda  kontrendikedir:  
• Etkin madde ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjisi olanlar . 
• İdrar retansiyonu . 
• Mide retansiyonu . 
• Kontrol altında bulunmayan dar açılı glokom .  
• Myas tenia gravis.  
• Ağır karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) . 
• Ağır ülseratif kolit.  
• Toksik megakolon.  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş  zamanlı tedavi alan  hastalar  (bkz. Bölüm 4.5).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EMSELEX, otonomik nöropatisi, hiatus herniası, klinik bakımdan önemli mesane çıkım 
obstrüksiyonu, idrar retansiyonu riski, şiddetli kabızlığı  veya  pilor stenozu gibi gastrointestinal 
obstrüktif hastalıkları olan hastalara ihtiyatla verilmelidir.  
 
EMSELEX, dar açılı glokom nedeniyle tedavi görmekte olan  hastalarda ihtiyatla kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
EMSELEX ile  tedaviden önce sık idrara çıkmanın diğer sebepleri (kalp yetmezliği veya renal 
hastalık) değerlendirilmiş olmalıdır.  İdrar yolu enfeksiyonu varsa uygun bir antibakteriyal tedavi 
başlatıl malıdır.  
 
EMSELEX  azalmış gastrointestinal motilite riski , gastro -ösefagal reflüsü  olan ve/veya eş  zamanlı 
olarak ilaç (oral bifosfonatla r gibi) kullanan hastalarda ösefajite  neden olabileceği veya mevcut 
olanı şiddetlendirebileceği için ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Nörojenik nedenle detr usör aşırı aktivitesi olan hastalarda güvenilirlik  ve etkililik  henüz 
oluşturulmamıştır.  
 
Önceden kardiyak hastalığı o lan hastalarda antimuskarinik ler reçetele ndiğinde dikkatle 
kullanılmalıdır .  
 
Diğer antimuskariniklerle olduğu gibi hastalara, dil ya da larofarinkste ödem veya solunum 
güçlüğü yaşamaları durumunda EMSELEX’i  bırakmaları ve acilen tıbbi yardım almaları talimatı 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların darifenasin üzerindeki etkileri  
Darifenasin  başlıca, CYP2D6 ve CYP3A4 adlı sitokrom P450 enzimleri aracılığıyla metabolize 3 / 10 
 edilir. Bu yüzden b u enzimlerin inhibitörleri, darifenasin maruziyetini artırabilir.  
 
CYP2D6 inhibitörleri:  
Güçlü CYP2D6 inhibitör maddeleri (örn. paroksetin, terbinafin, sime tidin ve kinidin) alan 
hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır.  Doz iyi tolere edilmişse daha iyi bir klinik 
cevap elde etmek üzere günde 15 mg’a ayarlanabilir.  Güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile eşzamanlı 
tedavi  maruziyeti  artırabilir  (örn. 20 mg paroksetin varlığında darifenasinin 30 mg dozunda %33 
artış).  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Darifenasin proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir), ketokonazol ve itrakonazol gibi güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (bkz. Bölüm 4.3) ile birlikte kulla nılmamalıdır. Siklosporin ve verapamil gibi güçlü 
P-glikoprotein inhibitörlerinden de sakınılmalıdır. Darifenasinin 7 ,5 mg’ı ile güçlü CYP3A4 
inhibitörü ketokonazolün 400 mg’ının birlikte kullanımı kararlı hal darifenasin EAA  değerinde 5 
kat artışla sonuç lanmıştır. Yavaş metabolize edici deneklerde darifenasin  maruziyeti yaklaşık 10 
kat artmıştır.  Darifenasinin daha yüksek dozlarından sonra CYP3A4 ’ün daha fazla katkıda 
bulunmasıyla , 15 mg darifenasin ile ketokonazol birleştiğinde bilinenden çok daha fazla  etki artışı 
beklenir.  
 
Eritromisin, klaritromisin, telitromisin, flukonazol ve greyfurt suyu gibi o rta şiddette etkili 
CYP3A4 inhibitörleri  ile kullanıldığında önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg olmalıdır.  Doz iyi 
tolere  edilmişse daha iyi bir klinik cevap elde etmek üzere günlük doz 15 mg’a ayarlanabilir.  
Eritromisinle (orta şiddette CYP3A4  inhibitörü) birlikte günde bir kez verilen 30 mg darifenasin 
verildiğinde hızlı metabolize edici deneklerde darifenasinin EAA ve C maks değer leri, sadece 
darifenasin alınmasına kıyasla %95 ve % 128 daha yüksektir.  
 
Enzim İndükleyiciler  
Rifampisin, karbamazepin, barbitüratlar ve sarı kantaron  (Hypericum perforatum) gibi CYP3A4 
tetikleyici maddeler in darifenasinin plazma  konsantrasyonlarını azaltması olasıdır.  
 
Darifenasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
CYP2D6 substratları  
Darifenasin  CYP2D6  enziminin orta şiddette inhibitörüdür. Başlıca  CYP2D6 ile metabolize edilen 
ilaçlar ve flekainid, tiyoridazin veya trisiklik a ntidepresanlar  (örneğin imipramin)  gibi terapötik 
aralığı dar olan ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  CYP2D6 
substratları için darifenasinin CYP2D6 substratlarının metabolizması üzerine etkileri esas 
itibariyle klinik öneme s ahiptir; doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
CYP3A4 substratları   
Darifenasin tedavisi CYP3A4 substrat midazolamın maruziyetinde bir miktar artışla sonuçlanır. 
Bununla beraber mevcut veriler darifenasinin midazolam klerens inde veya biyoyararlanımında 
değişikliğe işaret etmez. Bu yüzden darifenasin uygulaması in vivo CYP3A4 substratlarının 
farmakokinetiğini değiştirmez olarak değerlendirilir. Midazolam ile etkileşim in klinik  önemi 
yoktur, bu nedenle CYP3A4 substratları için doz ayarla ması gerek li değildir.  
 
Varfarin  
Varfarin kullanmakta olan hastalardaki standart protrombin zamanı izlenmesine devam 
edilmelidir. Darifenasinle birlikte kullanıldığında varfarinin protrombin zamanı üzerindeki 
etkisinde değişiklik olmamıştır.  
 
Digoksin  
Digoksin için terapötik ilaç takibi darifenasin tedavisinin başlangıcında, sonlandırılmasında ve 
dozu değiştirildiğinde yapılmalıdır. Kararlı düzeyde ki d igoksin ile birlikte uygulanan günde 1 bir 
defa 30 mg darifenasin (önerilen günlük dozun iki misli daha yüksek doz), digoksin ma ruziyetini 
(EAA :%16 ve C maks: %20)  hafifçe artırmıştır.  Digoksin maruziyetindeki artış P -glikoprotein için 
darifenasin ve digoksin arasındaki yarışmanın sonucu olabilir. Diğer taşıyıcı -ilintili etkileşimler  4 / 10 
 de düşünülme lidir.  
 
Antimuskarinik ajanlar  
Diğer antimuskarinik ajanlarla birlikte antimuskarinik özelliklere sahip, oksibutinin, tolterodin ve 
flavoksanat gibi ilaçların  eş zamanlı kullanımı belirtilenden daha fazla terapötik  ve yan etkiyle 
sonuçlanabilir. Antiparkinson ajanlar ve trisiklik antidepresanlar ile antikolinerjik etkilerin 
güçlenmesi de bu tip ilaçlarla  eş zamanlı olarak antimuskarinik ajanlar ın kullanılması halinde 
görülebilir. Ancak, antiparkinson ajanlar ve tris iklik antidepresanlarla yapılmış herhangi bir 
etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
EMSELEX’in 50 mg/kg/gün’e dek olan oral dozlarının uygulandığı erkek ve dişi sıçanlarda 
doğurganlık üzerine herhangi bir etki bulunmamıştır (bkz. Bölüm 4.3) . İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  Doğurma potansiyeli olan kadınlar EMSELEX ile tedavi 
edilmeden önce bu konuda bilgilendirilmeli ve tedaviye bireysel yarar/zarar değerlendirilmesinden 
sonra karar verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi:  
Darifenasinin gebe kadınlarda  ki kullanımına dair az sayıda veri bulunmaktadır. Hayvan 
çalışmaları doğurma üzerine toksik etki göstermektedir (detaylar için b kz. Bölüm 5.3).  
 
EMSELEX ’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilme mektedir . 
 
Laktasyon dönemi:  
Darifenasin sıçan sütüyle atılmaktadır.  Darifenasinin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  Emen çocuğun maruz kalacağı risk dikkate alınmalıdır. Emzirme ye devam etme 
veya EMSELEX tedavisinden vaz geçme kararı yarar - risk mukayesesi esas  alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Darifenasin için insan doğurganlık verisi bulunmamaktadır.  Darifenasinin sıçanlarda erkek ve dişi 
doğurganlığı üzerine ya da sıçanlar ve köpeklerde her iki cinsiyet için üreme organlarına  herhangi 
bir etkisi bulunmamaktadır (detaylar için b kz. Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
EMSELEX ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerinin incelendiği herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Diğer antimuskarinik aja nlarla olduğu gibi EMSELEX baş dönmesi , 
bulanık görme, uykusuzluk ve uyuşukluk gibi etkiler e yol açabilir  Hastalar bu yan etkileri 
yaşarlarsa, araç ya da makine kullanmamalı dır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İlacın farmakolojik profili ile tutarlı olarak, en sık bildirilen advers etkiler ağız kuruması ( 7.,5 mg 
ve 15 mg dozları için sırasıyla %20 ,2 ve %35,  esnek doz ayarından sonra % 18 ,7 ve plasebo için 
ise %8 -%9) ve kabızlıktır ( 7,5 mg ve 15 mg dozları için sırasıyla %14 ,8 ve %21 , esnek doz 5 / 10 
 ayarından sonra %20 ,9 ve plasebo için ise %5 ,4-%7,9).  Antikolinerjik etkiler genellikle doza 
bağlıdır.   
 
Bununla beraber,  bu advers etkilere bağlı olarak hastaların ilaca devam etmeme oranları düşük 
olmuştur (doza bağlı olarak darifenasin için ağız kuruması: %0 -%0,9 ve kabızlık: %0 ,6-%2,2 ve 
plasebo için ağız kuruması ve kabızlık sırasıyla %0 ve %0 ,3). 
 
Darifenasinin 7 ,5 mg ve 15 mg’lık dozlarının kullanıldığı temel çalışmalar sırasında gözlenen 
advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem 
organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmakta ve en sık olay birinci sırad a 
bulunmaktadır. Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyete göre 
sunulmaktadır. Ayrıca her bir advers ilaç reaksiyonu için aşağıdaki sistem (CIOMS III) 
kullanılarak ilgili sıklık sunulmuştur: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila<1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000  ila<1/100); seyrek (≥1/10.000  ila<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: İdrar yolu e nfeksiyonu  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, düşünce anormallikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, tat alma duygusundaki bozukluk (disguzi), uykuya meyil  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın:  Göz kuruması  
 
Yaygın olmayan:  Bulanık görme dahil g örme bozukluğu  
 
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın:  Burunda kuruma    
Yaygın olmayan:  Rinit, öksürük, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın:  Ağız kuruması, kabızlık  
Yaygın:  Karın ağrısı, dispepsi, bulantı  
 
Yaygın olmayan:  İshal, ba ğırsaklarda aşırı gaz bulunması, ağız ülserasyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Deri kuruması, deri döküntüsü, kaşıntı, hiperhidroz  
Bilinmeyen: Anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu, idrar yolu bozuklukları, mesane ağrısı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Erektil disfonksiyon, vajinit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Periferik  ödem, asteni, yüz ödemi, ödem  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:  Alanin aminotransferaz yükselmesi, aspartat am inotransferaz yükselmesi  
 6 / 10 
 Yaralanma, z ehirlenme ve prosed ürle ilişkili komplikasyonlar:  
Yaygın olmayan: Kaza sonucu yaralanma  
 
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozları ile yapılan pivotal klinik çalışmalarda yukarıda 
belirtilen advers etkiler raporlanmıştır. Adver s etkilerin çoğu hafif ve orta şiddettedir ve hastaların 
çoğunda tedavinin bırakılmasıyla sonuçlanmamıştır.  
 
EMSELEX ile tedavi , safra kesesi hastalığına eşlik eden olası semptomları maskeleyebilir. Ancak 
darifenasin ile tedavi gören hastalar da ve yaşlılar da safra sistemi ile ilgili advers olayların 
görülmesi arasında bir ilişki bulunmamaktadır.  
 
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozlarıyla gözlenen advers etkilerin insidansı 6 aya kadar olan 
tedavi sür ecinde azalmıştır. İ laca devam etmeme oranları için de b enzer bir eğilim gözlenmektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Tüm dünyada ki pazarlama sonrası deneyimde darifenasin kullanımı ile ilişkili olarak aşağıdaki 
olaylar rapor edilmiştir: Anjiyoödem  dahil genel aşırı duyarlılık reaksiyonları, depresif ruh 
hali/duygu  durum değişiklikleri, halüsinasyon. Dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde 
raporlanan  olaylar ın spontan olması nedeniyle, olayların sıklığı mevcut verilerden tahmin 
edilememektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda 75 mg’a kadar EMSELEX uygulanmıştır (maksimum terapötik dozun beş 
katı). Görülen en yaygın advers etkiler ağız kuruması, kabızlık, baş ağrısı, dispepsi ve burun 
kurumasıdır. Ancak d arifenasin le doz aşımı, şiddetli antikolinerjik etkiler e yol açabilir ve buna 
göre tedavi edilmelidir. Tedavide antikolinerjik semptomların, dikkatli bir tıbbi gözetim altında 
ortadan kaldırılması hedef alınmalıdır. Fizostigmin gibi ilaçlar, bu gibi semptomların tersine 
çevrilmesinde yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup  : Aşırı aktif mesane acil işeme hissi  için ilaçlar  
ATC kodu    : G04B D10 
 
Darifenasin in vitro seçici muskarinik M3 reseptör antagonistidir  (M3SRA) . M3 reseptörü , mesane 
kasının kasılma sını kontrol altında tutan başlıca muskarinik reseptör alt tip idir. Bu M3 reseptör 
seçiciliğinin aşırı mesane sendromu semptomlarının tedavisinde  herhangi bir klinik avantaja 
dönüşüp dönüşmediği bilinmemektedir.  
 
İstem dı şı mesane kontraksiyonları olan hastalarda darifenasin kullanılarak yapılan sistometri 
çalışmalarında, stabil olmayan kontraksiyonlar için hacim eşiğinde artış , mesane kapasitesindeki 
artış ve stabil olmayan detrusor kontraksiyonlarının sıklığında azalma görülmüştür .  
 
Dört çift -kör, Faz III randomize, kontrollü klinik çalışmada a şırı aktif mesane sendromu olan erkek 
ve kadın hastalar a günde 7 ,5 mg ve 15 mg dozlarında EMSELEX uygulanarak tedavi edilme leri 
araştırılmıştır.   Hastaların EMSELEX 7,5 mg ve 15 mg ile tedavi edildiği bu çalışmaların üçünün 
sonuçları birleştirilerek analiz edildiğinde primer son noktada idrar kaçırma krizlerinde azalma 
sağlanmıştır. Aşağıdaki tabloda da görüldüğü üzere bu azalma plaseboya karşı istatistiki ol arak 7 / 10 
 anlamlı bir iyileşmedir.  
 
Tablo: E MSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg sabit dozlarının değerlendir ildiği  üç klinik çalışmadan elde 
edilen birleştirilmiş verilerin analizi  
 
Doz N Haftalık idrar kaçırma krizi  %95 GA P 
Değeri2 Başlangıç  
(medyan)  12. Hafta  
(medyan)  Başlangıca  
kıyasla  
değişiklik  
(medyan)  Plaseboya 
kıyasla 
değişiklik1 
(medyan)  
Günde bir kez 
EMSELEX  
7,5 mg  335 16 4,9 -8,8  
(-%68)  -2 (-3,6, -0,7) 0,004 
Plasebo  271 16,6 7,9 -7 
(-%54)  - - - 
Günde bir kez 
EMSELEX  15 
mg 330 16,9 4,1 -10,6  
(-%77)  -3,2 (-4,5, -2) <0,001 
Plasebo  384 16,6 6,4 -7,5  
(-%58)  - - - 
 
1 Hodges Lehmann tahmini: başlangıca kıyasla plasebodan medyan farkı  
2 Kademeli Wilcoxon testi, plasebo farkı için  
 
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozları ; başlangıca nazaran ortalama boş altım hacm inde 
önemli artış sağlayarak idrar kaçırma ataklarının şiddeti ni ve sayısını anlamlı  şekilde azaltmıştır.  
 
EMSELEX ’in 7,5 mg ve 15 mg ’lık dozları ile tedavi uygulanması,  idrarını tutamamanın etkisi, 
davranış kısıtlamaları, sosyal kısıtlamalar ve güçlükler ölçümleri dahil “King’s Health 
Questionnaire ” kullanılarak ölçül en yaşam kalitesinin bazı göstergelerinde plasebo ya nazaran 
istatistiki olarak anlamlı bulunan  iyileşmele rle ilişkilendirilmiştir.   
 
Her iki doz; 7 ,5 mg ve 15 mg için idrar  kaçırma ataklarının sayısında başlangıca göre azalma 
yüzdesi kadın ve erkeklerde benzerdir. Erkeklerde yüzde olarak plaseboya  göre gözlenen 
farklılıklar ve idrar kaçırma ataklarındaki mutlak azalma kadınlara nazaran daha düşüktür.  
 
15 mg ve 75 mg darifenasin ile altı günlük tedavinin (kararlı hal e dek ) QT/QTc aralığı üzerindeki 
etkisi 18 ila 65 yaş arası 179 sağlıklı yetişkinde (%44 erkek, %56 kadın) gerçekleştirilen bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Darifenasinin terapöt ik ve supra -terapötik dozları maksimum 
darifenasin maruziyetinde plaseboyla kıyaslandığında QT -QTc aralık uzamasında artışla 
sonuçlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
  
Genel özellikler:  
Darifenasin CYP3A4 ve CYP2D6 tarafından metabolize  edilir. Genetik farklılıklar sebebiyle 
beyaz ırkın yaklaşık %7’sinde CYP2D6 enzimi eksiktir ve yavaş metabolize ediciler olarak 
tanımlanır. Popülasyonun az bir yüzdesinde CYP2D6 enzim seviyeleri artmıştır (ultrahızlı 
metaboliz e ediciler ). Aşağıdaki bilgi aksi bildirilmediği sürece normal CYP2D6 aktivitesine sahip 
kişilere ( hızlı metabolize ediciler ) uygulanır.  
 
Emilim:  
Darifenasinin ilk geçiş etkisinin fazla olması nedeniyle kararlı durumda 7,5 mg ve 15 mg 
dozlarından sonra  sahip olduğu biyoyararlanım  yaklaşık %15 ve %19 ’dur. Maksimum plazma 
düzeyleri, uzatılmış salımlı tabletlerin alınmasından yaklaşık 7 saat sonra; kararlı plazma düzeyleri 
ise altıncı günde elde edilir. Kararlı plazma düzeylerindeki darifenasin maksimal ve minimal 
düzey leri arasındaki fl uktüasyonlar küçük (maksimal ve minimal düzeyler arasındaki 8 / 10 
 fluktüasyonlar: 7,5 mg için 0 ,87 ve 15 mg için 0 ,76) olduğundan terapötik plazma düzeyleri, doz 
aralığı boyunca devam eder. Uzatılmış salımlı tabletlerin çoklu dozlar şeklinde  uygulandığı 
çalışmalar sırasında besinlerin, darifenasin farmakokinetiği üzerine etkisi olmamıştır.  
 
Dağılım:  
Darifenasin lipofilik bazdır ve %98’i plasma proteinlerine bağlanır (başlıca alfa -1-asit 
glikoprotein). Kararlı plazma düzeylerindeki dağılım ha cminin (Vss) 163 litre olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Darifenasin oral uygulamadan sonra büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.  
 
Darifenasin karaciğerde sitokrom CYP2D6 ve CYP3A4 ve bağırsak çeperinde CYP3A4 
tarafından metabolize edilir . Üç ana metabolik yol  aşağıda verilmiştir :  
 
- dihidrobenzofuran halkasında monohidroksilasyon,  
- dihidrobenzofuran halkasının açılması,  
- pirolidin azotunun N -dealkilasyonu.  
 
Hidroksilasyon ve N -dealkilasyon  yolaklarının ilk ürünleri, darifenasinin dolaşımda bulunan 
başlıca metabolitleridir ama hiçbiri, darifenasinin genel klinik etkisine önemli bir katkıda 
bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
 
14C-darifen asin çözeltisinin oral dozunun sağlıklı gönüllülere verilmesinin ar dından, dozdaki 
radyoaktivitenin %60 kadarı idrarda, %40 kadarı dışkıda saptanmıştır. Vücuttan atılan 
darifenasinin yalnızca küçük bir bölümü (%3) değişmemiş darifenasin şeklindedir. Hesaplanan 
darifenasin klerensi 40 litre/saat ’dir. Kronik doz uygulamasın ı takiben darifenasinin eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 13 -19 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Kararlı halde darifenasin farmakokinetiği  CYP2D6 enziminin doygunluğu nedeniyle doza 
bağlıdır.  
 
Darifenasin dozunun  7,5 mg’dan 15 mg’a iki kat art ırılması kararlı hal maruziyetinde %150’lik 
bir artışla sonuçlanır.  Bu büyük olasılıkla, CYP2D6’nın doygunluğa  ulaşması ve bağırsak 
çeperinde ki CYP3A 4-aracılı metabolizmanı n kısmen doygunluğa ulaşma sının ortak sonucudur.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan (kreatin  klerensi  dakikada 10 -136 ml arasında 
değişen) hastalarda, kararlı plazma düzeylerine ulaşılıncaya kadar günde 1 defa 15 mg darifenasin 
verilerek yapılan küçük bir çalışma (n=24), böbrek fonksiyonuyla darifenasin klerensi arasında 
herhangi bir ilişki olmadığını göstermiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Darifenasinin farmakokinetiği; kararlı  halde  günde 1 defa 15 mg darifenasin verilen hafif (Child 
Pugh A) veya orta şiddette (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde incelenmiştir. 
Hafif karaciğer yetmezliğinin  darifenasinin farmakokinetiği üzerine bir etkisi olmamıştır. Ancak 
orta şiddette karaciğer yetmezliği olanlarda darifenasinin proteine bağlanması etkilenmiştir. 
Proteinlere bağlanmamış darifenasin maruziyetinin, orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, karaciğer fonksiyonu normal hastalardakinin 4 ,7 katı olduğu hesaplanmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Darifenasinin pediatrik hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 9 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Hastalardan elde edilen verilerin popülasyon farmakokinetiği analizi klerensin, yaşlandıkça (60 -
89 yaş arasındaki hastalarda gerçekleştirilen Faz III popülasyon farmakokinetiği analizine göre 
her 10 yıl için %19) azalma eğilimine sahip olduğunu göstermişti r (bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Cinsiyet:  
Hastalardan elde edilen verilerin popülasyon farmakokinetiği analizi, erkeklerde darifenasine 
maruz kalmanın kadınlardakinden %23 da ha düşük olduğunu göstermiştir.  
 
Metabolizmadaki değişkenlik:   
CYP2D6 yavaş metabolize edici kişiler : 
CYP2D6 yavaş metabolize edicilerde darifenasin  metabolizması başlıca CYP3A4 üzerinden 
gerçekleşir. Bir farmakokinetik çalışmada yavaş  metabolize edicilerin günde bir kez 7 ,5 mg ve 15 
mg ile tedavisi esnasında kararlı hal maruziye tleri s ırasıyla %164 ve %99 daha fazla  bulunmuştur . 
Bununla beraber Faz III verilerinin popülasyon farmakokinetiği analizleri, ortalama kararlı hal 
maruziyetinde hızlı metabolize edicilere nazaran yavaş metabolize edicilerde %66 daha yüksek 
olduğunu göstermiştir. Bu iki popülasyonda maruziyet aralıkları arasında belirgin bir örtüşme 
olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler; geleneksel güvenlilik farmakoloji si, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksi site ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlar için herhangi bir özel 
zarar  olduğunu göstermemektedir.  50 mg/kg/gün’e dek olan oral dozlar uygulanan  erkek ve dişi 
sıçanlarda doğurganlık üzerine herhangi bir etkil eşim yoktur (maksimum önerilen insan dozunda 
[MRHD] serbest pla zma konsantrasyonunun EAA 0-24 saat  değerinin 78 katı ). Bir yıl boyunca 6 
mg/kg/gün’e dek olan dozlar uygulanan köpeklerde her iki cins iyette de üreme organları üzerine 
herhangi  bir etki yoktur (MRHD’de serbest pla zma konsantrasyonunun EAA 0-24 saat değerinin 82 
katı). Sıçanlara ve tavşanlara günde sırasıyla 50 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün’e dek olan dozlarda 
verilen darifenasin, teratojen ik değildir.  Sıçanlarda 50/mg/kg /gün dozunda ( MRHD’de serbest 
plasma konsantrasyonunun EAA 0-24 saat değerinin 59 katı) sakral ve kaudal omurların 
kemikleşmesinde gecikme saptanmıştır .  Tavşanlara 30 mg/kg /gün (MRHD’de serbest plasma 
konsantrasyonunun EAA 0-24 saat değerinin 28 katı)  dozunda maternal to ksisite ve fetal toksisite 
(implantasyon sonrası kayıpta artış ve her  bir doğumda canlı fet üs sayısında azalma) gözlenmiştir. 
Sıçanlarda yapılan perinatal ve postnatal çalışmalarda, MRHD’de serbest plazma 
konsantrasyonunun  EAA 0-24saat’inin 11 katına kadar olan sistemik maruziyet düzeylerinde distosi, 
artmış in utero  fetüs ölümleri ve postnatal gelişimde toksisite (yavru vücut ağırlığı ve gelişimsel 
işaretler) gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet:  
Kalsiyum hidrojen fosfat , anhidr  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama:  
Polietilen glikol  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
 
 10 / 10 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Blister paketlerini ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 28 adet film kaplı tablet içeren berrak PVC/CTFE/alüminyum veya 
PVC/PVDC/alüminyum blister  ambalaj . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
VLD Danışmanlı k, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad. No. 127  
Astoria İş Merkezi A Blok K  8 
Esentepe  Şişli-İstanbul  
Tel. No: 0 -212-340 76 84  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
04.03.2013 -135/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
04.03.2013  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  