1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACUVAİL %0.45 göz damlası, ç özelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Ketorolak trometamin             %0,45 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Steril g öz damlası . 
Berrak, renksiz ya da  açık sarı renkli  çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Katarakt cerrahisini takiben , gözde ağrı ve inflamasyon tedavisi için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli       
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ACUVAİL  dozu , katarakt cer rahisinden bir gün önce başlanmak suretiyle, 
operasyon günü ve operasyon sonrası ilk iki hafta boyunca opere edilen göze (gözlere) günde 
2 kez 1 damladır . 
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
Her bir flakon tek kullanım içindir. Kullanımdan sonra arta kalan çözelti hemen atılmalıdır.  
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
ACUVAİL, gözde kontakt lens varken kullanılmamalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak b öbrek/karaciğer yetmezliğine ait bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  2 
 ACUVAİL’in  pediyatrik yaş grubunda etkililik ve güven liliği gösterilmemiştir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar ve diğer yetişkin hastalar arasında güvenlilik ya da etkililikle ilgili klinik 
farklar gözlemlenmemiştir.  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ACUVAİL, etkin madde  ketorolak trometamin  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Topikal non steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) iyileşmeyi yavaşlatabilir ya da 
gecik tirebilir. Topikal kortikosteroidlerin iyileşmeyi geciktirdikleri ya da yavaşlattıkları  
bilinmektedir. Topikal NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili 
sorunların potansiyelini artırabilir.  
 
Asetilsalisilik asit, fenilasetik asi t türevleri ve diğer NSAİİ’lerde çapraz duyarlı lık potansiyeli 
mevcuttur. Aspirine/ NSAİİ’lere karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan veya medikal geçmişinde 
astım  hikayesi olan hastalarda, ketorolak trometamin oftalmik çözeltisi kullanımıyla ilişkili 
olarak bronkospazm veya astımın alevlenmesi raporlanmıştır. Bu nedenle daha önceden bu 
ilaçlara karşı duyarlı lık gösteren hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bazı NSAİİ’lerin trombosit agregasyonu ile etkileşmelerine bağlı olarak kanama zamanının  
uzaması potansiyeli vardır. Oküler olarak uygulanan  NSAİİ’lerin , oküler cerrahi ile ilgili 
olarak oküler dokularda kanama artışına (hifemalar dahil olmak üzere) neden olabildikleri  
raporlanmıştır .  
ACUVAİL’in , bilinen kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan 
hastalarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Topikal NSAİİ kullanımı, keratitle sonuçlanabilir. Bazı duyarlı hastalarda, sürekli topikal 
NSAİİ kullanımı epitel hasar, kornea incelmesi, kornea erozyonu, korneada ülser ve korn eada 
perforasyonla sonuçlanabilir. Bu olaylar, görmeyi tehdit edebilir. Kornea epitel hasarı 
kanıtlanmış olan hastalarda topikal NSAİİ kullanımı derhal kesilmelidir ve kornea sağlığı 
açısından yakından izlenmelidir.  
 
Topikal NSAİİ’l erle ilgili pazarlama so nrası deneyimlere göre, komplikasyonlu oküler 
cerrahisi, kornea denervasyonu, kornea epitel hasarı , diabetes mellitus, oküler yüzey hastalığı 
(örn: kuru göz sendromu), romatoid artriti olan veya kısa bir süre içerisinde oküler cerrahi 
tekrarı olan hastalarda görmeyi tehdit edebilen korneal advers olay riski artabilir. Bu 
hastalarda t opikal NSAİİ  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Topikal NSAİİ’ler  ile ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, cerrahiden önce 1 günde n 
fazla bir süreyle veya cerrahi sonrasında 14 günden fazla süreyle kullanı m, korneal advers 
olayların ortaya çıkma riskini ve şiddetini artırabilir.  
 
ACUVAİL, gözde kontakt lens varken  kullanılmamalıdır.  
 3 
 Hastalar, tek kullanımlık flakondaki çözeltinin flakonun açılmasından hemen sonra 
kullanılması gerek tiği konusunda uyarılmalıdır. Kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Bilateral oküler cerrahi sonrası iki göz için aynı flakonun kullanı lması  tavsiye 
edilmemektedir. Böyle durumlarda hastalar, flakonu açtıktan hemen sonra ve her göze ayrı bir 
flakon kullanı lması  ve ayrıca kullandıktan sonra kalan ilacın atılması konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Hastalar, flakon ucunun gözün veya çevresine temas et memesi ko nusunda uyarılmalıdır, 
çünkü bu flakon ucunun oküler enfeksiyon veya gözde hasara sebep olan bakteri ile 
kontamine olmasına sebep olabilir. Kontamine çözeltinin kullanılması, gözde ciddi hasara ve 
buna bağlı olarak görme kaybına sebep olabilir.  
 
Hastalar , ACUVAİL kullanımı sırasında oküler durum gelişirse (örn: travma ya da 
enfeksiyon) ya da ameliyat olmaları gerekirse, ACUVAİL ’e devam etmeleri konusun da 
doktorlarına danışmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ACUVAİL’i n, bilinen kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan 
hastalarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Topikal NSAİİ ’lerin  ve topikal steroidlerin birlikte kullanılması , iyileşme de yavaşla ma veya 
gecikme potansiyelini artırabilir.  
 
ACUVAİL, alfa agonistler, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik anhidraz inhibitörleri, 
sikloplejikler ve midriyatikler gibi diğer oftalmik ilaçlarla birlikte uygulanabilir.  
Diğer topikal göz d amlalar ı ile birlikte uygulanacaksa iki ilaç arasında en az 5 dakika lık ara 
bulunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketorolak trometamin, erkek ve dişi ratlara sırasıyla 9 mg/kg/gün ve 16 mg/kg/gün’e varan 
dozlarda oral olarak uygulandığında doğurganlıklarına zarar vermemiştir. Bu dozlar, tipik 
insan topikal oftalmik günlük dozlarından sırasıyla 1500 ve 2700 kat daha yüksektir.  
 
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketorolak trometaminin o rganogenez safhasında , sırasıyla 3 ,6 mg/kg/gün ve 10 mg/kg/gün 
olarak uygulanan oral dozlarının tavşanlarda ve ratlarda teratojenik etkisi bulunmadığı 
görülmüştür. Bu dozlar, etkilenmiş bir göze mg/kg bazında uygulanan ve günlük 0 ,35 mg (4 ,5 
mg/ml x 0 ,04 ml/damla, günde 2 kez) olan tipik insan topikal oftalmik dozundan yaklaşık 
olarak sırasıyla 600 ve 1700 kat  daha yüksektir.  
 4 
 Ayrıca gebeliğin 17. gününden sonra, 1 ,5 mg/kg/gün’e (günlük tipik insan topikal oftalmik 
dozunun yaklaşık 300 katı) varan oral dozlarda ratlara uygulanan ketorolak trometamin, 
distosiye ve artan yavru ölümlerine sebep olmuştur.  
 
ACUVAİL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
ACUVAİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Prostaglandin inhibitörü ilaçların ratların fetal kardiyovasküler sistemi üzerindeki bilinen 
etkileri (duktus arteriozusun kapanması) nedeniyle ACUVAİL’in gebeliğin geç dönemlerinde 
kullanımı ndan kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Sistemi k uygulamanın ardından ketorolak  trometamol insan sütüne geçmektedir.  
 
ACUVAİL emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Üreme yeteneği/fertilite ile ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, ACUVAİL kullanımı sırasında bulanık görüş ve bunun araç ve makine kullanımını 
etkileyebileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  sıklık dereceleri aşağıdaki gibi tanımlan mıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın :           Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz içi basıncında artış, k onjunktival hiperemi ve/veya hemora ji, korneal                         
ödem, oküler ağrı, gözde sulanma ve  bulanık  görme   
 
Bu istenmeyen etkilerin bazıları, katarakt cerrahisinin sonucu olabilir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ketorolak trometamin oftalmik çözeltinin pazarlama sonrası  
kullanılması sırasında tespit edilmiştir. Boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından 
gönüllülük esasına göre bildirildiklerinden , sıklıkları  bilinmem ektedir.  
 
Ciddiyetleri, bildirilme sıklıkları, topikal ketorolak trometamin oftalmik çözeltisi uygulaması 
ile olası nedensel ilişkileri veya bu faktörlerin kombinasyonu gibi nedenlerle dahil edilmiş 
olan bu advers etkilere; bronkospazm, astımın şiddetlenm esi, korneal erezyon, korneal 
perforasyon, korneal incelme ve  korneal erime, epitelyal yıkım , (bkz. 4.4. Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemler i), süperfisyal keratit ve ülseratif keratit  dahildir . 
 
 5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Oftalmik  yoldan kullanımına bağlı bir doz aşımı bildirilmemiştir. Uygulama yöntemi 
nedeniyle doz aşımı olasılığı düşüktür.  
 
Yanlışlıkla yutulduğunda seyreltmek için sıvı içilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Oftal mik ilaçlar, non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar  
ATC kodu:  S01BC05  
 
Etki mekanizması:  
Ketorolak trometamin, sistemik olarak uygulandığında, analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik etkili bir  NSAİİ’dir . Etki mekanizmasının prostaglandin biyosentezini inhibe 
etmesine bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
ACUVAİ L, oftalmik kullanım için olan NSAİİ’ler den pirol -pirol grubunun bir üyesidir.  
ACUVAİ L, pH’sı yaklaşık 6, 8 olan, steril, koruyucu içermeyen, izotonik, aköz  bir %0,45’lik  
çözelti olarak sunulmaktadır.  ACUVAİL  çözeltisi, R -(+) ve S -(-)- ketorolak trometaminin 
rasemik bir karışımını içermektedir.  Ketorolak trometamin üç farklı kristal formunda 
bulunabilir. Tüm formlar suda eşit derecede çözünürler. Ketorolak tr ometaminin pKa’sı 
3,5’dir . Bu beyaz ila kirli beyaz renkteki kristalimsi madde uzun süre ışığa maruz kaldığında 
rengini kaybetmektedir. ACUVAİL  çözeltisinin ozmolalitesi yaklaşık 285 mOsml/kg’dir.  
 
Etki Mekanizması  
Ketorolak trometamin sistemik olarak uygu landığında analjezik, anti -inflamatuvar ve anti -
piretik etki gösteren bir NSAİİ’dir. Bu e tkisi, prostaglandin biyosentez inden sorumlu 
siklooksijenaz enzimini inhibe etmesinden kaynaklanmaktad ır. ACUVAİL aköz hümörde 
prostag landin düzeylerini düşürür.  
 
Emilim:  
Katarakt cerrahisinden 12 saat ve 1 saat önce göze uygulanan 2 damla %0 ,5 ketorolak 
trometamin oftalmik çözeltisi, test edilen 9 gözden 8’inde humör aközde 95 ng/ml ortalama 
konsantrasyona (40 -170 ng/ml’lik aralıkta) ulaşmıştır.  
 
26 sağlıklı gönü llüde günde üç defa 1 göze 1 damla %0 ,5 ketorolak trometamin oftalmik 
çözeltisi damlatılmış, diğer göze ise günde üç defa 1 damla taşıyıcı damlatılmıştır. 26 6 
 gönüllünün 5’inde, topikal oküler tedavinin 10. gününde plazmalarında tespit edilebilir 
konsantras yonda (11 -23 ng/ml) ketorolak mevcuttu. Günlük 3 kere %0 ,5 ketorolak 
trometamin oftalmik çözeltisi uygulamasını takiben konsantrasyon aralığı, günde 4 kere 10 
mg oral ketorolak uygulamasının kararlı durum ortalama minimum plazma 
konsantrasyonunun % 4-8’sidi r (290 ± 70 ng/ml).  
 
İlacın göze uygulanmasından sonra penetrasyonu hızlıdır. Uygulanan çözelti 
konsantrasyonuyla korneaya penetre olan ilaç miktarı, kabaca lineerdir.  
 
Dağılım:  
¹4C-işaretli ketorolak trometamin oftalmik çözeltinin (preservan  içeren), ana miktarları kornea 
ve sklerada kalacak şekilde göz dokularında geniş ölçüde dağıldığı bulunmuştur. Maksimum 
doku konsantrasyonları, iris siliyer cisim hariç, uygulamadan 0 ,5 ila 1 saat arasında 
görülmüştür. İris siliyer cisimde T maks’e 4 saatt e ulaşılmıştır. Korneada pik ilaç 
konsantrasyonu (C maks) 6,06 mikrogram  Eq/g ve sklerada 1 ,73 mikrogram  Eq/g’dir. Humör 
aközdeki pik konsantrasyonu 0 ,22 mikrogram  Eq/ml’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oftalmik ketorolak için metabolizma ye rleri çalışması yapılmamış olsa da, sistemik uygulama 
ile yapılan çalışmalar, ilacın karaciğerde metabolize olduğunu göstermiştir. Ketorolak 
trometaminin metabolitleri p -hidroksi ketorolak, polar metabolitleri, ketorolakın muhtemel 
glukuronit konjugatı ve diğer bilinmeyen komponentler dir. P-hidroksi ketorolakın, hem 
antiinflamatuvar (ketorolakın aktivitesinin %20’si) hem de analjezik (ketorolakın aktivitesinin 
%1’i) aktivite olarak ana komponentten daha düşük olduğu düşünülmektedir. Sistemik 
uygulamadan son ra p-hidroksi ketorolakın kan konsantrasyonu , ketorolaka göre 100 kat daha 
az olduğu için biyolojik olarak inaktif olarak kabul edilmektedir.   
 
Eliminasyon:  
Tavşanlar ve sinomolgus maymunlarında yapılan çalışmalar, ilacın gözden ana  uzaklaştırılma 
yolunun,  humör aközden iris siliyer cisme dağıldıktan sonra intraoküler kan akımı yoluyla 
olduğu nu düşün dürmektedir . 
 
Bozulmamış ketorolak trometamin (trometamol), 14C-işaretli ketorolak’ın intravenöz  olarak 
uygulandığı tavşanların plazmasındaki radyoaktivitenin %92 ,2’sini ve intravenöz (iv ) 
uygulama yapılanların plazmasının %81 ,9’unu oluşturmaktadır. Tavşanlarda idrarla atılım , 
oküler yolla uygulanan radyoaktif işaretli ketorolak’ın sadece %65 ,5’ini i çerirken intravenöz 
uygulananlarda ise bu oran %89 ,7’dir. Oküler uygulama , idrarda %71 ,7 bozulmamış 
ketorolak, %17 ,1 p-hidroksi ketorolak trometamin (trometamol) ve % 5,8 polar metabolitl e 
sonuçlanır ; intravenöz uygulama ise %6,4 bozulmamış ketorolak, %68 ,2 p-hidroksi ketorolak 
trometamin (trometamol) ve %21 ,5 polar metabolitle sonuçlanır. Feçesle atılım , topikal 
uygulama yapılan tavşanlarda geri kazanılmış ilacın %11’ini ve intravenöz uygulama yapılan 
tavşanlarda ise %1 ,5’ini içerir.  
 
Sinomolgus  maymunlarında, ketorolak trometamin (trometamol) topikal ve intravenöz  
uygulama şek illerinden sonra da neredeyse plazmadaki tüm radyoaktiviteden sorumludur 
(%96). 0 -24 saat aralığında toplanan idrar numunelerindeki değişmemiş ketorolak trometamin 
(trometa mol) , intravenöz uygulama yapılan hayvanlarda %49 ,8 ve oftalmik uygulama 
yapılanlarda ise %32 ,3’ken; muhtemelen ketorolak’ın glukuronid  konjugatı olan bir metabolit, 
intravenöz ve oftalmik uygulama yapılanlarda sırasıyla %48 ,5 ve %64 ,5 oranındadır. 7 
 Etiketl enen ilaçların çoğu (iv’nin %93 ,7’si ve  topikalin 74 ,5’i) idrarla atılrken, sadece az bir 
miktar ı (iv’nin %0 ,5’i ve topikalin %1 ,6’sı) feçesle atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ketorolak trometamin , 24 ay boyunca günde 5 mg/kg’a kadar oral olarak uygulanan ratlarda 
ve 18 ay boyunca günde 2 mg/kg oral olarak uygulanan farelerde karsinojenik değildir. Bu 
dozlar, etkilenen göze günde iki defa mg/kg bazında uygulanan  tipik insan oftalmik günlük 
dozlar dan sırasıyla 900 kat ve 300 kat daha yüksektir.  
 
Ketorolak trometamin, Ames değerlendirmesinde ya da ileri mutasyon değerlendirmelerinde 
in vitro mutajenik değildir. Benzer şekilde, farelerde beklenmeyen in vitro DNA sentezi 
artışıyla ya da in vivo kromozom  kopması artış ıyla sonuçlanmamıştır. Yine de ketorolak 
trometamin Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde artmış kromozomal sapma ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Ketorolak trometamin, dişi ve erkek ratlarda sırasıyla 9 mg/kg/gün ve 16 mg/kg/gün’e kadar 
dozlarda oral ola rak uygulandığında fertiliteye zarar vermemiştir.  Bu dozlar, tipik insan 
topikal oftalmik günlük dozdan sırasıyla 1500 kat ve 2700 kat daha yüksektir.     
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Karboksimetilselüloz sodyum 7M8SFPH  
Karboksimetilselüloz sodyum 7H3SXF  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Flakonlar torbanın  içinde, ışıktan korunacak şekilde saklanmalıdır.  Torbanın ucu kapalı 
tutulmalıdır.  
 
 
 
 
 8 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ACUVAİ L, 0,4 ml çözelti içeren tek kullanımlık LDPE flakonda  bulunur. Her kutuda tek 
kullanımlık 30 adet flakon mevcuttur . Flakonlar 5’er adet olacak şekilde , 6 adet  alüminyum 
torbada  bulunmaktadır.      
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir koşul gerektirmez.  
 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No:5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Tel : 0212 365 50 00  
Faks  : 0212 290 72 11  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/344  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2018  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  