1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SALOMEX 50 mcg / 500 mcg İnha lasyon Tozu, Sert Kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Her bir inhalasyon kapsülü içinde : 
Salmeterol ksinafoat * 72.5 mcg 
Flutikazon propiyonat 500 mcg 
 
*50 mcg salmeterole eşdeğer 
 
Yardımcı maddeler 
 Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül 
Renksiz kapsül içinde bey az ya da beyazımsı toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla kullanılır. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3.basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağ ır KOAH olgularında semptomları ve 
atak sıklığını azaltır. 
 
4.2 Pozoloij ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
SALOMEX sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için SALOMEX’i düzenli olarak kullanmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hastaların düzenli doktor kontro lünde bulundurularak aldıkları SALOMEX dozunun optimum 
düzeyde kalması sağlanmalı ve sad ece doktor önerisi ile değişti rilmelidir. 
 
Alternatif olarak, uzun süre etki li beta2 agonist kullanması ge reken hastalarda SALOMEX, reçete 
eden hekimin görüşüne göre hasta lık kontrolünün sağlanmasında y eterli olacağı düşünülüyorsa 
günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen semptom öyküsü varsa ve 
günde bir kez dozlam uygulanıyor sa doz geceleri verilmeli; hast ada genellikle gündüz görülen 
semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir. 
 2  Astım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarl anmalıdır. Günde 2 kez uygulanan 
SALOMEX ile belirtilerin kontrol ü sağlandığında, etkili en düşü k doz açısından, günde 1 kez 
uygulanan SALOMEX’ te değerlen dirmeye dahil edebilir. 
 
Hastalara hastalıklarının şidde tine göre uygun flutikazon propi yonat dozu içeren SALOMEX 
verilmelidir.  
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli de recede kontrol edilemiyorsa tedavinin 
terapötik olarak eşdeğer kortikos teroid dozunda SALOMEX ile değ iştirilmesi astım kontrolünde 
düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedav isi ile yeterli derecede kontrol 
edilebilen hastalarda tedavinin SALOMEX ile değiştirilmesi astı m kontrolünü sürdürürken 
kortikosteroid dozunun azaltılmasını  sağlayabilir. Daha ayrıntı lı bilgi için lütfen Farmakodinamik 
özellikler bölümüne bakınız. 
 
Tavsiye edilen dozlar 
 
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar: 
 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat) veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrog ram flutikazon propiyonat) veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogr am salmeterol ve 500 mikrog ram flutikazon propiyonat) 
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi ge reken, orta dereceli inatçı as tımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük se mptomlarına, günlük kurtarma ilac ı kullanımına ve orta ila şiddetli 
havayolu sınırlamasına göre tanı mlanır) kısa süreli SALOMEX uyg ulaması başlangıç tedavisi olarak 
kabul edilebilir. Bu durumlarda,  önerilen başlangıç dozu günde iki kez iki inhalasyon olarak 50 
mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonattır.  Astım kontrolü sağlandığında, 
tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, tek başına inha le kortikosteroid alacak şekilde dozun 
azaltılması düşünülmelidir. Tedav ide doz azaltılırken hastaları n düzenli olarak takip edilmesi 
önemlidir.  
Bir veya iki hastalık şiddeti kr iteri eksik olduğunda, başlangı ç tedavisi olarak tek başına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösteri lmemiştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak  tedavi olmaya devam etmektedir. 
SALOMEX’in hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamak tadır. SALOMEX 50 
mikrogram /100 mikrogram dozları , şiddetli astımı olan çocuklar da ve erişkinlerde kullanıma uygun 
değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombin asyonun kullanılmasından önce uygun 
inhale kortikosteroid doz unun gösterilmesi önemlidir. 
 
Kronik Obstruktif Akciğer Hastalığı (KOAH) 
 
Yetişkin hastalar için tavsiye ed ilen doz günde 2 kez 1 inhalas yon 50/250 mikrogram-50/500 
mikrogram salmeterol/fl utikazon propiyonattır.  
 
Uygulama şekli : 
SALOMEX sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. 
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi v erilmelidir. İnhalasyon sırasında, hastanın 3  tercihen ayakta veya dik otur ur konumda olması gerekir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda SALOMEX kullanımına ilişki n bilgi yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon : 
4 -12 yaş arası çocuklarda: Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikro gram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat). 
 
4 yaşından küçük çocuklarda SALOMEX kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Yaşlı hastalarda doz aya rlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
SALOMEX, etkin madde veya yardımc ı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 6.1) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Etkin maddelerden salmeterol, a stımlı hastalarda tek başına mon oterapi olarak kullanılmamalıdır. 
 SALOMEX astım hastalığınn başl angıç tedavisi için önerilmez. 
 
  Hastalığın kötüleşmesi 
SALOMEX’in içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β 2 agonistler kullanılırken, özellikle 
astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıkta n sonra ilk üç ay hastalar yakından 
takip edilmelidir. 
 
SALOMEX hızlı ve kıs a etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbu tamol) kullanımını gerektiren akut 
belirtileri rahatlatma k için değildir. Hast alara rahatlamak içi n kullanmaları gereken ilaçları her zaman 
yanlarında bulundurmaları  tavsiye edilmelidir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 
SALOMEX  ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya a levlenmeler gerçekleşebilir. 
Hastalara, SALOMEX  tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol altına alınamaz veya 
kötüleşirse tedaviye devam etme leri, ancak yine de hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır. 
 Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili br onkodilatörler) kullanımı gerek sinimlerinde artış veya rahatlatıcı 4  ilaçlara yanıtta azalma astım kont rolünde bozulmaya işaret eder  ve hastalar bir hekim tarafından 
değerlendirilmelidir. 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile 
ilgili solunum problemle ri meydana gelebilir. 
 
İnhale kortikosteroide ek olara k uzun etkili beta agonist kulla nan pediatrik ve ado lesan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale korti kosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon prep aratı kullanılması önerilir.  
 
 
Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca kullanılmalı ve 
astım kontrolüne ulaşıldığında e ğer mümkünse kullanımları durdu rulmalıdır. Sonrasında hastaların 
kontrol edici bir tedaviyl e idamesi sağlanmalıdır. 
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen  şekilde kötüleşmesi hayatı t ehdit eden bir durumdur ve hastanın 
hekim tarafından tekrar muayene  edilmesi gereklidir. Kortikoste roid dozunun artırılması 
düşünülmelidir.   
Astım semptomları kontrol altına alındığında, SALOMEX dozunun k ademeli olarak azaltılması 
değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastal arın düzenli olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. SALOMEX’in etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastaları nda genellikle sistemik kortiko steroid kullanımı endikedir, bu 
nedenle SALOMEX ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimleri ne danışmaları gerektiği 
anlatılmalıdır. 
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SALOMEX tedavisi a ni olarak kesilmemelidir, tedavi 
dozu hekim gözetiminde kademel i olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesine 
semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmes i bir hekim gözetiminde 
yapılmalıdır. 
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale  ilaçlarla olduğ u gibi, aktif v eya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda ve mantar, virüs ya d a diğer solunum yolu enfeksiyon ları olan hastalarda SALOMEX 
dikkatli kullanılmalıdır. Gere kli olduğu takdirde uygun tedavi derhal başlatılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Yüksek terapötik dozlarda SALOMEX , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. supraventriküler 
taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potas yum seviyesinde geçici hafif azalmalara 
neden olabilir. Ciddi kardiyovask üler bozuklukları veya kalp ri tm bozuklukları olan  hastalarda ve 
diabetes mellitus, tirotoksikozis , tedavi edilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum 
seviyesine predispoze hastalarda SALOMEX  dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmişti r (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz ön ünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Paradoksal bronkospazm 5  Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı 
ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çık abilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı 
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SALOMEX  derhal kesilmeli, hasta 
değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalı dır. 
 
2 agonist tedavisinin tremor, çarp ıntılar ve baş ağrısı gibi far makolojik yan etkileri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzen li tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 
 
Sistemik kortikoste roid etkiler 
Herhangi bir inhale kortikostero id özellikle yüksek dozlarda, u zun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral korti kosteroid uygulamasına göre bu et kilerin oluşma olasılığı çok daha azdır 
(bkz. Bölüm 4,9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cus h i n g  b e n z e r i  b e l i r t i l e r ,  a d r e n a l  
supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kem ik mineral dansitesinde azalma, 
katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktiv ite, uyku bozukluğu, anksiyete, 
depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve  davranışsal etkileri içerir.  Bu 
nedenle, astımı olanlarda inhale kortikosteroid dozunun, etkili  kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanması önemlidir. 
 Hastaların yüksek dozlarda inha le kortikosteroidlerle uzun süre li tedavisi adrenal supresyon ve akut 
adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon  propiyonat dozlarında çok seyrek 
olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bil dirimler bulunmaktadır. Potansiyel olarak 
akut adrenal krizi tetikleyebil ecek durumlar travma, cerrahi gi rişim, enfeksiyon veya dozda ani 
azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla b irlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo 
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bul antı, kusma, hipotansiyon, bil inç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve 
nöbettir. Stres veya elektif cerra hi girişim sırasında ilave si stemik koritkosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. 
 
İnhale flutikazon propiyonat teda visinin oral steroid ihtiyacın ı minimize etmesi beklenir, ancak oral 
steroidlerden transfer edilen ha stalarda önemli bir süre adrena l yetmezlik riski olabilir. Bu nedenle 
bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fon ksiyonun izlenmes i gereklidir. 
Geçmişinde acil durum yüksek doz  kortikosteroid tedavisi gereke n hastalarda da bu risk mevcut 
olabilir. Stres yaratması muhtem el acil ve elektif durumlarda a drenal yanıt bozukluğu olasılığı 
daima akılda tutulmalıd ır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşü nülmelidir. Adrenal yetmezliğin 
derecesi elektif gir işimlerden önce uzman değerlendirmesi gerek tirebilir. 
 Ritonavir, plazmadaki flutikaz on propiyonat konsantrasyonunu bü yük ölçüde artırabilir. Bu nedenle 
hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerin den fazla olmadığı sürece birlikte 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Flu tikazon propiyonat’ın diğer güçl ü CYP3A inhibitörleriyle birlikte 
kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  KOAH hastalarında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidansında artış g özlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, anca k bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyük lüğü konusunda sınıf içi farklılık için 
kesin klinik kanıt bu lunmamaktadır. 
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası  pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri ile  6  KOAH  semptomlarının  alevlenme   durumunun  karışması  ihtimali   dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar.  KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç imi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
 
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün siste mik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının  uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabil ir. Bu nedenle hastaya olan pot ansiyel yararı sistemik salmeterol yan 
etkileri riskinden fazla olmadık ça CYP3A4 inhibitörleriyle birl ikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Görme bozuklukları 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukl arı rapor edilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hast a, sistemik ve topi kal kortikosteroid 
kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral serö z korioretinopati (CSCR) gibi olası 
nedenlerin değerlendirilmesi iç in oftalmoloji uzmanına yönlendi rilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 yaşın 
altındaki çocuklar ve ergenler r isk altında olabilir. Özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli tedavide 
sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushi ng sendromu, Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanlar ın büyümesinde gecikme ile daha 
seyrek olarak psikomotor hip eraktivite, uyku bozukluğu, anksiye te, depresyon ve agresyondur. 
Çocuk veya ergen hastanın pediya trik solunum uzmanına sevk edil mesi düşünülmelidir. 
 
Uzun süre inhale kortikosteroid  tedavisi alan çocukların boyunu n düzenli olarak izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.İnhale kortikoste roid astım kontro lünü sağlayan en  düşük dozda kullanılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
β adrenerjik blokörler salmetero lün etkisini zayıflatabilir vey a antagonize edebilir. Astımlı hastalarda 
kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif  olmayan hem de selektif β blokörlerin 
kullanımından kaçınılmalıdır. β2 agonist tedavisiyle potansiyel  olarak ciddi hipokalemi 
gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevle ri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı 
tedavi ile artabileceğinden ö zel dikkat tavsiye edilir. 
 
Diğer β adrenerjik içeren ilaçl arın eşzamanlı kullanımı potansi yel aditif etkiye sahip olabilir. 
 Flutikazon Propiyonat Normal şartlar altında, inhalas yon yolu ile uygulanmasından son ra, geniş ilk geçiş metabolizması ve 
karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yü ksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonatın plazma ko nsantrasyonu düşüktür. Bu nede nle, flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anl amlı ilaç etkileşimi olası değ ildir. 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışma sı, günde 2 defa 100 mg ritonavirin 
(oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyon atın plazma kons antrasyonlarını 
birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonl arında anlamlı azalmaya yol açtığını 
göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime d air bilgi bulunmamaktadır, ancak 7  flutikazon propiyonat plazma seviye slerinde anlamlı artış bekle nmektedir. Cushing sendromu ve 
adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riski nden fazla olmadıkça ritonavir  ve flutikazon propiyonatın birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küç ük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla 
düşüşe neden olmuştur. İtrakonazo l ve kobisistat içeren ilaçlar  gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri 
ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birli kte tedavinin de sistemik flutikazon 
propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Hastaya olan 
potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinde n fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikost eroid yan etkileri açısından takip 
edilmelidir.  Salmeterol Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri 15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyl e yürütülen bir ilaç etkileşi m çalışmasında eşzamanlı sistemik 
ketokonazol (günde bir kez 400 mg)  ve salmeterol (günde iki kez  inhale 50 mikrogram) 
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede ar tırdığı gözlenmiştir (C
maks 1.4 kat 
ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik  etkilerinin (örn. QTc aralığının 
uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol vey a ketokonazole tedavisi ile 
karşılaştırıldığında art masına neden olabilir. 
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan gl ukoz ve kan potasyum düzeylerinde  klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol e liminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmetero l birikimini artırmamıştır. 
 
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanı mından, tedavinin yararları sa lmeterolün artan sistemik yan  etkiler 
riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer pot ent CYP3A4 inhibitörleri ile benzer 
bir etkileşim riskinin olması muh temeldir (örn: itrakonazol, te litromisin, ritonavir). 
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyl e birlikte salmeterol (inhala syon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (or al yolla günde bir kez 500 mg) uyg ulanımı salmeterol maruziyetinde 
küçük ancak istatistiksel açıdan an lamlı olmayan bir artışa ned en olmuştur  (C
maks 1.4 kat ve EAA 
1.2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki  ile ilişkilendirilmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
SALOMEX’in doğum kontrol yöntemler i üzerine etkisi olup olmadığ ına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi 
SALOMEX’in gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. 
 8  Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yet ersizdir (bkz Bölüm  5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlardan elde edilen ver iler (1000’den fazla gebe vakas ı) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/ neonatal toksisitesi gösterme mektedir. Hayvan çalışmaları β 2 
adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulama sından sonra üreme toksisitesi 
göstermiştir. 
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlama sı beklenen yararı fetusa ol a n  o l a s ı  b i r  r i s k t e n  f a z l a  i s e  
düşünülmelidir.  
Gebe kadınlarda flutikazon pr opiyonatın astım kontrolünü sağlay an etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Salmeterol ve flutikazon propiyona t/metabolitlerinin insan sütü ne geçip geçmediği bi linmemektedir. 
 
Çalışmalar salmeterol ve flutik azon propiyonat ve metabolitleri nin emziren sıçanla rın sütüne geçtiğini 
göstermiştir.  Emziren yenidoğan/bebeklerde r isk göz ardı edilemez. Çocuğun em zirmesi ile tedavinin anneye 
faydaları değerlendirilerek SALOME X tedavisinin emzirmenin veya  tedavinin bırakılmasına karar 
verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan  çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite  üzerinde etkisi olmadığını gös termiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
SALOMEX’in araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur veya  göz ardı edilebilir düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
SALOMEX, salmeterol ve fluti kazon propiyonat içerdiğinden her i ki bileşenle de ilişkili olan tipte ve 
şiddette advers reaksiyonlar gör ülebilir. Bu iki bileşiğin birl ikte verilmesiyle ilave advers etki 
bildirilmemiştir. 
 
Salmeterol/flutikazon pr opiyonat ile ilgili advers olaylar sist em organ sınıfına göre aşağıdaki 
sıklıklarda verilmiştir:  Çok yaygın ( ≥ 1/10 ), Yaygın ( ≥  1/100 ve  < 1/10),Yaygın olma yan (≥ 1/1000 ve < 1/100) Seyrek 
(≥ 1/10000 ve < 1/1000) ve İzole ra porlar dahil çok seyrek ( < 1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
 9  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın  : Ağız ve boğazda kandidi yazis, pnömoni (KOAH hastaları nda), bronşit 
Seyrek : Özofajiyal kandidiyaz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Kütanöz duyarl ılık reaksiyonları, solunum sem ptomları (dispne) 
Çok seyrek   : Anjiyoödem (temelde  yüzde ve orofarinksde ödem),  solunum semptomları 
   (bronkospazm), anafilaktik ş ok dahil, anafila ktik reaksiyonl ar 
 
Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek   : Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, a drenal süpresyonu, çocuklar 
   ve adolesanlarda gelişim ge riliği, azalan kemik mineral yoğu nluğu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın   : Hipokalemi 
Çok seyrek  : Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan :  Anksiyete, uyku bozuklukları 
Seyrek   : Hiperaktivite ve iri tabilite dahil davranış değişikl ikleri (çoğunlukl a çocuklarda ) 
Bilinmiyor   : Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı 
Yaygın   : Tremor 
 
Göz hastalıkları Yaygın olmayan :Katarakt  Seyrek :Glokom 
  Bilinmiyor  :Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  : Palpitasyon, t aşikardi, atrial fibrilasyon
, anjina pektoris 
Çok seyrek   : Kardiyak aritmi ( supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın   : Nazofarenjit 
Yaygın   : Boğaz irritasyonu, ses k ısıklığı/disfoni, sinüzit 
Çok seyrek   : Paradoksal bronkospazm  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın   : Kontüzyonlar 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın   : Kas krampları,travmati k kırıklar, artralji, miyalji 
 
Seçili advers olaylar ın tan ımı 

2 agonist tedavisinin tremor, çar pıntılar ve baş ağrısı gibi farm akolojik yan etkileri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzen li tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 10   
Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı 
ve nefes darlığı ile birlikte p aradoksal bronkospazm ortaya çık abilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı 
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SALOMEX derhal kesilmeli, hasta 
değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalı dır. 
 Flutikazon propionat içeriği nede niyle bazı hastalarda ses kısı klığı ağız ve boğaz ve seyrek 
vakalarda özofagus kandidiyazı ( pamukçuk) görülebilir. Gerek se s kısıklığı gerekse ağız ve boğaz 
kandidiyazı insidansı, ürün kulla nıldıktan sonra ağız yıkanarak  ve/veya dişler fırçalanarak 
giderilebilir. Semptom atik ağız ve boğaz kandidiyazı, SALOMEX t edavisi devam ederken topikal 
anti-fungal terapi ile tedavi edilebilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belir tiler, adrenal supresyon, çocukların 
ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuk larda ayrıca anksiyete, uyku 
bozukluğu ve hiperaktiviteyle irita bilite gibi davranışsal deği şiklikler görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reasksiyonlarının ra porlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-pos ta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 0008 faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar ve bulgular 
 
SALOMEX için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamakt adır, ancak salmeterol ve/veya 
flutikazon propiyonat ile ilgili  doz aşımı bilgileri aşağıda ve rilmiştir: 
 
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor, 
baş ağrısı ve taşikardidir. SALOMEX doz aşımı için spesifik bir  tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda hastaya, gerektiği şe kilde uygun gözlem ile birlikte destekleyici tedav i uygulanmalıdır. 
Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu nedenle serum po tasyum düzeyleri izlenmelidir. 
Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.  Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrena l fonksiyonunda 
geçici süpresyona neden olabilir.  Adrenal fonksiyonu plazma kor tizol ölçümleri ile doğrulandığı 
üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi gerek tirmemektedir. 
 İnhale flutikazon propiyona t ile kronik doz aşımı: 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sist emik kortikosteroidler ile ted avi gerekli olabilir. Stabilizasyon 
sağlandığında önerilden dozda i nhale kortikosteroid ile tedaviy e devam edilmelidir. Adrenal 
supresyon için bkz. Bölüm 4.4. 
 
Gerek akut gerekse kronik flutik azon propionat doz  aşımı durumu nda SALOMEX tedavisine, 
semptom kontrolü için uygun do zajda devam edilmelidir.  11   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
ATC Kodu : R03A K06 
 
Farmakoterapötik grubu : Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile  Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç) 
 Etki mekanizması 
 
SALOMEX farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon prop iyonat içermektedir. . İki etkin 
maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır. 
 
Salmeterol 
 
Salmeterol, reseptörün sekonder ba ğlanma bölgesine bağlanan bir  uzun yan zinciri olan, selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta-2  adrenoreseptör agonistidir. Sa lmeterol klasik kısa etkili beta2-
agonistlerin önerilen dozlarına g öre en az 12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır. 
 
 
Flutikazon propiyonat  
 Önerilen dozlarda inhalasyon yoluy la verilen flutikazon propiyo nat akciğerlerde bir glukokortikoid 
antienflamatuvar etkiye sahiptir  ve bu etki kortikosteroidler s istemik yolla uygulandığında 
görülenden daha az yan etkiyle se mptomlarda ve astım alevlenmel erinde azalma sağlamaktadır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Flutikazon propiyonat/Salmetero l astım klinik çalışmaları 
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çal ışmada (Optimal Astım Kontrolünü 
Sağlanması, GOAL) astım tedavisi h edeflerinin erişilebilir olup  olmadığının belirlenmesi için tek 
başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile Flu tikazon propiyonat/Salmeterol’ün 
etkinlik ve güvenilirliği karşıl atırılmıştır. Tedavi dozu **Top lam kontrol sağlanana veya çalışma 
ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırı lmıştır. GOAL, Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol verilen hast adan tek başına inhale kortik osteroid (IKS) verilen hastalara 
kıyasla daha fazla hastalarda astım kontrolü sağlandığı ve bu k ontrolün daha düşük kortikosteroid 
dozunda elde edildiğin i göstermiştir. 
 
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla Fl utikazon propiyonat/S almeterol ile 
daha hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrol ün sağlandığı haftanın elde edilmesi için 
hastaların %50’sindeki tedavi süresi Flutikazon propiyonat/Salm eterol için 16 gün ve IKS grubunda 
37 gündü. Daha önce steroid tedavisi  alamayan bir hasta alt gru bunda bireysel iyi kontrol altına 
alınmış haftaya kadar geçen süre Flutikazon propiyonat/Salmeter ol ile 16 gün olurken IKS ile 23 
gündü. 
     12  Genel çalışma bulguları aşa ğıdakileri göstermiştir: 
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmı ş (WC) ve **Tam Olarak Kontro l Altına Alınmamış 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı 
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP 
WC TC WC TC
IKS yok (tek başına kısa etki sür eli beta agonisti SABA) %78 % 50  %70 %40
Düşük doz IKS 
(≤500mcg beklometazon di propiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün) %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS 
(>500-1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün) %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde bi rleştirilmiş bulgula r %71 %41 %59 %28
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, ‘gün 
içinde bir kısa süreli semptom’  şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve  haftada ≤4 SABA kullanımı, ≥ %80 
öngörülen sabah pik ekspiratuar a kımı, gece uyanmalarının olmam ası, alevlenmelerin olmaması ve 
tedavi değişikliği gerektir en yan etkilerin olmaması 
**Tam kontrol altına alınan astı m; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80 
öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmam ası, alevlenmelerin olmaması ve 
tedavi değişikliği gerektir en yan etkiler in olmaması 
 
Bu çalışmadaki bulgular günde i ki kez Salmeterol/Flutikazon 50/ 100 mikrogram dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette direnç l i  a s t ı m  h a s t a l a r ı n d a  i l k  i d a m e  
tedavisi olarak değerlendiri lebileceğini düşündürmektedir. 
 
≥18 yaşındaki dirençli astım ha stası 318 kişide yapılan bir çif t kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede g ünde iki kez iki inhalasyonla (ç ift doz) Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol kullanımının  güvenilirlik ve tolerabilite si değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 
güne kadar her Flutikazon propiyona t/Salmeterol dozu inhalasyon unun iki katına çıkarılmasının 
günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili  yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 
0’a karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [% 3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya 
karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkile rde benzer bir insidansa neden olduğunu 
göstermiştir (örn, oral kandidiya zis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [ %6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] 
karşı 2 [%2] ). Flutikazon propi yonat/Salmetero l dozunun ek kıs a süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda ik i katına çıkarılması düşünülürse beta 
agonist ile ilişkili yan etkilerd eki küçük artış dikkate alınma lıdır. 
 
Astım 
Çok Merkezli Salmeterol A stım Araştırma Çalışması 
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini kar şılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkil i ölüm ve solunum ile ilişkili  yaşamı tehdit eden olayların kombine 
sayısı olan primer sonlanım nokt ası açısından anlamlı farklılık  olmasa da, çalışma salmeterol alan 
hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göster miştir (salmeterol ile tedavi edilen 
13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ö lüm). Çalışma eşzamanlı inhale 
kortikosteroid kullanımının etki si değerlendirmek için tasarlan mamıştır ve gönüllü lerin yalnızca 
%47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir. 
   13  Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutika zon propiyonat’ın güvenliliği ve 
etkililiği Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon prop iyonat’ın güvenliliğ i ve etkililiğini 
karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI  çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında 
pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane  çok merkezli 26 haftalık çalışma 
yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye 
yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli ina tçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer 
hedefi tek başına İKS’ye (flut ikazon propiyonat) kıyasla İKS te davisine LABA eklenmesinin 
(salmeterol+flutikazon propiyonat)  astımla ilişkili olaylar (as tımla ilişkili hastaneye yatış, 
endotrakeyal entübasyon ve ölüm ) açısından non- inferioriteyi d eğerlendirmekti. Çalışmanın ikincil 
h e d e f i  c i d d i  a s t ı m  a l e v l e n m e s i  ( astımın kötüye gitmesi nedeniyl e en az 3 gün sistemik 
kortikosteroid kullanımına gerek  olması veya sistemik kortikost eroid kullanımı gerektiren astım 
nedenli hastaneye veya acile yatış olarak tanımlanmıştır) açısı ndan İKS+LABA’nın 
(salmeterol+flutikazon propiyonat)  tek başına İKS tedavisine (f lutikazon propiyonat) üstünlüğünü 
değerlendirmekti. 
 
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına  sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi 
görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çal ışmada da non- inferiorite 
gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo) 
 
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI ça lışmalarında astımla ilişkili ci ddi olaylar 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834) Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=5.845) Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=3.107) Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=3.101) 
Birleşik sonlanma noktası (astımla  ilişkili hastaneye 
yatış, endotrakeyal 
entübasyon ve ölüm) 34 (%0.6) 33 (%0.6) 27 (%0.9) 21 (%0.7) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95) 1.029 
(0.638-1.622)a  1.285 
(0.726-2.272)b  
Ölüm 0 0 0 0
Astıml a ilişkili hastaneye 34 33 27 21
yatış     
Endotrakeyal entübasyo n 0 2 0 0  
a Göreceli risk için %95 GA üs t sonucu 2.0’dan azsa, non-inferior ite sonucuna karar 
verilmiştir 
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferi orite sonucuna karar verilmiştir 
 İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonat’ la karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonat’ta  ilk astım alevlenmesine kad ar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, anca k yalnızca AUSTRI’de istatistikse l olarak anlamlı fa rk sağlanmıştır: 
    14   AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ Tek başın a Salmeterol+ Tek başına
Flutikazo n flutikazo n Flutikazo n flutikazo n
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10) 
Salmeterol+flutikazo n 0.787 0.859 
propiyonat/flutikazo n (0.698, 0.888) (0.729, 1.012) 
propiyonat risk oranı (GA:   
%95)   
 
KOAH 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite k ısıtlaması olma yan semptomat ik KOAH hastaları: 
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ın düzenli kulla nımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzeltt i ğ i n i ,  n e f e s  d a r l ı ğ ı n ı  v e  r a h a tlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağl ık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur. 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gös teren semptoma tik KOAH 
hastaları: 
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmala r, 50/500 mikrogram Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ün düzenli kullanımının akciğer fonksiyon unu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve  rahatlatıcı ilaç kullanımını a nlamlı derecede azalttığını göstermiştir. 
12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kor tikosteroid ihtiyacı anlamlı 
derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda d a anlamlı derecede düzelme 
olmuştur. 
 
Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/500 mikrogram hem tedavi sı rasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda ak ciğer fonksiyonunu ve sağlık dur umunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur. 
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta d evrime doğru): TORCH, 
KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/ 500 mikrogram Flutikazon prop iyonat/Salmeterol, günde 2 kez 
50 mikrogram salmeterol, günde 2  kez 500 mikrogram FP (flutikaz on propiyonat) veya plasebo ile 
yapılan tedavinin tüm nedenlere ba ğlı ölümler üzerindeki etkisi ni değerlendirme k için yapılan 3 
yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatörden önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 
60’ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift- kör tedavi almak üzere randomiz e 
edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uz un etkili bronkodilat örler ve uzun 
süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedav ilerini almalarına izin verilmiştir.  
Üç yıllık sağkalım durumu, çalışma dan çıkıp çıkmadıklarına bakı lmaksızın hastaların tümü için 
tespit edilmiştir. Primer sonlan ma noktası, plaseboya kıyasla F lutikazon propiyonat/ Salmeterol için 
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölü mlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
     15  Tablo 1 
 Plasebo 
N = 1524 Salmeterol 
50 
N = 1521 FP 500 
N = 1534 Flutikazon 
propiyonat/
Salmeterol 
50/500 
N = 1533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm
Ölüm sayısı 231 205 246 193
(%) (% 15,2) (% 13,5) (% 16,0) (% 12,6)
Plaseboya karşı risk oranı     
(GA) Geçerli 0.879 1,060 0,825
p değeri değil (0.73, 1,06) 
0,180 (0,89, 
1,27) (0,68, 1,00)
0,0521 
   0,525  
Risk oranı, 
komponentlerine karşı Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol 50/500 (GA) p değeri Geçerli 
değil 0,932 
 
(0,77, 1,13) 
0,481 0,774 
 
(0,64, 
0,93) 
0,007 Geçerli 
değil 
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log-rank ana lizi için ayarlanmış P değeri. 
 
Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ ün, plaseboya kıyasla 3 yıl iç inde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17,5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0,82 5 (% 95 GA 0,68, 1,00, p = 0,052; 
tümü ara analizler için ayarlan mıştır). Plaseboya kıyasla, üç y ıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı ger çekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0,180) ve FP 
ile % 6 artış (p = 0,525) olmuştur. (Tablo 1) 
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir a naliz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde 
herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Flutika zon propiyonat/Salmeterol için 
0,811’lik (% 95 GA 0,670, 0,982, p = 0,031) bir risk oranı oldu ğunu göstermiştir. Model önemli 
faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle İndeksi) için 
ayarlanmıştır. Tedavi etkileri nin bu faktörlere  göre değiştiğin e dair kanıt yoktur. (Tablo 1) 
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenl erden dolayı ölen hastaların y üzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6,1, FP içi n % 6.9 ve Flutik azon propiyonat/S almeterol için %  4,7’dir. (Tablo 1) 
 
Plaseboya kıyasla Flutikazon prop iyonat/Salmeterol, orta şiddet li ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 
95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır F lutikazon propiyonat/Salmeterol 
alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 
0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 1 6 arasında; p = 0.024) oranında 
azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranı nı anlamlı derecede sırasıyla % 15 
(% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 
0,001) oranında azaltmıştır. 
 
St George Solunum Anketi (SGSA)  ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Y aşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Flu tikazon propiyonat/Salmeterol ile 
sağlanan ortalama düzelme plase boya kıyasla – 3,1 birim (% 95 G A: - 4,1 ve – 2,1 arasında; p < 
0,001), salmeterole kıyasla - 2.2 b irim (p < 0,001) ve FP’ye kı yasla - 1.2 birimdir (p = 0,017). 16   
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri Flutikazon propiyonat/Salmeterol  ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksek tir (3 yıl boyunca ortalama fark  92 mL, % 
95 GA: 75 - 108 mL; p < 0,001). FEV 1 üzerinde Flutikazon propiyonat/Salmeterol  salmeterolden 
veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p < 0,001 ve FP için 44 m L’dir, p 
< 0.001). 
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olası lığı plasebo için % 12.3, salmeterol 
için % 13.3, FP için % 18.3 ve F lutikazon propiyonat/Salmeterol  için % 19,6’dır (Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ün plaseboy a karşı risk oranı: 1,64, % 95  GA: 1,33 ve 2,01 arasında, p < 
0,001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi  sırasında birinc il olarak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol iç in 9, FP için 13 ve Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol iç in 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kı rılma olasılığında anlamlı farklılık 
yoktur (plasebo % 5,1, salmeterol % 5,1, FP % 5,4 ve Flutikazon  propiyonat/Salmeterol % 6,3; 
plaseboya karşı Flutikazon propiyo nat/Salmeterol için risk oran ı: 1,22, % 95 GA: 0,87 ve 1,72 
arasında, p = 0.248). Göz bozukluk ları, kemik bozuklukları ve h ipotalamus-hipofiz-adrenal eksen 
bozuklukları ile ilgili advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık 
gözlenmemiştir. Salmeterol alan t edavi gruplarında kardiyak adv ers olaylarında artış olduğuna dair 
kanıt yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 ya şlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açı sından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkilili kte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır. 
 
4 ila 11 yaşlarında çocukların ( n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya sal meterol 50mcg +  flutikazon propi yonat 100mcg ile 
tedavi edildiği 12 haftalık bir ç alışmada, her iki tedavi kolun da pik ekspiratuar akımda %14’lük bir 
gelişme ile semptom skoru ve kurt arıcı salbutamol kullanımında iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi 
kolu arasında farklılık bulunma mıştır. İki tedavi kolu arasında  güvenlilik parametreleri açısından 
farklılık bulunmamıştır. 
 
4 ila 11 yaşlarında persistan ast ımı olan ve inhale kortikoster oid tedavisindeyken semptomatik olan 
çocukların (n=203) dahil edildiğ i randomize paralel grup çalışm asında güvenlilik primer hedef 
olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutik azon propiyonat (50/100mcg) veya 
tek başına flutikazon propiyonat (1 00mcg) tedavisi verilmiştir.  Salmeterol/flutikazon propiyonat 
alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan 
ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki kolunda da 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal 
olan çocuk bulunmamıştı r. Çalışma kolları a rasında güvenlilik p rofili açısından far k bulunmamıştır. 
 
Gebelik sırasında astımda flutik azon propiyonat içeren ilaçları n kullanımı 
Majör konjenital malformasyon (MKM ) riskini değerlendirmek için , Birleşik Krallık elektronik 
sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına in hale flutikazon propiyonat ve 
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içer
meyen İKS maruziyetinin 
karşılaştırıldığı, gözlemsel ret rospektif epidemiyolojik kohort  çalışması yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya karşılaştırma amaç lı plasebo dahil edilmemiştir. 
 
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan ast ım kohortunda, 131 tanı konmuş 17  MKM belirlenmiştir; flutikazon pr opiyonat veya salmeterol+fluti kazon propiyonat maruziyeti olan 
1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir.  1. yılda flutikazon propiyonat 
ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıld ığında kadınlarda tanı konulmuş 
MKM’ler için ayarlanmış olası lık oranı orta şiddette astımlılar da 1,.1 (%95 GA: 0.5 – 2,3) ve 
şiddetli astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. İlk tri mesterde tek başına flutikazon 
propiyonat ile salmeterol+flutik azon propiyonat maruziyeti karş ılaştırıldığında MKM riskinde 
farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM  riskleri flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 100 gebelikte 2,0  ila 2,9 arasında değişmektedi r. Bu da Pratisyen Hekimlik 
Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15, 840 gebelikte yürütülen 
çalışmanın sonuçlarıyla karşılaş tırılabilir olmuştur (100 gebel ikte 2,8 MKM). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Hayvanlarda veya insanlarda inha lasyon yoluyla birlikte uygulan an salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farma kokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur. 
 
Bu nedenle farmakokinetik açıda n her iki bileşen ayrı ayrı düşü nülebilir. 
 
Salmeterol 
 
Salmeterol akciğerlerde lokal ol arak etki eder, bu nedenle plaz ma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapöt ik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları 
gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki il aç miktarının tayini teknik olarak  zor 
olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınır lı veriler bulunmaktadır. 
  Flutikazon propiyonat 
 
Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon  yoluyla alınan tek doz flutika zon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhala syon cihazına göre nominal do zun yaklaşık %5-11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalar da inhale flutikazon propiyonata  sistemik maruziyetin daha düşük 
düzeyde gözlenmiştir. Sistemik em ilim temelde akciğerlerde meyd ana gelmekte olup ilk başta hızlı 
ve sonrasında uzun sürelidir. İ nhale dozun kalanı yutulabilir a ncak düşük suda çözünürlük ve 
presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum k atkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziye t, inhale dozun artışıyla lineer 
şekilde artar. 
 Dağılım: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyo nu, yüksek plazma klerensi (1 150 ml/dak), kararlı durumda 
yüksek dağılım hacmi (300 L) ve ya klaşık 8 saat olan terminal y arılanma ömrü ile  karakterizedir. 
 
Flutikazon propiyonatın plazma prot einlerine bağlanma oranı % 9 1’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat başlıca sito krom P450 enzimi CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik asite 
metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. C YP3A4 inhibitörleri olarak bilinen 
ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sis temik maruziyet potansiyel olarak 
artacağından dikkatli olunmalıdır.  18  Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonat sistemik dol aşımdan çok hızlı temizlenir.  Flutikazon propiyonatın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Doz un %5’inden daha azı idrarda te melde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölüm ü feçeste metabolitler ve de ğişmemiş olarak atılmaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Pediatrik popülasyon 
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4-11 yaş) içer en, farklı cihazların (DISKUS, ölçülü 
inhalasyon cihazı) kullanıldığı, k ontrol gruplarına yer verilen  9 çalışmadan bildirilen verilerin 
kullanıldığı bir popülasyon farmakok inetiği analizinde, flutika zon propionat 100 ile 
karşılaştırıldığında Flutikazon propiyonat/salmete rol 50/100 il e tedavi sonrasında daha yüksek 
flutikazon propionat sistemik  maruziyeti görülmüştür. 
 
Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin  Popülasyonlarda flutikazon propi onat karşısında 
Salmeterol/flutikazon pr opionat karşılaştırma sı için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA] 
 
 
Tedavi (test kar şısında 
referans) Popülasyon EAA Cmaks 
Salmeterol/ flutikazon 
propiyonat 50/100 flutikazon propionat 100 Çocuklar 
(4–11yaş) 1.20 [1.06 – 1.37] 1.25 [1.11 – 1.41]
Salmeterol/  flutikazon 
propiyonat 50/100 flutikazon propiyonat 100 Adölesan/Eri şki
n (≥12 yaş) 1.52 [1.08 – 2.13] 1.52 [1.08 – 2.16]
 
21 günlük Flutikazon propiyonat/salm eterol inhaler 25/50 mikrog ram (spacer ile birlikte veya spacer 
olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya Flutikazon propiyon at/salmeterol US 50/100 
mikgrogram (günde iki kez 1 inhala syon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 
çocukta değerlendirilmiştir. Fl utikazon propiyona t/salmeterol i nhaler, spacer ile birlikte Flutikazon 
propiyonat/salmeterol inhaler ve Flutikazon propiyonat/salmeter ol için salmeterol sistemik 
maruziyeti benzer olmuştur (s ırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 
200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile 
birlikte kullanılan Flutikazon propiyonat/salmeterol inhaler il e (107pg sa/mL [%95 GA: 45.7, 
252.2]) ve Flutikazon propiyonat/s almeterol’de (138pg sa/mL [%9 5 GA: 69.3, 273.2]) benzer 
olmştur, ancak Flutikazon propiyona t/salmeterol i nhaler için da ha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 
9.6, 60.2]).    19  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Salmeterol ve flutikazon propiyo natın hayvan çalışmalarından in sanlarda kullanıma yönelik 
güvenlilikle ilişkili konular farma kolojik etkilerin artmasıyla  ilgili durumlardır. 
 
Hayvan üreme çalışmalarında gl ukokortikoidlerin, malformasyonla ra (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu göster ilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar içi n anlamlı olduğu düşünülmemekted ir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan 
hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyo fetal toksisite göstermiştir. 
Birlikte uygulanımı takiben bi linen glukokortikoid kaynaklı ano malilerle ilişkilendirilen dozlarda 
sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit 
edilmiştir. Salmeterol ksinafoa t veya flutikazon propionat gene tik toksisite potansiyeli 
göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (in ek sütü kaynaklıdır.) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır. Kuru bir yerde s aklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Blister ambalajda 60 kapsül ve i nhalasyon cihazı içeren karton kutularda satılmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddenin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Tüm kullanılmayan ürün ve artık m addeler “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
SALOMEX akciğerlere inhale e dilen toz salıvermektedir. 
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hast aya gösterilmelidir. Kapsüllerin 
kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhale r içine yerleştirildikten sonra soluk 
alma yolu ile kullanılması ge rektiği konusunda hasta bilgilendi rilmelidir. Jelatin kapsülün 
parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza küçük j elatin parçacıklarının ulaşabileceği 
hastaya anlatılmalıdır. Bu olas ılık kapsülün birden fazla delin memesi ile en aza indirilir. 
 
Cihaz, koruma kapağı çıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır . Ağızlık ağıza yerleştirilir ve 20  dudaklar etrafını sar acak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz i nhale edilebilir ve koruma kapağı 
tekrar kapatılabilir. 
 
SALOMEX’in kullanım talimatları 
 
1. Kapağı çekerek çıkarın. 
 
 
 
2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık  kısmını ok yönünde çevirerek açın. 
 
 
3. Bir kapsülü cihazın içindeki boş luğa yerleştirin. Kapsülü ambal ajından kullanmadan hemen 
önce çıkartın.  
 
 
21  4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
 
 
            
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmel ere sadece bir kez tam olarak  basın ve bırakın. Kapsül her iki 
ucundan delinecektir. 
 
Nefes alman ız sıras ında küçük jelatin kapsül parçalar ı ağzınıza gelebilir. Jelatin parçalar ı 
zarars ızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalar ının oluşma riski 
kapsülün ambalaj ından ç ıkar ılır ç ıkar ılmaz hemen kullan ılmas ı ve düğmelere sadece bir kez 
bas ılmas ı ile azal ır. 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin. 
 
 
 
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleşti rin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve o labildiğince hızlı ve derin ne fes alın. 
 
22   
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rah atsız olmadan olabildiğince uzu n süre nefesinizi tutun. Sonra 
normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül i çerisinde toz kalıp kalmadığına 
bakın. Kapsül içerisinde toz ka lmış ise 6,7 ve 8 num aralı basam akları tekrar edin. 
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü a tın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
UNUTMAYINIZ ! 
 
Cihazınızı kuru tutunuz. 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
Cihazın içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kağıthane/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
  
2021/171 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.06.2021 Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10. 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
