 
            1/7   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TERMYCET % 1 K rem 
 
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her b ir gram krem için:  
 
Terbinafin H idroklorür   10.0 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Her b ir gram krem için:  
 
Setil alkol   41.7 mg 
 
Stearil alkol                    40.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Topikal uygulama için krem  
 
TERMYCET % 1 Krem beyaz  veya  hemen hemen beyaz renkli kremdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Tinea pedis  
• Tinea korporis/kruris  
• Kutanöz kandidiazis  
• Pityriasis (Tinea) versicolor  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde yeti şkinler ve adolesanlar (12 ya şından büyük) 
için; 
  
            2/7   
 TERMYCET  krem, endikasyona ba ğlı olarak, günde bir veya iki kez uygulanabilir. İlgili bölgeyi 
TERMYCE T krem uygulamasından önce temizleyin ve kurulayın. Kremi ilgili deri bölgesine ve 
çevresine ince bir tabaka halinde uygulayın ve hafifçe o ğuşturun. İntertriginöz enfeksiyonlarda 
(meme altı, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yapılan bölgenin ü zeri, özellikle geceleri, 
gazlı bezle örtülebilir.  
 
Yakla şık tedavi süreleri:  
 
Tinea korporis, kruris : 1 hafta, günde bir kez  
Tinea pedis   : 1 hafta, günde bir kez  
Kutanöz kandidiasis  : 1 hafta, günde bir veya iki kez  
Pityriasis versi color  : 2 hafta, gü nde bir veya iki kez  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik semptomların gerilemesi birkaç gün içinde olur. Düzensiz kullanım veya tedavinin erken 
kesilmesi hastalığın yineleme riskini artırır. İki hafta sonrasında iyileşme bulguları yoksa teşhis bir 
kez daha  gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  
Terbinafin HCl  kremin 12 y aşın altındaki çocuklarda kullan ımına ilişkin sınırlı deneyim olduğundan 
bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş v e üzerindeki) değişik dozaj gerekliliğine ve gençlerde görülebilen yan etkilerden 
başka yan etkilerin ortaya çıktığına dair bir bulgu söz konusu değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Terbinafine veya TERMYCET  krem içindeki yardımcı maddelerde n herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
TERMYCET  krem sadece harici uygulamalar içindir. Göze temasından kaçınılmalıdır. Yanlışlıkla 
göz ile teması halinde, göz bol su ile temizlenmelidir.  
 
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Ayrıca deride irritasyon ve hassasiyet gözlenebilir.  
  
            3/7   
 TERMYCET  krem, setil alkol ve stearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Terbinafin HCl  krem ile ilgili bugüne kadar hiçbir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatr ik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Terbinafin HCl  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu göstermeme ktedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda klinik deneyim yeterli olmadığından, beklenen yararları olası risklerden fazla 
olmadığı sürece TERMYCET  krem gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terbinafin anne sütünde , TERMYCET 'in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
 
Ayrıca, bebekler, göğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt b ölgesi ile temas 
ettirilmemelidir.  
 
TERMYCET , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertilite veya diğer üreme parametrelerinde hiçbir 
advers etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TERMYCET  krem in araba ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur.  
  
            4/7   
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Uygulama bölgesinde kızarıklık, ka şıntı, batma, ve yanma ve kontakt dermatit olabilir, ancak bu 
nedenle tedavini n kesilmesi nadirdir. Bu zararsız semptomlar daha ender görülen fakat tedavinin 
kesilmesini gerektiren şiddetli ka şıntı, kızarıklık, bül özelli ği gösteren döküntüler erupsiyonlar ve 
ürtiker gibi alerjik reaksiyonlardan ayırt edilmelidir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Kaşıntı, döküntü, bül öz elliği gösteren erüpsiyonlar ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık, ka şıntı, batma ve yanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulanan t erbinafin kremin dü şük sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz a şımı 
olasılı ğı son derece dü şüktür. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklorür ihtiva eden , 30 gram 
içeren bir tüp TERMYCET  kremin kazaen a ğız yolundan alınması, bir adet terbinafin hidroklorür  
250 mg tablet (yeti şkin oral doz birimi) kullanılmasıyla benzer kabul edilebilir.  
 
TERMYCET  krem daha yüksek bir miktarda a ğız yoluyla alındı ğı takdirde, terbinafin hidroklorür  
tablet in doz a şımında görülen benzer yan etkilerin olu şması beklenir. Bu yan etkiler, ba ş ağrısı, 
bulantı, epigastrik a ğrı ve sersemlik hissidir.  
 
İlacın eliminasyonu esa sına dayanan önerilen doz a şımı tedavisi, ba şlıca aktif kömür verilmesi ve 
eğer gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamasıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Topikal kullanım için antifungal  
 
ATC kodu: D01A E15  
  
            5/7   
 Terbinafin, Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Kutanöz kandidiyazis, Pityriasis (Tinea) 
versicolor gibi dermatofitlerin neden oldu ğu fungal deri enfeksiyonlarında geni ş antifungal aktivite 
spektrumu olan bir allilamindir. Dü şük konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere, küf 
mantarlarına ve bazı dimorfik mantar türlerine kar şı fungusidal etki gösterir. Maya mantarlarına kar şı 
etkisi, türe bağlı olarak, fu ngusidal (örn.  Candida albicans, Pityrosporum orbiculare veya  Malassezia  
furfur) veya fu ngustatik özelliktedir.  
 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin ölümü ile 
sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen epoksidaz enzimi inhibisyonu yolu ile 
etki gösterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir bağlantısı yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Terbinafin, beyaz -beyazımsı arası  bir tozdur. Metanol ve etanolde çözünürken, suda çok az veya az 
çözünür. Asetonda da az çözünür. Işıktan koruyunuz.  
 
Emilim:  
İnsanlarda topikal uygulamadan sonra dozun % 5'inden azı absorbe edilir; bu nedenle sistemik 
etkilenme çok düşüktür.  
 
Dağılım:  
Bir hafta TERMYCET  krem uygulamasını takiben terbinafin konsantrasyonları, tedavi kesildikten 
sonra en az 7 gün, etkilenen stratum corneum tabakasında fungusidal etki için gerekli olan 
yüksekliktedir.  
 
Topikal u ygulama sonrası kandaki terbinafin düze yleri çok  düşüktür. Bu nedenle terbinafin 
metabolizması topikal uygulama sonrası incelenemez.  
 
Oral kullanılan terbinafin ise, plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla diffüze 
olup lipofilik stratum corneumda konsantre olur.  Oral kullanılan terbinafin ayrıca yağ bezlerinden de 
salınır, böylelikle kıl foliküllerinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar 
oluşturur. Ayrıca oral kullanılan terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftasından itibaren tırnak yatağına 
dağılma özel liği de vardır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle terbinafin 
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrası incelenemez.  
 
Oral kullanı lan terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olmak üzere 
en az 7 CYP izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda metabolize edilir.  
 
Biyotransformasyon sonucunda başlıca üriner yoldan atılan, antifungal etkisi olmayan metabolitler 
oluşur.  Eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir. Birikim oluşması söz konusu değildir.  
 
  
            6/7   
 Eliminasyon:  
Oral kullanılan terbinafinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarında yaş ile bağlantılı 
farmakokinetik değişiklikler gözlenmemiştir, ancak böbrek veya karaciğer bozukluğ u olan hastalarda 
terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkması ile sonuçlanan eliminasyon yavaşlaması olabilir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalışmalarda (1 yıla kadar) 100 mg/kg/gün doz kadar 
oral dozlar verildiğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemiştir.  Yüksek oral dozlarda, karaciğer 
ve muhtemelen böbrekler de potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmışlardır.  
 
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinojenesite çalışmasında, 130 mg/kg/gün (erkek) ve 156 
mg/kg/gün (dişi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik veya diğer anormal bulgular 
saptanmamıştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile sıçanlarda yapılan iki yıllık bir 
oral karsinojenesite çalışmasında, erkeklerde karaciğer tümörlerinin oluşumunda artış gözlenmiştir. 
Bu değişimler farelerde veya maymunlarda gözlenmemiş olup; türe spesifik değişikliklerdir.  
 
Yüksek doz terbinafin hidroklorür  ile maymunlarda yapılan çalışmalar süresince, yüksek dozlarda 
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dır) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir Terbinafin Hidroklorür  metabolitinin varlığına  bağlıdır ve ilaç 
verilmesi kesildikten sonra kaybolmuştur. Histolojik değişiklikler ile ilişkili değildir.  
 
Ames testi, Çin hamsteri over hücrelerinde mutajenite araştırması, kromozom aberasyon testi, kardeş 
kromatid değişimleri ve fare mikronükleus testi ni de içine alan bir seri in vitro ve in vivo 
genotoksisite testi, ilacın mutajenik veya klastojenik potansiyeline dair hiçbir delil olmadığını ortaya 
koymuştur.  
 
Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertilite veya diğer üreme parametrelerinde hiçbir 
advers etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi  
 
Setil alkol   
Setil palmitat   
Stearil alkol   
Sorbitan monostearat  (E491)  
Benzil alkol   
Polisorbat 60 (E435)  
İzopropil miristat  
Sodyum hidroksit  (E524)  
Saf su 
 
 
  
            7/7   
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C' nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
TERMYCET  % 1 K rem, 15 g  ve 30 g'lık alüminyum tüpt e 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Mahmutbey Mah. Dilmenler  Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
253/17  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  11.09.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 