1/12 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEUROSETAM®  1g/5ml I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1  ampulde :  
Pirasetam............................................1 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat trihidrat …………… 0,005 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul . 
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko- organik sendromların semptomatik tedavisi, 
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte), 
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi hariç) 
için endikedir.  
 
Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi   
Günlük dozun iki -dört eşit doz halinde alınması önerilir. 
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
NEUROSETAM  günlük önerilen ile aynı dozda I.V. yoldan uygulanabilir.  
- Enjektabl ampuller  birkaç dakika boyunca I.V. uygulanacaktır.  
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:  
 2/12 
 Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2,4 g'dan-  4,8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
 
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi  
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde edilinceye d ek her üç veya dört 
günde bir 4,8 g'lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.  
 Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik yarara 
göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.  
 NEUROSETAM alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince devam 
edilmelidir.  
 
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her 6 
ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.   Bunu yaparken, NEUROSETAM dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini 
önlemek iç in (Lance Adams sendromunda  her üç ya da dört günde bir) 1,2 g azaltılmalıdır.  
 
Vertigo tedavisi  Günlük önerilen doz; 2,4 g - 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulanır.  
 Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz ya klaşık 3, 2 g'dır ve 2 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
 
Uygulama ş ekli:  
NEUROSETAM intravenöz uygulanır  
 
Özel  popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda gösterildiği 
şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensinin (CLcr), 
mL/dak olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanıl arak, serum kreatinin (mg/dL) 
değerinden, mL /dak olarak CLcr hesaplanabilir:  
 
                                  [140 – yaş(yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL /dak) =                                                          (x0,85-  kadınlar için)  
                                   72 x serum kreatinin (mg/dL ) 3/12 
  
Grup  Kreatinin klerensi 
(mL/dak)  Pozoloji ve sıklık  
Normal  >80 Genel günlük doz, 2 -4 eşit doza 
bölünerek  
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2 /3’ü, 2 
veya 3 eşit doza bölünerek  
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü 2 eşit 
doza bölünerek  
Ağır <30 Genel günlük dozun 1/6’sı, 1 tek 
uygulama  
Son Dönem Böbrek 
Hastalığı  - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm "Böbrek yetmezliği").  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm "Böbrek 
yetmezliği"). Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi 
için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
NEUROSETAM , 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri 
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Serebral hemorajisi olan hastalarda,  
- Son- dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
- Huntington Koresi  hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NEUROSETAM’ın trombosit antiagregan ı etkisi nedeniyle (bkz. Bölüm 5.1“Farmakodinamik 
özellikler”), ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal  ülser hastası gibi kanama riski olan 
hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda,
 hemorajik inme hikayesi olan 
hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişimli hastalarda ve düşük doz 
asprin dahil antikoagülan veya  trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle 
kullanılması önerilir.  
 4/12 
 NEUROSETAM böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 "Pozoloji ve uygulama şekli").  
 
Yaşlıların uzun süreli tedavi sinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin klerensi 
düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yol 
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.   
Yardım cı maddelerle ilgili uyarılar  
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Tiroid ekstreleriyle  (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku bozukluğu 
bildirilmiştir.  
Yayınlanmış tek -kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9,6 g/gün dozunda 
pirasetamın INR'yi 2,5'ten 3,5'a çıkarmak için gerekli asenokum arol dozunu değiştirmediği 
gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etki ler ile karşılaştırıldığında; 9, 6 
g/gün dozunda eklenen pirasetam , trombosit aggregasyonunu; P -tromboglobulin salımını; 
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VI II:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam 
kan ve plazma viskozites ini anlamlı ölçüde düşürmüştür. 
 NEUROSETAM  farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin düşük 
olması beklenir çünkü NEUROSETAM  dozunun yaklaşık % 90'ı  değişmemiş ilaç olarak idrarla 
atılır.  
 İn vitro, 142, 426 ve 1422 mcg/mL  konsantrasyonlardaki NEUROSETAM , insan karaciğer 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını i nhibe etmez. 
  Pirasetamın 1422 mc g/mL  konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) üzerinde minör 
inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu için Ki değerleri, 1422 mc g/mL 'nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, pirasetamın  diğer 
ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.  
 4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan pirasetam , epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan 
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
 5/12 
 Eş zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiş, 1, 6 
g oral dozda uygulanan pirasetam da alkol düzeylerini değiştirmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NEUROSETAM için, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Pirasetamın  hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. NEUROSETAM plasenta 
bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık %70- %90'ı arasındadır.  
 NEUROSETAM hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik açıdan durumu NEUROSETAM ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve NEUROSETAM’ın anne açısından faydası, söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
NEUROSETAM anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından kaçınılmalı ya 
da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya da post- natal  gelişim açılarından 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, NEUROSETAM ’ın araç ve 
makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır.   
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre ve sıklık 
gruplandırması aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).  
   
 6/12 
 Klinik çalışmalar  
Güvenlik verileri mevcut çift- kör, plasebo- kontrollü, klinik veya farmakoklinik çalışmalar  
(Haziran 1997’de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş) ; endikasyon, dozaj formu, 
günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam alan 3000’den fazla deneği 
kapsar.  
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan sınıflar, 
pirasetam ile tedavide istatiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür:  
- Psikiyatrik hastalıklar  
- Santral ve periferik  sinir sistemi hastalıkları  
- Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
- Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
 
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha yüksek 
sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı pirasetam (n=3017) ile tedavi edilen hastalar için 
sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
WHO Sistem Organ Sınıfı  Yaygın (≥1/100, < 1/10)  Yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 
1/100)  
Sinir sistemi hastalıkları  Hiperkinezi   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Kilo artışı   
Psikiyatrik hastalıkları  Sinirlilik  Somnolans, depresyon  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Asteni  
 
Pazarlama- sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları'na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda bu 
advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Bilinmiyor: Hemorajik  bozukluk  
 
Kulak ve  iç kulak  hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık  7/12 
  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker.  
 İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, tromboflebit, ateş veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi' n e (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g pirasetam  alınmasıyla meydana gelir ve 
büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (pirasetam içeren şurup içeriğinde yer alan) ile 
ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka bir olgu bildirilmemiştir.  
 Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir. Pirasetam'ın doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve 
hemodiyalizi de içerebilir. Dializin ekstraksiyon etkinliği NEUROSETAM için % 50- 60'dır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Nootropik 
ATC kodu:  N06BX03 
 
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir  pirolidon (2- okso-
1-pirolidin -asetamid)'dur.  
  
 8/12 
 Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, Pirasetam’ın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü olmadığını 
önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize membran lameller 
yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran proteinlerin 
fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını sürdürmelerini 
veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının olası nedeni budur.  
 Pirasetam’ın nöronal ve vasküler etkileri vardır.  
 Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, Pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir.  
Hayvanlarda p irasetam, başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif v eya psikostimülan 
etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal deneklerde artırır. Pirasetam, hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri  korur ve düzeltir . EEG (elektroensefalografi) ve 
psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı korur.  
 Vasküler Etkiler  
Pirasetam, trombositler , eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini eritrosit 
deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit adhezyonunu ve 
kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.  
 
Trombositl ere etkileri  
Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık çalışmalarda, pirasetamın 12 g'a 
kadar artan dozları,  tedavi -öncesi değerlerle (ADP, kollojen, epinefrin ve ßTG salımı ile 
indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit sayısında anlamlı bir de ğişikliğe 
neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza -bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalışmala rda 
pirasetam kanama zamanını uzatmıştır.  
 Kan damarlarına etkileri  
Hayvan çalışmalarında p irasetam, vazospazmı inhibe eder ve çeşitli spazmojenik ajanların 
etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve "çalma" fenomenini 
indüklememiş, ka n akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipotasnif etkiye yol açmamıştır. 
Sağlıklı gönüllülerde pirasetam eritrositlerini vasküler endotele adhezyonunu azaltmışt ır ve ayrıca 
sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan stimülan etkisi vardır. 
 9/12 
 Koagülasyon faktörlerine etkileri  
Sağlıklı gönüllülerd e, 9, 6 g'a kadar artan pirasetam dozu, tedavi -öncesi değerlerle 
karşılaştırıldığın da fibrinojen ve von Willebrand f aktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW) 
plazma seviyelerini % 30-40 azaltır ve kanama zamanını uzatır. Hem primer hem sekonder 
Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün dozunda pirasetam, tedavi öncesi 
değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand f aktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; 
VIII R : vW(RCF)) plazma seviyelerini %30 -40 azaltır, plazma viskozite sini azaltır ve kanama 
zamanını uzatır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; h emostaz parametreleri ve kanama zamanına 
etkisi açısından, pirasetam (12  g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında istatiksel olarak 
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Pirasetamın  farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz aralığında 
denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, pirasetamın yüksek geçirgenlik, yüksek çözünürlük ve 
minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur.  
Pirasetamın  plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. 
Yaşlılarda (böbrek klerensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde 
artar. Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra  3 gün içinde ulaşılır. 
 
Dağılım 
Pirasetam  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0,6 L /kg'dır.  
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam  kan beyin engelini geçer. 
Serebrospinal sıvıda t maks'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü yaklaşık 
8,5 saattir.  
Hayvanlarda, pirasetamın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal, 
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır.  
Pirasetam  yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin 
membranlarından penetre olur.  
Biyotransformasyon  
NEUROSETAM 'ın insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu, anürik hastal arda plazma yarılanma -ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda yüksek 
oranda saptanması ile desteklenmektedir.  
   
 10/12 
 Eliminasyon  
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, pirasetamın  plazma yarılanma ömrü erişkinlerde yaklaşık 5 
saattir. Görünür toplam vücut kl erensi 80 -90 mL /dak.'dır. Ana atılım yolu idrardır ve dozun %80-
100'üne tekabül eder. Pirasetam  glomerüler filtrasyonla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Pirasetamın  farmakokinetiği 0,8- 12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve klerens gibi 
farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
2,4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, Cmaks  ve EAA 
kadınlarda (N = 6), erkeklere (N =6) kıyasla yaklaşık % 30 daha yüksektir. Ancak vücut ağırlığı 
için ayarlanan klerensler benzerdir.  
 
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik  çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam farmakokinetiğinin  benzer 
olduğunu göstermiştir. P irasetam esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin klerensinde önemli 
ırksal farklı lıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez. 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda pirasetam ın yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek fonksiyonunun 
azalması ile ilişkilidir (bkz., Bölüm 4.2 "Pozoloji  ve uygulama şekli").  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.   
 
Böbrek yetmezliği  
Pirasetam  klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda pirasetamın günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması önerilir (bkz., 
Bölüm 4.2 "Pozoloji ve uygulama şekli"). Anürik son- dönem böbrek hastalığı olan deneklerde, 
pirasetam  yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4 -saatlik bir diyaliz devresi boyunca 
piras etam ın uzaklaştırılan fraksiyonu % 50- 60 arasındadır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin pirasetamın farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. Dozun 
%80-100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek ba şına 
pirasetam eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.  
 11/12 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite  potansiyeli olduğunu 
gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10g/kg'lık oral dozların ardından hiçbir geri 
dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksisi te çalışmalarında, farelerde (4, 8 
g/kg/gün'e kadar dozlarda) ve sı çanlarda (2, 4 g/kg/gün'e kadar dozlarda) toksisite için hiçbir hedef 
organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde Pirasetam bir sene boyunca 1g/kg/gün'den 10g/kg/gün'e artan dozda oral olarak uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi artışı) gözlenmiştir.  
 
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4 -5 hafta boyunca 1 g/kg/gün'e kadar I.V uygulama toksisite 
oluşturmamıştır.  
 
İn vitro ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Asetik asit 
Enjeksiyonluk su   
 6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
% 5 glukoz, % 10 glukoz, % 20 glukoz, % 5 fruktoz, % 10 fruktoz, % 20 fruktoz, % 0.9 NaCl, 
Dekstran  40 (% 0.9 NaCl çözeltisi içinde % 10’luk), Ringer, % 20 Mannitol, % 6’lık HES 
(hidroksietil nişasta), % 10’luk HES (hidroksietil nişasta) çözeltileri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla 24 saat süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyol ojik olarak 
geçimlidir.  
 
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir kutuda 5 ml'lik 12 ampul (a mber renkli Tip I cam) bulunur.  
 12/12 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
7- RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
 
8- RUHSAT NUMARASI  
2019/166 
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  