1 / 11  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
METLOC 5 mg/5 mL  I.V. infüzyon için çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde: 1 mL enjeksiyonluk solüsyonda 1 mg metoprolol tart arat içerir.  (Her 5 mL’lik  
ampulde 5 mg metoprolol tartarat bulunur.)  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  klorür  45 mg 
Sodyum  hidroksit  * 
Hidroklorik  asit * 
 
*pH 5.5 -7.5'a ayarlamak için yeterli miktarda   
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik  endikasyonlar  
Supraventriküler taşiaritmiler.  
Şüphelenilen veya tanısı konmuş miyokard infarktüsünde ağrı, taşiaritmi ve miyokard iskemisinin 
profilaksi ve tedavisinde.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Supraventriküler taşiaritmi:  
İlk başta, 5 mg'a (=5 mL) kadar metoprolol dakikada 1 -2 mg hızında intravenöz yoldan uygulanır. 
Bu uygulama, tatmin edici bir yanıt alınana kadar 5'er dakikalık aralıklarla tekrarlanabilir. Toplam 
10-15 mg’lı k bir doz genellikle yeterli olmaktadır (10 -15 mL). Önerilen maksimum intravenöz doz 
20 mg’dır (=20 mL).  
 
Şüphelenilen ya da tanısı konmuş miyokart infarktüsünde ağrı, taşiaritmi ve miyokard iskemisinin 
profilaksi ve tedavisinde:  
Akut: İntravenöz yoldan 5 mg (=5 mL) uygulanır. Doz, her 2 dakikada bir tekrarlanabilir, 
maksimum doz 15 mg’dır (=15 m L). Son enjeksiyondan 15 dakika sonra oral yoldan 6 saatte bir 
50 mg metoprolol tartarat tableti verilir ve 48 saat boyunca devam edilir. Tedaviye  tablet 
formülasyo nları ile oral yoldan devam edilmelidir.  
 
Tedaviye ne zaman başlanmaması gerektiği ile ilgili bilgiler için Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.  
 2 / 11  Uygulama  şekli:  
METLOC  intravenöz  yolla  uygulanır.  
METLOC ’un parenteral  uygulaması, kan basıncı ve EKG ölçümlerinin yapılabileceği ve 
resüsitasyon için gerekli işlemlerin yapılabileceği yerlerde, uygun personelin denetiminde 
yapılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Eliminasyon hızı böbrek fon ksiyonlarından anlamlı derecede etkilenmediği için böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Metoprolol genellikle, karaciğer sirozu olan hastalara ve karaciğer fonksiyonu normal olan  
hastalara aynı dozda verilir. Ağ ır karaciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri olan hastalarda  
(örneğin  şant ameliyatı  geçirmiş hastalarda)  dozun  azaltılması dikkate  alınmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  METLOC  tedavisi  ile ilgili  deneyim  sınırlıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda  doz ayarlaması  gerekmez.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeleri herhangi birine veya diğer 
beta blokerlere aşırı duyarlılık  
- Kardiyojenik şok  
- Hasta sinüs sendromu  (kalıcı bir pacemaker bulunmadığı sürece)  
- İkinci ya da üçüncü derece atriyoventriküler blok  
- Unstabil, dekompanse kalp yetmezliği olan hastalar (pulmoner ödem, hipoperfüzyon 
veya hipotansiyon)  
- Beta reseptör agonistleri ile sürekli ya da intermitent inotropik tedavi olan hastalar  
- Bradikardi (<45 kalp atım hızı/dk)  
- Hipotansiyon  
- Şiddetli periferik a rteriyel dolaşım bozukluğu  
- Metoprolol, şüpheli akut miyokard infarktüsünün bradikardi (<45 kalp atım hızı/dk), 
birinci derece kalp bloğu (P -Q aralığı >0,24 saniye) veya <100 mmHg sistolik kan 
basıncı ve/veya şiddetli kalp yetmezliği ile komplike olduğu dur umlarda da 
kontrendikedir.  
- Tedavi edilmemiş feokromositoma  
- Metabolik asidoz  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şüphelenilen ya da tanısı konmuş kalp yetmezliği nedeniyle metoprolol tedavisine başlanan 
hastaların hemodinamik durumu  5 mg’lık üç intravenöz dozun her birinden  sonra yakından 
izlenmelidir.  Kalp atış hızı <40 atış/dakika, sistolik kan basıncı <90 mmHg ve P -Q aralığı >0,26 3 / 11  saniye ise veya  dispnede ağırlaşma ya da soğuk terleme durumunda ikinci veya üçüncü doz 
verilmemelidir.  
 
METLOC, diğer beta -blokerlerde olduğu gibi:  
- Oral tedavi sırasında ani olarak kesilmemelidir. Mümkün olan durumlarda, METLOC  10 
- 14 günlük bir süre boyunca kademeli olarak kesilmeli, son 6 günde günlük 25 mg olacak 
şekilde azalan dozlarla uygulanmalıdır. İlacın ke silmesi sırasında hastalar, özellikle de 
bilinen iskemik kalp hastalığı olanlar yakın gözetim altında tutulmalıdır. Beta blokajının 
kesilmesi sırasında, ani ölüm dahil olmak üzere koroner olaylara dair risk artabilir.  
 
- Dijitalizasyon ve/veya diüretik tedav isi, kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar veya 
kardiyak rezervi düşük olan hastalar için de düşünülmelidir. METLOC kardiyak rezervi 
zayıf olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
- Kalp yetmezliği kontrol altına alındığında uygulanabilir.  
 
- Hastalarda artan  bradikardiye neden olabilir; böyle durumlarda METLOC dozajı 
azaltılmalı veya kademeli olarak kesilmelidir.  
 
- İletim süresi üzerindeki negatif etki nedeniyle, birinci derece kalp bloğu olan hastalara 
ancak dikkatle verilmelidir.  
 
- Prinzmetal anjinası olan ha stalarda, karşı konulamayan alfa reseptörü aracılı koroner arter 
vazokonstriksiyonu nedeniyle anjina ataklarının sayısını ve süresini artırabilir. METLOC 
bir beta1 -selektif beta -blokerdir; sonuç olarak, kullanımı düşünülebilir ama son derece 
dikkatli olunm alıdır.  
 
- Hem alerjenlere yönelik duyarlılığı hem de anafilaktik reaksiyonların ciddiyetini 
artırabilir.  
 
- Şiddetli periferik arteriyel dolaşım bozukluklarında kontrendike  olmasına rağmen (bkz. 
Bölüm 4.3) daha düşük şiddetteki periferik arteriyel dolaşım bozukluklarını kötüleştirmesi 
de olasıdır.  
 
- Cerrahiden önce, anestezist hastanın metoprolol almakta olduğu konusunda 
bilgilendirilmelidir. Cerrahi uygulanan hastalarda beta -bloker tedavisinin kesilmemesi 
tavsiye edilmektedir. Metoprololün kesilmesinin uygun olduğu düşünülüyorsa, kesme 
uygulaması genel anesteziden en az 48 saat önce tamamlanmalıdır. Kardiyovasküler risk 
faktörleri olan hastalarda bradikardi, hipotansiyon ve i nme (fatal sonuç dahil) ile 
ilişkilendirildiğinden, kalp dışı cerrahi uygulanan hastalarda rutin olarak yüksek dozda 
metoprolole başlanmasından kaçınılmalıdır. Ancak, bazı hastalarda ön ilaç uygulaması 
olarak bir beta -blokerin kullanılması istenen bir duru m olabilir. Böyle durumlarda, 
miyokard depresyonu riskini minimuma indirmek için, negatif inotropik aktivitesi düşük 
düzeyde olan bir anestezik seçilmelidir.  
 4 / 11  - Akut hipogliseminin erken belirtilerini (özellikle taşikardi) maskeleyebilir. Selektif 
olmayan be ta-blokerlere göre, metoprolol tedavisinin karbonhidrat metabolizması ile 
etkileşme ve hipoglisemi belirtilerini maskeleme riski daha düşüktür.  
 
- Tirotoksikoz semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Kardiyoselektif beta -blokerlerin akciğer fonksiyonu üzerindeki etki si selektif olmayan beta -
blokerlerinkinden daha az olabilse de, tüm beta -blokerlerde olduğu gibi bunların da reversibl 
obstrüktif havayolu hastalığı olan hastalarda kullanımından (kullanımları için ikna edici klinik 
nedenler olmadığı sürece) kaçınılmalıdır . Uygulamanın gerekli olduğu durumlarda, bu hastalar 
yakın gözetim altında tutulmalıdır. Bazı hastalarda beta2 - bronkodilatatör (örn. terbutalin) 
kullanılması tavsiye edilebilir. METLOC tedavisine başlandığında, Beta2 -agonistin dozajının 
artırılması gereke bilir.  
 
Hırıltı, astım veya başka herhangi bir solunum güçlüğü öyküsü olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır, kutunun içindeki kullanma talimatına bakılması söylenmelidir.  
 
Tüm beta -blokerlerde olduğu gibi, psoriyazisi  olan hastalarda METLOC uygulanmadan önce 
dikkatle düşünülmelidir.  
 
Feokromositomu olan hastalarda METLOC tedavisi ile birlikte olarak bir alfa -bloker de 
verilmelidir.  
 
Labil ve insüline bağımlı diyabette hipoglisemik tedaviyi ayarlamak gerekebilir.  
 
Şiddetli malign hipertansiyonun başlangıç tedavisi, otoregülatör mekanizmaların bozulması ile 
birlikte oluşan diyastolik kan basıncında ani düşmeyi önleyecek şekilde tasarlanmalıdır.  
 
Beta-blokerler ile tedavi edilen hastalara verapamil intravenöz yolla uygul anmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 45 mg sodyum hidroklorür  ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metoprolol, sitokrom P450 izoenzimi CYP2D6’nın metabolik bir substratıdır. Enzim 
indükley ici ve enzim inhibe edici maddeler olarak etki gösteren ilaçlar metoprololün plazma 
düzeyi üzerinde etki gösterebilir. Enzim indükleyici ajanlar (örn. Rifampisin, barbitüratlar) 
METLOC ’un plazma konsantrasyonlarını düşürebilir, enzim inhibitörleri (örn. si metidin, 
propafenon, ritonavir, amiodaron, alkol ve hidralazin) ise plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir.  
 
Metoprolol verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum antagonistleri ile birlikte verildiğinde negatif 
inotropik ve kronotropik etkilerde artış olabili r. Beta -blokerler ile tedavi edilen hastalara 
verapamil tipi kalsiyum antagonistleri intravenöz yolla verilmemelidir.  
Beta-blokerler antiaritmik ajanların (kinidin tipi ve amiodaron) negatif inotropik ve negatif 5 / 11  dromotropik etkisini artırabilir.  
 
İnhalasy on anestezikler, beta -bloker tedavisi gören hastalarda kardiyodepresan etkiyi 
güçlendirebilir.  
 
İndometasin ve diğer prostaglandin sentetaz inhibe edici ilaçlar ile birlikte tedavi 
betablokerlerin antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Metoprololün ve diğ er antihipertansif ilaçların kan basıncı üzerindeki etkileri genellikle 
aditiftir. Trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar ve fenotiyazinler gibi diğer antihipertansif 
ilaçlar ile veya kan basıncını düşürebilen ilaçlar ile kombinasyon halinde kullanılırke n dikkatli 
olunmalıdır. Ancak antihipertansif ilaç kombinasyonları sıklıkla hipertansiyon kontrolünde 
iyileşme sağlayabilmektedir.  
 
Beta blokerler ile ilişkili dijital glikosidler, atrioventriküler iletim zamanını artırabilir veya 
bradikardiye neden olabil ir.  
 
Beta-blokaj uygulanan hastalara adrenalin (epinefrin) uygulanması kan basıncının 
yükselmesine ve bradikardiye  neden olabilir; ama beta1 -selektif ilaçlarda bu durumun meydana 
gelme olasılığı daha düşüktür.  
 
METLOC  normal terapötik dozlarda sempatomimetik ajanların beta1 etkilerini antagonize 
eder, ama beta2 -agonistlerin bronkodilatatör etkileri üzerinde küçük bir etki göstermesi 
beklenir.  
 
Metoprolol, lidokainin eliminasyonunu bozabilir.  
 
Diğer beta -blokerlerde olduğu gibi, nifedipin gibi dihidropiridinlerle eşzamanlı tedavi 
hipotansiyon riskini arttırabilir ve latent kardiyak yetmezliği olan hastalarda kalp yetmez liği 
görülebilir.  
Oral antidiyabetik ajanlar ve insülin dozajları, beta -bloker alan hastalarda yeniden 
ayarlanmalıdır.  
 
Beta-blokerler periferik dolaşımı etkileyebileceğinden, ergotamin gibi benzer aktiviteye sahip 
ilaçlar ile aynı anda verildiğinde dikka tli olunmalıdır.  
 
Beta-bloker ile uygulanan klonidin tedavisinin kesilmesi düşünülüyorsa, beta -bloker tedavisi 
klonidin tedavisinden birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Metoprolol ile birlikte, sempatik ganglion bloke edici ajanlar, diğer beta -bloker ilaçları ( göz 
damlaları gibi) ya da MAO inhibitörü kullanan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik  popülasyon:  
Metoprololün  pediyatrik  kullanımını  tavsiye  etmek  için yeterli  çalışma  yapılmamıştır.  6 / 11  4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye : 
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için ve doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) için 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Metoprolol, gebelik dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  Genel olarak, β -
blokerler, büyüme geriliği, intrauterin ölüm, düşük ve erken doğum ile ilişkili plasental 
perfüzyonu azaltır. Metoprolol ile tedavi edilen gebelerde uygun  maternofetal izlemin yapılması 
önerilmektedir.  
 
Diğer tüm beta -blokerlerde olduğu gibi, METLOC fetüste, yenidoğanda özellikle bradikardi ve 
hipoglisemi gibi yan etkilere neden olabilir. Yenidoğanda artan kardiyak ve pulmoner  
komplikasyon riski vardır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Emzirme tavsiye edilmez. Eğer anne normal terapötik dozlarla tedavi edilirse, anne sütü yoluyla 
alınan metoprolol miktarı yenidoğanda belirgin beta bloke edici etkiler oluşturmamalıdır. 
Ancak diğer tüm beta -blokerlerde olduğu  gibi, METLOC emzirilen bebekte özellikle bradikardi 
ve hipoglisemi gibi yan etkilere neden olabilir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/Fertilite ile ilgili bir bilgi mevcut  değildir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
METLOC’un  makineleri sürme becerisine etkisi olabilir. Sersemlik hali, baş dönmesi veya 
yorgunluk oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki olaylar rutin kullanımdan veya klinik çalışmalarda advers olay olarak raporlanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Önceden mev cut şiddetli periferik dolaşım bozuklukları olan hastalarda gangren  
 
 7 / 11  Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok s eyrek:  Trombositopeni  
 
Psikiyatrik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Depresyon,  kabus, insomnia (uykusuzluk ) 
Seyrek: Sinirlilik, anksiyete   
Çok seyrek: Konfü zyon, halüsinasyon  
 
Sinir  sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı,  sersemlik  
Yaygın  olmayan:  Konsantrasyon bozukluğu, somnolans, parestezi  
Çok seyrek: Amnezi/unutkanlık, tat bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozuklukları, gözlerde kuruluk ve/veya kızarıkl ık, konjuktivit  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Çok s eyrek:  Kulak  çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın:  Bradikardi,  palpitasyon  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği semptomlarının kötüleşmesi, akut miyokard infarktüsü* olan 
hastalarda kardiyo jenik şok, birinci derece kalp bloğu  
Seyrek:  AV-ileti zamanında  uzama, kalp  aritmileri , kardiyak iletim bozuklukları  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Postürel bozukluklar (çok nadiren senkop ile birlikte)  
 Seyrek:  Raynaud fenomeni  
Çok seyrek: Mevcut intermitan kladikasyonda artış  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Egzersiz  sonrası  nefes  darlığı  
Yaygın olmayan: Bronkospazm   
Seyrek : Rinit  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, diyare ve kabızlık   
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek:  Ağız  kuruluğu  
 
Hepato -biliyer hastalıkları   
Seyrek: Transaminazlard a artış  
Çok seyrek : Hepatit  
 
 8 / 11  Deri  ve derialtı  doku  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Döküntü ( psoriyaziform ürtiker ve distropik deri lezyonları formunda), 
terlemede artış  
Seyrek:  Saç dökülmesi  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonları, psoriasiste ağırlaşma  
 
Kas- iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
Çok seyrek: Artralji  
 
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Seyrek:  İmpotans/cinsel  disfonksiyon  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygın: Ellerde ve ayaklarda soğukluk  
Yaygın  olmayan:  Prekordiyal ağrı , ödem  
 
Tetkikler  
Yaygın olmayan: Kilo artışı  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri, pozitif anti -nükleer antikorlar (SLE ile ilişkili 
olmayan).  
 
* Akut miyokard infarktüsü olan 46.000 hastada yapılan bir çalışmada plaseboya karş ı %0,4’lük 
aşırı sıklık; bu çalışmada şok risk indeksi düşük olan hastalardan oluşan bir hasta alt setinde 
kardiyojenik şok sıklığı metoprolol grubunda %2,3, plasebo grubunda ise %1,9 olarak 
bulunmuştur.  
Killip sınıf I’deki hastalar için karşılık gelen aşı rı sıklık %0,7 olarak bulunmuştur (metoprolol 
%3,5, plasebo %2,8).  
Şok risk indeksi, her bir hastada yaş, cinsiyet, zaman gecikmesi, Killip sınıfı, kan basıncı, kalp atış 
hızı, EKG anormalliği ve hipertansiyon öyküsü temel alınarak elde edilen mutlak şok r iskine 
dayanılarak belirlenmiştir. Şok risk indeksi düşük olan hasta grubu, metoprololün akut miyokard 
infarktüsü için endike olduğu hastalara karşılık gelmektedir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Doz aşımının semp tomları hipotansiyon, kalp yetmezliği, bradikardi ve bradiaritmi, kardiyak 
iletim bozuklukları ve bronkospazmı içerebilir.  9 / 11   
Tedavi:  
Uygun destek önlemleri, takip ve gözlem sağlayabilecek bir tesiste bakım sağlanmalıdır.  
Bradikardi ve iletim bozukluklarını tedavi etmek için atropin, adrenostimülan ilaçlar ya da 
pacemaker verilmelidir.  
Hipotansiyon, akut kalp yetmezliği ve şok; uygun hacim yüklemesi, glukagon enjeksiyonu (eğer 
gerekiyorsa, ardından bir intravenöz glukagon infüzyonu), intravenöz olarak dobutam in gibi 
adrenostimülan ilaçların ve vazodilatasyon varlığında beraberinde α1 reseptör agonistik ilaçların 
uygulanmasıyla tedavi edilir. İntravenöz olarak Ca2+ kullanılması da düşünülebilir.  
Bronkospazm, genellikle bronkodilatatörlerle tersine döndürülebili r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Beta bloker ajanlar, selektif  
ATC kodu: C07A B02  
 
Etki Mekanizması:  
Metoprolol, yarışmalı bir beta -adrenoseptör antagonistidir. Tercihen betaadrenoseptörleri inhibe  
etmek için hareket eder (bir miktar kardiyoselektivite sağlar), intrinsik sempatomimetik 
aktiviteden (kısmi agonist aktivite) yoksundur ve propranololün potensi ile karşılaştırılabilir beta -
adrenoseptör bloke etme aktivitesine sahiptir.  
 
Farmakodinamik Et kiler:  
Kalp üzerindeki negatif kronotropik etki, metoprolol uygulamasının tutarlı bir özelliğidir. Böylece, 
akut uygulamadan sonra kalp debisi ve sistolik kan basıncı hızla düşer.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik:  
Tedavi etme amacına yönelik COMMIT analiz i, EKG anormalliklerini (örneğin ST elevasyonu, 
ST çökmesi veya sol dal bloğu) destekleyen şüpheli akut miyokard enfarktüsü semptomlarının 
başlamasından sonraki 24 saat içinde hastaneye başvuran 45.852 hasta dahil edildi. Hastalar 
rastgele olarak metoprolo l (15 mg'a kadar intravenöz, ardından 200 mg oral) veya plaseboya ayrıldı 
ve taburcu olana kadar veya 4 haftaya kadar hastanede tedavi edildi. İki eş -birincil sonuç şunlardı: 
(1) ölüm, yeniden enfarktüs veya kardiyak arrestin bileşimi  ve (2) planlanmış ted avi süresi boyunca 
herhangi bir nedenle ölüm. Eşbirincil sonuçların hiçbiri metoprolol ile önemli ölçüde azalmadı. 
Bununla birlikte, metoprolol tedavisi, yeniden enfarktüs ve ventriküler fibrilasyonu olan daha az 
insanla, ancak başvurudan sonraki ilk gün b oyunca artan kardiyojenik şok oranıyla ilişkilendirildi. 
Hemodinamik olarak stabil olmayan hastalarda önemli derecede net tehlike vardı. Özellikle 0 -1 
gün sonra stabil olanlarda orta derecede net fayda vardı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
İntravenöz uygulamadan sonra emilim tamamlanır.  
 
 10 / 11  Dağılım:  
Metoprololün plazma proteinine bağlanması düşüktür, yaklaşık %5 -10. Metoprolol, kan beyin 
bariyeri ve plasentayı geçer, maternal ve fetus konsantrasyonları eşittir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metoprolol, öncelikle karaciğerde CYP2D6 izoenzimleri tarafından oksidatif metabolizmaya 
maruz kalır.  
 
Eliminasyon:  
Metoprolol, esas olarak hepatik metabolizma ile elimine edilir. Plazma yarı -ömrü 3,5 saattir (aralık 
1-9 saat).  
Bir kura l olarak, bir oral dozun %95’inden fazlası idrarda saptanabilir. Verilen oral dozun yaklaşık 
%5’i ve bir intravenöz dozun %10’u değişmemiş durumda idrarla atılır, bu oran izole olgularda 
%30’a çıkmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Plazma düzey leri, doz ile ilişkili biçimde doğrusal olarak artar.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Metoprolol tartaratın güvenlilik profili yıllarca klinik kullanımın ardından ortaya konduğu için pre -
klinik bilgiler dahil edilmemiştir. Lütfen bölüm 4’e bakınız.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum  klorür  
Sodyum  hidroksit*  
Hidroklorik  asit*  
Enjeksiyonluk  su 
 
*pH 5.5 -7.5’a ayarlamak için yeterli miktarda   
METLOC  ampul’ün  pH’sı  6 civarındadır.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
İnfüzyon için 1000 m L'lik aşağıdaki solüsyona 40 mg metoprolol'e tekabül eden METLOC ampul 
1 mg/mL eklenebilir;  
Sodyum  klorür  9 mg/m L, Mannitol 150 mg/mL,  Glukoz 100 mg/mL,  Glukoz 50 mg/m L, Fruktoz 
200 mg/m L,  İnvertöz  100 mg/mL, Ringer, Ringer -Glukoz, Ringer -Asetat ; Ayrıca bkz. B ölüm 6.3.  
 
METLOC  Ampul ’ü Macodex’e  ilave  etmek  uygun  değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
İnfüzyon  solüsyonu  ile seyreltilen  METLOC  ampul  12 saat içinde  kullanılmalıdır.  11 / 11  6.5.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.6.  Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Amber renkli, Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 5 mL’lik 1 adet ampul içeren karton kutu  
içinde  ambalajlıdır.  
 
6.7. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  atıkların  kontrolü  yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri"ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/126  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  24.02.2022  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 