1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PATYCA 800 mg çentikli film tablet     
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Gabapentin              800 mg  
 Yardımcı madde ler:  
     Hidrojenlenmiş kastor yağı          74,7 mg  
 
Yardımcı madd eler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet.  
Beyaz,  film kap lı, oblong, bikonveks bir yüzü  çentikli tablet. 
Çentik, tabletin 2 eşit parçaya 
bölünmesini kolaylaştırmaktadır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Epilepsi  
 Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, basit ya da kompleks 
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü çocuk hastaların tedavisinde monoterapi 
(yeni tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahi l) ya da ek tedavi olarak 
kullanılır.  
 Not: 12 yaşından küçük çocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur. 
 Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel konvülsiyonlu 6 yaş ve daha büyük çocukların ek tedavi sinde kullanılır.  
 Yetişkinlerde n öropatik ağrı  
Ağrılı diyabet ik nöropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası gelişen nöropatik 
ağrıda endikedir . Lomber disk hernisi veya lomb er spinal stenoza bağlı radikülopati gibi 
kronik dönemdeki ağrılar ın semptomatik tedavisinde k lasik analjezik tedavilere y anıt 
alamayan hastalarda kullanılır.  
 
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı olmayan kanserle ilişkili nöropatik ağrılar (postherpetik nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit, kemoterapi son rası 
polinöropati) ve kanser  invaz yonuna sekonder (lumbosakral  ve brakial pleksopati) 
nöropatik ağrıları olan analjezik yaklaşımlara entegre edilerek kullanılır . 2 
   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
PATYCA 600 mg ve 800 mg çentikli tablet, çentikli olmas ından dolayı başlangıç dozu 
olarak  kırılarak kullanılabilir.  
 İdame safhasında, 600 mg çentikli film  tablet ve 800 mg çentikli film tablet mevcuttur.  
 
Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve  etkiye gör e hekim tarafından belirlenir.  
Magnezyum veya alümi nyum içeren ant asitlerle beraber kullanılması dur umunda , 
PATYCA antasit uygul amasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin 
biyoyararlanımının azalmasını büyük ölçüde engeller (bkz. Böl üm 4.5). 
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi nor mal olarak, uzun süreli tedavi 
gerekti rir. PATYCA tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir ilaç eklenmesi 
istenirse, "rebound fenomeni" (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi durumunda 
epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğunu gösterir bi r beli rti olmamakla birlikte, bu işlem 
bir haftad an kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş yavaş yapılmalıdır.  
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve  üstü adölesanlarda tedavinin 
başlangıcındaki titras yon şeması Tablo 1' de t anım lanmıştır. 12 yaş altı ndaki çocukl ar için 
doz bilgileri ayrı olar ak açıklanmıştır.  
Epilepsi  
Epilepsid e genel anlamda uzun sür eli tedavi gereklidir. Doz aj, tedavi e den hekim 
tarafından bireysel t olera ns ve etkililiğe göre beli rlenir.  
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adö lesan hastalarda 
 
Klinik çalışmalarda, gabapentinin etkin doz aralığı günde 900-3.600 mg'dı r. Te davi, Tablo 
1'de açıkl andığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde üç kez (TID) 300 mg 
uygulayarak başlatılabilir. Daha sonra doz , hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak , 
2-3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum 3.600 mg/gün doza artırılabilir. 
PATYCA dozajının daha yavaş titra syonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1.800 mg/gün 
dozuna ulaşmak için minimum süre bir hafta; 2.400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 
3.600 mg/gün dozu için ise toplam 3 haftadır. Uzun süreli açık etik etli klinik çalışmalarda  
4.800 mg/güne kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. Toplam günlük  doz, üç doza 
bölünmelidir; yeni gelişen konvülsiyonları önlemek için dozlar arasındaki maksimum 
zaman aralığı 12 saati aşmamalıdır.  
Gereken idame dozunun ayarlanm ası ve gerektiğinde doz yüks eltilmesi hızla yapılab ilir. 
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Başlangıç dozu 900 mg/gün'dür, bu doz üç e şit doza bölünerek verilmelidir . Gerekli olduğu 
durumlarda doz maksimum 3.600 mg/gün'e kadar yükseltilebilir. 
Tedavi, Tablo 1'de açıklandığı gibi doz u titre ederek başlatılabilir . Daha so nra doz hasta Tablo 1 
Doz Tablosu - Başlangıç titrasyonu  
1. gün 2.gün 3.gün 
Günde bir kez 300 mg Günde iki kez 300 mg Günde üç kez 300 mg 3 
 cevabı ve tolere edilebi lirliğe dayanarak, 2-3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, 
maksimum 3.600 mg/gün doza artı rılabilir. Gabap entin dozajının daha yavaş titrasyonu, 
her bir has ta için uygun olabilir. 1.800 mg/gün dozuna ulaşmak i çin minimum süre bir 
hafta; 2.400 mg/gün dozu i çin toplam 2 hafta; 3.600 mg/gün dozu için ise toplam 3 
haftadır.  
Ağrılı diyabetik nöropat i ve post -herpetik nevralji  gibi periferik nöropat ik ağrının 
tedav isinde, etkililik ve güv enlilik, klinik çalışmalarda 5 aydan uzun süreli tedavi süresi 
için a raştırı lmamıştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla süreyle tedavi 
alması ge rektiği durumlarda, tedaviyi uygulay an hekim, hast anın klinik durumunu 
değerlendirmeli ve ek t edavi gereksinimini belir lemelidir . 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
PATYCA çentikli film tablet, yeterli miktarda bir içecekle birlikte çiğnemeden 
yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında kullan ılabilir. Günde üç doz 
olarak kullanılır ken, iki doz arasındaki sürenin 12 saati aşmamasına dikkat edilmelidir.  
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir 
sürenin ge çmesi) durumunda ek bir PATYCA dozunun daha geç al ınma veya alınma ma 
kararı hekim tarafınd an verilmelidir.  
Özel popülas yonlara i lişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yet mezliği : 
 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıdaki 
tablo ya göre ayarlanmalıdır. 
 
a Toplam günlük doz üç bölünmüş doz ol arak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastal arda (kreatini n klirensi < 79 mL/ dak) doz azaltılmalıdır.  
b Toplam 150 mg günlük doz gün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır. 
c Kreatinin kl irensi <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klirens i ile orantılı 
olarak azaltılmalıdır ( örn; kreatinin klirensi 7,5 mL/dak ola n has talar, kreatinin klirensi 15 
mL/dak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar almalıdır).  
Hemodiyaliz  gören hastalarda kullanım:  
 
Daha önce hiç PATYCA  kullanmamış hemo diyaliz gören anürik hastalarda yükleme dozu 
olarak 300-400 mg gabapentin öne rilir. Daha sonra, dört saatlik her hemodiyalizden sonra 
200-300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan günl erde PATYCA 
kullanılmamalıdır.  Tablo  2 
Böbrek fonksiyon u Gabapentin  
kreatinin kl irensi  toplam günlük doz sınırları a 
(ml/d akika)  (mg/gün)  
 ≥80 900-3.600 
50-79 600-1.800 
30-49 300-900 
15-29 150b-600 
<15c 150 b -300 4 
 Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetme zliği olan hastalarda, gabapentinin ida me dozu, 
Tablo 2'de bul unan dozlama önerile rine dayanmalıdır. İdame d ozuna ek olarak, her 4 
saatlik hemodiyal iz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg'lık bir ek doz önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda  çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi il e ilgili olarak yete rli den eyim yoktur.  
 
6-12 yaşlarındaki ço cuklarda : 
 
PATYCA başlangıç dozu günde üç defa üç eşit doza bölüne rek verilen 10- 15 mg/kg'dır ve 
etkin doz a yaklaşık üç günl ük bir titrasyon i le ulaşılır. 6 yaş ve üzeri çocu k hasta grubunda 
etkili gabapentin dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek veri len 25-35 mg/kg'dır. Uzun 
süreli bir klinik çalışmada 50 mg/kg/gün'e kadar olan dozlar iyi tolere edilmiş tir. İki doz 
arasındaki  süre 12 saati aşmam alıdır.  
Gabapentin tedavisi nin optimizasyonu için, gabapentin plaz ma kons antrasyonunun 
izlenmesi gerekli değ ildir. Ayrıca, gabapentin diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte 
kullanılırken, gabapentinin plazma konsa ntrasyonlarında değişme  veya diğer ant iepileptik 
ilaçların seru m konsa ntrasyonlarında değişme olacağına dair endişe duyulma sı gerekmez.  
Geriyatrik popü lasyon:  
 
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar 
için d oz ayarlaması gerekebil ir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somnolans,  periferik ödem 
ve asteni daha sık görülebilir . 
Endikasyonun tüm alanlarına ilişk in talimat  
 
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücut ağırlı ğının düşük olması veya organ 
transplan tasyon sonrası gibi) doz, dozaj artışl arı arasında daha uzun ar alıklar  veya d aha 
küçük dozlar kullanılarak, daha yav aş titre edilmelidir.  
4.3. Kontrend ikasyonlar  
 
Etkin madde gabapentin ile PATYCA, bileşimindeki herha ngi bir maddeye karş ı aşırı 
duyarlılığı  olduğu bilinen has talarda kontrendike dir. 
 
PATYCA akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
 
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):  
 
Gabapentin içeren antiepileptik il aç kullanımı sırasında,  ciddi, yaşamı tehdi t edici, 
eozinofili ve sist emik semptomlu ilaç döküntüsü gibi sist emik hipersensitivite sendromları 
görülmüş tür (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ateş veya lenfadenopati  gibi, döküntü olmadan da oluşabilen erken hipersensitivit e 
belirtileri mevcu t ola bilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu  belirti ve semptomlar 
mevcut ise, hast a hemen  değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya belirtiler için 5 
 alternatif bir etiyoloji tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavis ine devam 
edilme melidir.  
 
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, dök üntü veya ateş ve lenfadenopati gibi 
hipersensi tivite b elirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal olay haberci si 
olabileceği ve bu gibi olayları acilen dokto runa bildirmesi  gerek tiği konusunda  
bilgilendirilmelidir.  
 
Anaflaksi:  
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda  nefes almada zorluk; 
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerekti ren hipotansiyon gibi semptom 
ve bulgular bil dirilmiştir. Hasta lar, anaflaksi beli rtileri yaşanması durumunda gabapentin 
kullanma yı bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları ko nusunda bilgilendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı: 
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hasta larda intihar düşünc esi v e davranışı bil dirilmiştir. 
Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile  gerçekleştirilen plasebo kontrollü random ize kl inik 
çalışmaların meta analizinde, bu ilaçların intihar düşü ncesi ve davranışı riskinde ufak bir 
artışa neden olduğu göste rilmektedir. Riskin mekan izması bilinmemektedir . Pazarlama 
sonrası deneyimde gabapenti n ile tedavi edilen hastalarda intiha r düşüncesi ve davranışı 
vakaları gözlenmişt ir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hastalara (ve hasta bakıcılarına), intihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya 
çıktığında tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışı 
açısından yakından izlenm eli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düş üncesi ve 
davranışı durumunda gabapentin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi  statu s epile ptikus durumunu 
tetikleyebilir ancak gabapentin tedav isinin ani kesilmesi sonucu rebound nöbetler 
(epileptik nöbetl erin sıklaşması) old uğuna  dair delil bul unmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda  olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöbet sıklıklarında 
artma veya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür. 
 
Diğer  antiepileptiklerde olduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, te daviye refrakter  
hastalarda, eşlik eden antiepileptikleri ke serek, gabapentin monoterapisine ulaşma 
girişimlerinin başarı oran ı düşüktür. 
 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetler de etkili değildir v e bazı hastalarda bu  
nöbetleri ş iddetlendire bilir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere miks nöbetlerin 
tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır . 
 
Gabapentin tedavisi, somnola ns (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artı rabilir. Pazarlama sonrası r aporlarda bilinç  
kaybı, konfüzyon ve kognitif bozukluk bildi rilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri ko nusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalı dır. 
 6 
 Geriyatrik hastalarda kull anımı (65 yaş üs tü): 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik  çalışmalar yapılmamıştır. 
Nöropa tik ağr ısı ola n hastalarda yapıla n bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş 
ve üzer indeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir  oranda 
ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, daha ge nç 
hastalarda gözlenen yan etki profilinden farklı bulunmamıştır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanı mı: 
Uzun dönem gaba pentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli) ço cuk ve adölesanlarda 
öğrenme, zeka ve gelişme üzerine etkiler i yeterince araştırılmamıştır. Bu  nedenl e, uzun 
dönem tedavinin fa ydaları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir. 
 
İlaç suistimali ve b ağımlılık:  
Pazarlama sonrası ver ilerde ilaç suist imali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha önce 
ilaç kötüye kullanım hikayesi olan ha stalar dikkatlice değerlendirilme li ve ilaç kullanma 
isteği, doz arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapenti n suistimali belirtilerine karşı  
gözlenmelidir.  
 
Opioidler  ve diğer Santral Sinir Sistemi depresanlarının birlikte kullanımı : 
Opioid ve santra l sinir sistemi depresanları ile eş zamanlı tedavi alan hast alar somnolans, 
sedasyon ve solunum baskılanması gibi santral sinir sistemi depres yonu belirtileri 
açısından dikkatle izlenmelid ir. Gabapentin ve m orfin tedavisini eş zamanlı alan hastalarda 
gabap entin konsantras yonunda artış olabilir. Gabapentin veya morf inin dozu uygun şekilde 
azaltılma lıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
SSS depresyonu riski nedeniyle gabapentin opioidlerle birlikte kullanılırken dikkatli 
olunması önerilir. Opioid kullanıcılarının popülasyona dayalı, gözlemsel, iç içe geçmiş 
vaka kontrol çalışmasında, opioidleri n ve gabapentinin birlikte kullanılması, tek başına 
opioid kullanımına kıyasla opioidle ilişkili ölüm riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir 
(ayarlanmış olasılık oranı [aOR], 1,49 [  % 95 CI, 1 ,18 ila 1,88, p <0,001]).  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit gelişirse, gabapentin tedavisini n 
sonlandırılma sı düşünülmel idir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gabapentin te davisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir. Bu neden le, pankreatiti n 
ilk klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusmalar) ortaya 
çıkar çıkmaz g abapentin tedavi sine der hal son ve rilmelidir. Titiz bir klinik mua yeneye ek 
olarak, pankreatitin erken tanısı için klinik araştır malar ve uygun  laboratuvar çalışmaları 
yapılmalıdır.  
 
Solunum depresyonu:  
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendiri lmiştir. Solunum  fonksiyonu sıkınt ılı 
olanlar, solunum veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı 
olarak santral s inir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar bu ciddi advers reaksiyon 
açısından daha yüksek risk taşıyabilir. B u hastalarda doz ayarlaması gerek ebilir.  
  7 
 Laboratuvar testleri:  
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlendirilme sinde , yalancı 
pozitif so nuçlar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif sonucun 
Biuret  metodu, turbidi metrik veya boya -bağlanma gibi başka analitik prensiplere dayanan 
metodlarla doğrulanması veya baştan itibaren bu alternatif me todla rın kullanılması önerilir.  
 
Bu tıbbi ürün 74,7  mg hidrojenlenmiş kastor yağı içermektedir. Mide bulantısına ve ishale 
sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Opioidlerin de içinde bulunduğu SSS depresanlarının gabapentinle birlikte kullanımına 
bağlı olarak, solunum baskılanması, sedasyon ve ölüm  ile ilgili spontan ve literatür vaka 
rapor ları bulunmaktadır. Bu raporlar ın bazılarında, özellikle  dayanıksız hastalarda, yaşlı 
hastalarda, altta yatan ciddi solunum sistemi hastalığı olanlarda, eş zamanlı olarak birden 
fazla ilaç kullananl arda ve madde kullanım bozukluğu olanlarda, gabapentin ve opioidler in 
eş zamanlı kullanımı ile ilgili endişeler belirtilmiştir.  
 
Sağlıklı gönüll ülerd e yapılan bir çalışmada (N=12), 600 mg gabapentin kapsül ün 
verilişinden 2 saat önce, 60 mg kontrollü salınım lı morfin kapsül verildiğinde, tek başına 
gabapentin uygulamasına oranla ortalama gabapentin EAA’ı (Eğri Altındaki Alan) %44 
oranında artmıştır . Bu nedenle morfin ile e ş zamanlı gabapentin kullanması gereken 
hastalar somnolans , sedasyon ve solunum depresyonu gibi merkezi sinir sistemi (MSS ) 
depresyon belirtileri  için dikkatlice gözlemlenmelidir ve gabapentin veya morfin dozu 
uygun olarak azaltılmalıdır.  
 
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbita l ile gabapentin arasında 
farmakokinetik etkileşim g özlenmemiştir. Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve 
fenobarbit al gibi ilaçları kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklen diğinde, bu ila çların 
başlangıçtaki plazma düzeylerinde anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir. Bu 
antiepile ptik ajanları ku llanan epilepsili hastalar ve sağl ıklı gönüllülerde karar lı durum 
farmakokinetikleri benzerdir. 
 
Gabapentin, noretindron ve/veya  etinil estradiol iç eren oral kontraseptiflerin birlikte 
kullanımı her ikisi nin de kararlı durum farmakokinetiğini bozmaz.  
 
Gabapentinin mide asidini nötralize ed en magnezyum ya da alüm inyum içe ren ilaçlarla 
(antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin bi yoyararlanımını  %24 or anında azaltabilir . 
 
Gabapentin, antasit kullanılmasın ın ardından en az 2 saat geçmeden  önce 
kullanılmamalı dır. 
 
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile değişmem ektedir.  
 
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal at ılımı hafifçe a zalır. Bunun klinik 
önemi nin olmadığı düşünülmektedir. 
 
Alkol  ya da merkezi etkili ilaçlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan 
etkilerini (somnolans ve  ataksi g ibi) şiddetlendirebilir.  
 8 
 Gabapentinin bitkisel ürünler olan k ediotu, sarı ka ntaro n, kava biberi ve gotu kola ile 
birlikte alımı santra l sinir sistemi depresyonlarını arttırabileceği için bir likte 
kullanılmamalıdır.  
 
Gabapen tinin bitkisel ürün ola n çuha çi çeği ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini 
düşürebileceğinden bi rlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 4.6. Gebelik ve lak tasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontro lü (kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için  iyi ve etkili bir kontrasepsiy on 
metodunun verilmesi uygundur.  Gebelik dönemi  
Epileps i ve antiepileptik ilaçla rın riskleri hakkında genel bilgi:  
 
Antiepileptik ila çlar i le tedavi gören annelerin bebeklerinde defekt görülme riski 2- 3 kat 
artmaktadır. En  sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonl ar ve nöral 
tüp defektleridir. Birden çok antiepileptik ilaç kulla nımı, monoterapiye göre konjenital 
malformasy on bakı mından  daha yüksek risk ile ilişkili ola bilir. Bu nedenle mümkünse 
monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya çocu k doğurma 
ihtimali bulunan kadınlara doktor tavsiyes i verilmeli ve  hamile kalmayı planlayan 
kadınların antiepile ptik i laç kullanma gereksinimleri değerlendirilmelidir. Antiepileptik 
ilaçların birdenbire kesilmesinden kaçınılm alıdır çünkü çocuk ve anne açıs ından ciddi 
sonuçlar doğura bilecek ani nöbet görül mesine neden ola bilir. Epilepsi hastası annelerin 
çocuk larında  büyüm e geriliği nadiren gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik 
faktörler, sosyal faktörler, annede epilepsi varlığı ya da antiepilep tik ilaç kullanımı) 
ayrıştırılabilmesi mümkün de ğildir. 
 
Gabapen tin ile ilişkili risk: 
Gabapentin insan plasen tasınd an geç er. 
 
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/y eterli bilgi yoktur. 
Hayvan çalışmalarında ür eme toksisitesi gös terilmiştir (bkz . Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilin memekte dir. Gabapentin, anne için potansiyel ya rarı fetusa olan 
potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece hamilelik sı rasında kullanılmama lıdır.  
 
Gebelik sırasında alındığında, konjenital ma lformasyon oluşma ris kinin epilepsinin 
kendi sine mi, gabapentin kullanımına mı yoksa eş zamanl ı alınan antiepileptik ila çların 
varlığıyla nedensel olarak ilişkili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varıla maz. 9 
  
Laktasyon dönemi  
Gabapentin insanlarda anne sütüne geçer. Gabapentinin anne sütü ala n bebekte bir yan 
etkiye yol açıp açmayacağı bilin mediğinden, gabapentin emziren a nnelerde dikkatli 
kullanılmalıdır. Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar  risklerden kesinlikle daha 
fazlaysa kullanıl malıdır . 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhang i bir etkisi yoktur (bkz. 
bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etk iler 
 
Gabap entinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif veya o rta derecede etkisi 
olabilir. Gabapentin, merkezi s inir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya 
da di ğer ilişkili semptomlar a yol açabilir.  Bunlar hafif veya orta derecede olsa bi le, bu yan 
etkiler araç ve makine kullanan hastalarda potansi yel olarak tehlikeli olabilir. Bu, özellikle 
tedavi nin başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  
4.8. İste nmeyen etkiler  
 
Epilepsi ( monoterapi ve ek tedavi)  ve nöropatik ağrıda yürütülen klinik çalışmalarda 
gözlemlenen bütün advers etkiler sınıf ve sıklık açısından ; çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  
(≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  <1/100);   seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000) ; bilinmiyor ( eldeki v erilerden harek etle tahmin 
edilemiyor) olarak aşağıda listelenmişti r. Klinik çalışmalarda bir advers etki değişi k 
sıklıkta belirtilmiş ise gözlemlenen en yüksek sıklık olarak sı ralamaya alınmıştır.  
 Her farklı sıklık gr ubunda, advers etkiler azalan  ciddiye t sırasında lis telenmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde bildi rilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı altında italik olarak 
belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yay gın: Viral enfek siyon 
Yaygın:  Pnöm oni, sol unum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, otitis 
media  
 
Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yayg ın: L ökopeni  
Bilinmiyor: Tromb ositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: A lerjik  reaksiyonlar (örn; ürtiker) 
Bilinmiyor: Hiperse nsivite sendromu; ateş, döküntü, hepatit, lenf adenopati, eozinofili  ve 
diğer belirti ve bulgul arı içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bir reak siyon, anaflaksi (bkz. 
Bölüm 4.4)   
Metabolizma ve beslenme hasta lıkla rı 
Yaygın: A noreksi, iştah artışı 
Yaygın olm ayan: Hiperglisemi (genellikle diyabetli hast alarda gözlenir)  
Seyrek: Hipoglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Bilinmiyor: Hiponatremi  10 
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: S aldırganlık, konfüzyon ve  duygu durumda değişkenlik, depresyon, anksiyete , 
sinirlilik, düşünce bozuklukları  
Yaygın olm ayan : Ajitasyon 
Bilinmiy or: İntihar düşünceleri, halusinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: S omnolans, baş dönmesi, ataksi  
Yaygın: K onvülsiyonlar, hiperkinezi, dizartri, amnezi, tremor, insomni a, baş ağrısı, 
parestezi,  hipoestezi gibi hisler , koordinasyon bozuklukları, nistagmus, refleksler de artma, 
azalma veya kaybolma  
Yaygın olmayan: H ipokinezi , mental bozukluk  
Seyrek: Bilinç kaybı  
Bilinmiyor: Diğer hareket bozukluklar ı (örn; koreoatetoz, dis kinezi, distoni)  
Göz hastalıkları  
Yaygın: A mbliyopi, diplopi gibi gör me bozuklukları  
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygı n: Vertigo  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ç arpıntı  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: H ipertansiyon, vazodil atasyon  
Solunum, göğüs hasta lıkları ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın: D ispne, bronşit, farenjit, öks ürük, rinit  
Seyrek: Solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: K usma, bulantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyar e, karın  ağrısı, dispepsi, 
konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan:  Disfaj i 
Bilinmiyor: P ankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık  
Deri ve deri altı doku  hastalıklar ı 
Yaygın: Y üzde ödem, çoğunlukla fiziksel travm a sonucu oluşan mor arma olarak 
tanımlanan purpura , döküntü, kaşıntı, akne  
Bilinmiyor: Steven -Johnson sendromu, anjiyoödem,  eritem multiforme, alopesi, eozinofili  
ve sistemik semptomlu ilaç kaynaklı döküntü ( bkz. Bölüm  4.4) 
Kas-iskelet si stemi  bozukluk ları, bağ do ku ve kemik h astalıkları  
Yaygın: A rtralji,  miyalji,  sırt ağrısı, tik  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, miyoklonus  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut renal yetmezlik, inkontinans  11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkla rı 
Yaygın: İ mpotans  
Bilinmiy or: Meme hipertrofısi , jinekomasti , seksüel disfonksiyon (libido değişiklikleri, 
boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi ) 
Genel bozukluklar  ve u ygulama bölgesin e ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Y orgunluk, ateş  
Yaygın: P eriferal ödem, anorm al yürüyüş , asteni, ağr ı, kırıklık, grip sendromu  
Yaygın olmayan: J eneralize ödem  
Bilinmiyor: Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla anksiy ete, insomnia, bulantı, ağrı, 
terleme), göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan ölümler rapor edilmiştir. Ancak bu ölümlerin 
gabapentin tedav isiyle ilişk isi ispatlanmamıştır.  
Araştırmalar  
Yaygın: B eyaz kan hücre sayısında a zalma, kilo artışı  
Yaygın olmayan: K araciğer fonksiyon testlerinde (AST, ALT) ve  bilirubinde yükselme  
Bilinmiyor: Kan kreatinin fosfokinaz  seviyes inde artış  
Yaralanma ve  zehi rlenme 
Yaygın: Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar  
Yaygın ol mayan: Düşme  
 
Gabapenti n tedavisi sırasında akut pankreatit vakaları rapor edilmiştir. Gabapentinle 
ilişkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Böbrek yetme zliğinin son döne minde hemodiyaliz yapılan  hastalarda m iyopati ile kreatinin 
kinaz sevi yelerinde yükselme rapor edilmiştir.  
  
Gabapentin tedavisi sırasında hemoraji k pankreatit bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.4). 
Özel popü lasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Solunum yolu enfeksiyonları, or ta kulak en feksiyonu, konvülsiyon ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen kli nik çalışmalarda bildirilmiştir. E k olarak, çocuklarla yür ütülen 
klinik çalışmalarda agresif davranışlar v e hiperkinezi yaygın olarak raporlanmı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
65 ya ş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sist ematik çalışmalar yap ılmamış tır. 
Nöropatik a ğrısı olan hastalarda yapılan bir ç ift kör çalışmada, gen ç hastalara oranla 65 ya ş 
ve üzerind eki hast alarda somnolans, periferik ödem ve ast eni daha y üksek bir ora nda 
ortaya çıkmıştır. Bu bulgular ın dışı nda, bu ya ş grubundaki klinik gözlemler,  daha gen ç 
hastalarda g özlenenden farkl ı bir yan etki prof iline iş aret etmemektedir. B öbrek fonksiyon 
bozukluğu ol an hastalar i çin doz ayarlanma lıdır (bk z. Bölüm 4.2).  
 
Şüphel i advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama  yapılması, ilac ın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensupl arının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Far makovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) b ildirmeleri ger ekmektedir 12 
 (www.t itck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günde 49 grama varan gabapentin doz  aşımlarında, akut, hayatı tehdit eden  toksisite 
gözlenmemiştir. Doz aş ımının belirtileri  baş dönmesi, diplopi , sözcükleri yuva rlama, 
uyuşukluk, bilinç kaybı, letarji, disartri, sedasyon ve haf if diyaredir . Bütün has talar tam 
destekleyici  bakım ile değerlendirilmelidir . Doz aşımında yüksek doz larda gabapentinin 
absorpsiyonunun azalması ila ç absor psiyonunu s ınırlayabilir ve bundan dolayı doz 
aşımında  toksisite en aza indirgenir. 
 
Gabapentinin doz  aşımında, özellikle di ğer MSS depresan ilaçl arı ile  birlikte kullanımı 
koma ile sonuçlanabilir.  
Gabapentin hemodiyalizle uzaklaştırıl abilse bile, d eneyimler  normal olarak  diyalizin 
gerekli  olmayacağını  göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hemodiya liz endike olabilir. 
Gabapent inin oral letal dozları fare ve sıçanlarda 8.000 mg/kg'a kadar verilen yüksek 
dozlarda tespit edi lmemiştir. Hayvan larda akut toksisite be lirtile ri ataksi, hızlı nefes alma, 
organlarda aşağı sarkma (ptosis ), hipoaktivite veya eksitasyondur . 
 5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterap ötik grup: Diğer antiepi leptikler 
ATC kodu: N03A X12 
 Etki mekanizması:  
Gabapen tin kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri 
engeller. Gab apentin GABA
A veya G ABA B reseptörleri ne afinite göstermez ve GABA 
metabolizmasını değiştirmez. Beynin diğer nör otransmiter reseptörlerine bağla nmaz ve 
sodyum kanall arı ile e tkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallarının alfa 2delta alt üniteleri ile ilişkil i bağlan ma bölgelerine yüksek afinite ile 
bağlanır ve alf a2delta alt ünitelerine  olan bu bağlanmanın gabapentinin hayvanlarda 
antiepile ptik etki sinin sebebi olduğu düşünülebilir. Geniş tarama paneli alfa 2delta dışında 
herhangi bir ilaç hedefi öner mez.  
 Çeşitli klinik öncesi modellerden elde edilen veriler, gabap entinin farmakolojik 
aktivitesinin alfa
2delta’ya bağlanma aracılığıyla merkezi sinir si stemindeki uyarıcı 
nörotransmiterlerin salınmasındaki azalma  ile meydana gelebileceği konusunda bilgi verir. 
Bu durum ga bapentinin antiepileptik aktivitesinin temelini o luşturur. Gabapentinin bu 
aktiviteleri ile insanlardaki a ntikonvülsan etkileri  arasındaki  ilişki araştırma konusudur.  
 Gabapentin ayrıca birçok kli nik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik göster ir. 
Gabapentinin alfa
2delta alt ünitelerine spesifik olar ak bağlanmasının hayvan 
modellerindeki an aljezik aktivite den sorumlu olabilece k çeşitli faaliyetler ile 
sonuçlanabileceği düşünülmektedir. Gabapent inin analjezik aktivite si, spinal kord ve 13 
 beynin üst  merkezi ndeki inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana g elir. Bu preklinik 
özelliklerin insanlardaki etkisi bilin memektedir.  
 
Klinik e tkililik ve  güvenlilik  
 Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek tedavi si 
için y ürütülen bir klinik çalışmada plasebo ile karşılaştırıldığında gabapentin lehine ; %50 
cevap oranınd a sayı ile ifad e edilebilen ancak is tatistiks el olarak anlamlı olmayan bir fark 
göstermiştir. Yaşa bağlı yanıt oranının ek post -hoc analizinde, hem devamlı v eya hem de 
ikiye ayrılmış değişkende ( 3-5 ve 6- 12 yaş gr uplarında) yaşın ista tistiksel olarak an lamlı 
bir etkisi o rtaya çıkmamıştır.  Ek post -hoc a nalizinden alınan veriler aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir.  
 
Tedaviye cevap (≥ %50 iyileşme) ve yaş  MITT* popül asyonu  
Yaş kategorisi  Plasebo  Gabapentin  P değeri  
< 6  4/21 (%19 ,0)  4/17 (%23,5)  0,7362   
6 ila 12 yaş ar ası  17/99 (%17 ,2)  20/96 ( %20,8)  0,5144  
 *Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülas yon, hem başlangıçta he m de çift kör  fazda, 28  
gün boyunca nöbe t kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına random ize edilmiş tü m 
hastalar  olarak tanımla nmıştır.  
 5.2. Far makokinetik özellikler  
 Genel öz ellikler  
 
Emilim:  
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gaba pentin konsant rasyonuna  2-
3 saatte ulaşı r. Doz arttıkça gabapentin biyoyararlanımı (absor be edilen dozu n fraksiy onu) 
düşmektedir . Oral yoldan uygulanan 300 mg'lık gabapenti nin mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık % 60'tır. Yüksek yağ iç erikli diyet dahil olma k üzere yemeği n gabapentinin 
farmak okinetiği üzerine etkisi yoktur.  
Tekrarlanan doz uygulamalarında, gabapentin in farmakokineti ği değişmez. 
Klinik ç alışmalar da plazma gabap entin konsantrasyonları genellikle 2 mikrogram /mL ve 
20 mikr ogram /mL arasında olmak la birlikte, b u konsantras yonlar güvenirlil ik veya etkinlik 
açısından bir gösterge değil dir. Farmakokinetik para metreler aşağıda Tablo 3'te verilmiştir.  
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanın ardından gabapentinin ortalama (% Varyasyon  
katsayısı ) kararlı dur um farmakokinetik parametr eleri 
Farmakokine tik 
parametre  300 mg (N=7)  400 mg (N=14)  800 m g (N=14)  
  Ortalama  % 
Varyasyon 
Katsay ısı Ortalama  % 
Varyas yon 
Katsayısı  Ortalama  % 
Varyasy on 
Katsayısı  
Cmaks 
(mikrogram /ml) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat) 2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t½ (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 14 
 EAA 0-8 
(mikrogra m x 
saat/m l) 24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
 
Cmaks= En yüksek kararlı durum plazma konsantrasyonu  
tmaks= En yüks ek plazma konsantrasyonuna ulaşm a süresi  
t1/2 = Eliminasy on yarıl anma ömrü  
EAA 0-8 = 0-8 saatlerinde doz sonras ı plazma k onsantrasyonu/zaman eğri alt ı alanı  
Ae = 0-8 saatl erinde doz sonrası idra rla değiş meden atılan gabapentin yüzdesi  
* = Ölçülmemiştir  
 
Dağılım: 
Gabapentin plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım ha cmi 57,7 litredir. Epilepsili 
hastalarda, bey in-omurilik sıvısındaki konsantra syonu, kararlı durumdaki plazm a 
konsantrasyonl arının ya klaşı k %20'sidir. Gabapentin, emziren kadınlarda anne sütünde 
bulunur. 
 
     Biy otransformasyon:  
Gabapentini n insan larda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Ga bapentin ilaç 
metabolizmasından s orumlu kar ışık fonksiyonlu hepati k oksidaz enziml erini indüklemez.  
     Eliminas yon: 
Gabapentin değişmeden renal atılım ile elimine e dilir. Gabapentini n eliminasyon yarı lanma 
ömrü (t 1/2) 5-7 saattir ve doza bağlı değildir . 
 
Yaşlı hastalarda ve b öbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plazma 
klirensi az alır. Gabapentin eliminasyon h ız sabiti, plazma klirensi ve b öbrek klirens i, 
kreatinin klirensi ile doğru orant ılıdır. 
Gabap entin, he modiyal iz ile plazmadan uzaklaş tırılabilir. Böbrek fonksiyonları kısıtlanmış 
hastalarda veya hemodiyaliz tedavis i uygulananlarda gabapentin dozunun ayarlanması 
önerili r (bkz. Bölüm 4.2). 
Çocuklarda gabapentin farmakokine tiği, yaşları 1 ay - 12 yıl arasında değişen 50 sağlıklı 
gönüllü üzerind e çalışılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz  verildi ğinde 5 yaşın 
üzerindeki çocuk larda plazma gabapentin konsantrasyonları erişkinlerdekine benzer 
olmuştur. 
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde yapılan 
farmakokinetik bir çalışmada, 5 yaşından daha büyük çocuklara kıyasla  yaklaşık olarak 
%30 daha düşük ma ruziyet (EAA) elde edilmiş olup, C maks daha  düşük ve vücut ağı rlığı 
başına kl irens da ha yüksek gözlenmiştir. 
 
Doğrusallık/doğr usal olmayan durum : 
Gabapentin biyoyar arlanımı (absorb e edilen  doz oranı), artan doz ile azalır; bu da 
biyoyararlanım parametresini (F) (örn; %Ae, C L/F, Vd/F) içeren farmakokinetik 
parametrelerde do ğrusal olmama durumuna neden olur. Elimi nasyon farmakokinetiği (CLr 
ve t1/2 gibi F'yi içermeyen farmakokinetik parametreler), en iyi şekilde doğrus al 
farmakokinetikle açıklanır. Kararlı durum p lazma gabapen tin kons antrasyonları, tek doz 
verilerinden öngör ülebilir. 15 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsino jenez:  
 
Gabapentinin karsinojenik etkil eri, oral yolda n (diyetl e birlikte) iki yıl boy unca  farelere 
200, 600 ve 2.000 mg/kg/gün dozunda, s ıçanlara 250, 1.000 ve 2.000 mg/kg/gün dozunda 
uygulanarak a raştırılmıştır. Sadece en yüksek doz grubundaki erkek sıça nlarda, pankreas 
tümörlerinin (asiner h ücre tümörleri)  sıklığın da istatistiksel açıdan  anlamlı bir artış 
gözlenmiştir. 2.000 mg/kg/gün dozunda  sıçanl arda oluşan doruk plazma konsantrasyonları, 
günde  3.600 mg/gün verilen insanlarda oluşan plazma konsantrasyonlarından 10 kat 
fazladır.  Erkek  sıçan lardaki bu pankreas asin er hücre tümörleri, düş ük-seviye 
malignitelerdir, hayatta kalmayı etkilememiş, metastaz yapmam ış veya komşu dokulara 
invazyon göstermem iştir ve eş zamanlı kontrollerde görülenlerle benzer olmuş tur. Erkek 
sıçanlardaki bu pankreas asi ner hücre tümör lerinin insanlarda karsinojenik risk ile ilgisi 
belirsizdir.  
 
Mutajenez:  
 
Gabapentin genot oksik  potansi yel göstermemiştir.  İn vitro  olarak memel i hüc releri veya 
bakteri kullanılarak yapılan standart miktar tayini testler inde gabapentin mutaj enik 
olmamıştır.  
Gabapen tin memeli hücrelerinde  in vitro  veya  in vivo  olarak yapısal kromozom 
bozuklukl arına n eden o lmamıştır, hamsterlerde kemik iliğinde mik ronukl eus oluşumunu 
tetiklememiştir.  
Fertilite Bozukluğu:  
 
2.000 mg/kg'a kadar olan dozlarda, sıça nların fertilite veya ür emeleri üzerinde hiçbir  
advers etki gözlenmemiştir (mg/m2'lik vücut yüzeyi alanına gör e maksim um günlük insan 
dozunun yaklaşık beş kat ı). 
Teratojenez:  
 
Gabapentin kontrollerle karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tavşan yavruların da, 3.600 mg 
olan günlük insan dozunun sırasıyl a 50, 30 ve 25 katı dozlarda malformasyon insidansını 
arttırmamıştır (mg/ m2 insan dozunun sırasıyla 4, 5 veya 8 katı ). 
 
Gabapentin kemirgenlerde; kafatası, vertebral ar ile ön ve arka bacaklarda, fetal büyüme 
geriliğine işa ret eden g ecikmiş kemikleşmeyi in dükle miştir. Bu etkiler, gebe fareler 
organogenez sırası nda 1.000 veya 3.000 mg/kg/gün oral dozlar aldığında ve  sıçanlara, 
çiftleşme öncesinde, çiftleşme süresince ve geb elik boyunca  2.000 mg/kg verildiğinde 
ortaya çıkmıştır. Bu dozl ar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg'lık insan dozunun yaklaşık 1 ila 
5 katıdır.  
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerd e hiçbir etki gözl enmem iştir (mg/m2 esasına göre 
günlük insan dozunun yaklaşı k yarısı). 
Sıçanlara 2 .000 mg/kg/gün doz un verildiği  bir fertil ite ve genel üreme çalı şması nda; 1.500 
mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloj i çalışma sında; 500, 1.000 ve 2.000 mg/kg/ gün 
dozların verild iği bir doğum öncesi ve doğum sonrası çalışmasında hidroüreter ve/veya 
hidronefroz insidansında artış gözl enmiştir. B u bulguların önemi bili nmem ektedir; fakat,  
bunlar gelişim gecikmesi ile ilişkile ndirilmiştir. B u dozlar da mg/m2 esasına göre 3.600 
mg'lık i nsan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır.  16 
  
Tavşanlarda y apılan bir teratoloji çalışmasında, orga nogenez sıra sında veril en 60, 300 ve 
1.500 mg/kg/gün dozları  verilen  gebe tavşanlarda implantasyon sonrası fetal kayıp  
insidansında artış ortaya çıkmış tır. Bu doz lar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg'lık günlük 
insan dozunun yaklaşık 0,3 ila 8 katıdır.  Güvenirl ik mar jları bu etkilerin insanlarda 
oluşturduğu ris kleri göz ardı  etmek için yetersizdir. 
6. FA RMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristal in Selüloz  
Hidroksipropil  selüloz  
Hidroksipropil  selül oz LH -21 
Hidrojenlenmiş Kastor Yağı  
Sodyum lauri l sülfat 
Magnezyu m Stearat  
Opadry II 8 5F18422 White  (kısmi hidrolize polivinil alkol, titanyum dioksit , 
makrogol/PEG , talk)  
 
6.2. Geç imsizlikler  
     
Bilinmemektedi r. 
 6.3. Raf ömrü  
      
24 ay . 
 6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 25°C  altındak i oda sıcaklı ğında ve  orijinal a mbalajında  saklayın ız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC/ PVDC /Al bl ister ambalaj içerisinde 50 çentikli film tablet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
 Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık  materyaller “Tı bbi Atıkla rın Kont rolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıkların ın Kontrolü  Yönet meliği ”ne uygun olarak imha  edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Mas lak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 250/22  17 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  18.04.2013 
Ruhsat yeni leme t arihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 