KISA ÜRÜN B(cid:1)LG(cid:1)S(cid:1)
1. BE(cid:2)ER(cid:1) TIBB(cid:1) ÜRÜNÜN ADI
Smoflipid %20 (cid:1)nfüzyon için Emülsiyon
2. KAL(cid:1)TAT(cid:1)F VE KANT(cid:1)TAT(cid:1)F B(cid:1)LE(cid:2)(cid:1)M
Etkin madde:
1000 mL,
Soya-fasulyesi ya(cid:2)ı 60.0 g
Orta-zincirli trigliseridler 60.0 g
Zeytin ya(cid:2)ı, rafine edilmi(cid:3) 50.0 g
Balık ya(cid:2)ı, yüksek derece rafine 30.0 g
Total enerji: 8400 kJ/ L= (2000 kcal/L)
pH: 6.5-8.8
Teorik osmolarite: 273 mosm/L
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖT(cid:1)K FORMU
(cid:1)nfüzyon için emülsiyon
Beyaz, homojen emülsiyon.
4. KL(cid:1)N(cid:1)K ÖZELL(cid:1)KLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Eri(cid:3)kinlerde oral ya da enteral beslenmenin mümkün olmadı(cid:2)ı, yeterli gelmedi(cid:2)i ya da
kontrendike oldu(cid:2)u durumlarda, parenteral beslenme rejiminin bir parçası olarak, enerji,
esansiyel ya(cid:2) asitleri ve omega-3 ya(cid:2) asitleri deste(cid:2)i sa(cid:2)lamak için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama (cid:3)ekli
Pozoloji/uygulama sıklı(cid:4)ı ve süresi:
Hastanın lipid infüzyon eliminasyon kapasitesi, dozaj ve infüzyon hızını belirler, (bkz. bölüm
4.4.)
Standart doz 1.0-2.0 g lipid/kg vücut a(cid:2)ırlı(cid:2)ı/gün’e tekabül eden 5-10 mL/kg vücut
a(cid:2)ırlı(cid:2)ı/gün’dür.
Tavsiye edilen infüzyon hızı 0.125 g lipid/kgvücut a(cid:2)ırlı(cid:2)ı (v.a.)/ saat’e kar(cid:3)ılık gelen 0.63 mL
SMOF/kg v.a./ saat’dir. 0.15 g lipid/kgv.a./ saat’e kar(cid:3)ılık gelen 0.75 mL SMOF/kg v.a./ saat’lik
infüzyon hızı a(cid:3)ılmamalıdır.
Uygulama (cid:3)ekli:
Emülsiyon, periferik veya santral bir venden katater aracılı(cid:2)ı ile uygulanır.
1Özel popülasyonlara ili(cid:3)kin ek bilgiler:
Böbrek/Karaci(cid:4)er yetmezli(cid:4)i: A(cid:2)ır karaci(cid:2)er yetmezli(cid:2)i, hemofiltrasyon veya diyaliz tedavisi
yapılmayan ciddi böbrek yetmezli(cid:2)i durumlarında kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Bebekler ve yeni do(cid:2)anlar:
Ba(cid:3)langıç dozu 0,5-1 g lipid/kg v.a./gün’dür. Ardından bu doz; 0,5-1 g lipid/kg v.a./gün’lük
artı(cid:3)larla 3,0 g lipid/kg v.a./gün’e yükseltilir.
Günlük dozun 15 ml Smoflipid/kg.v.a./gün’e kar(cid:3)ılık gelen 3 g lipid/kg v.a./gün’den fazla olması
önerilmez.
(cid:1)nfüzyon hızı 0,125 g lipid/kgv.a./saat’i a(cid:3)mamalıdır.
Prematüre bebeklerde ve dü(cid:3)ük kilolu yeni do(cid:2)anlarda, Smoflipid 24 saati a(cid:3)kın sürede sürekli
olarak infüze edilmelidir.
Çocuklar:
Günlük dozun 15 ml Smoflipid/kg.v.a./gün’e kar(cid:3)ılık gelen 3 g lipid/kg v.a./gün’den fazla olması
önerilmez.
Günlük doz, uygulamanın ilk haftasında a(cid:3)amalı olarak artırılmalıdır.
(cid:1)nfüzyon hızı 0,15 g lipid/kg v.a./saat’i a(cid:3)mamalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Balık, yumurta, soya veya yer fıstı(cid:2)ı proteinine veya herhangi bir etken madde veya yardımcı
maddeye a(cid:3)ırı duyarlılık,
- A(cid:2)ır hiperlipidemi,
- A(cid:2)ır karaci(cid:2)er yetmezli(cid:2)i,
- A(cid:2)ır kan koagülasyon bozuklukları
- Hemofiltrasyon veya diyaliz tedavisi yapılmayan ciddi böbrek yetmezli(cid:2)i,
- Akut (cid:4)ok,
- Hemofagositotik sendrom,
- (cid:1)nfüzyon tedavisine genel kontrendike olan durumlar; akut pulmoner ödem, hiperhidrasyon,
dekompense kalp yetmezli(cid:2)i
- Stabil olmayan durumlar (a(cid:2)ır post-travmatik durumlar, kompanse edilmemi(cid:3) diabet, akut
myokardiyak enfarktüs, metabolik asidoz ve ciddi sepsis ve hipotonik dehidrasyon)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Her hastanın ya(cid:2) elimine etme kapasitesi farklı oldu(cid:2)undan, klinisyenin rutin yöntemlerine
uygun (cid:3)ekilde takip edilmelidir. Bu takip genellikle trigliserid seviyeleri kontrol edilerek yapılır.
Belirgin olarak hiperlipidemi riski bulunan hastalar (örn. yüksek lipidli hastalar, ciddi sepsis ve
çok dü(cid:3)ük kilolu yeni do(cid:2)anlar) için özel önlemler alınmalıdır. (cid:1)nfüzyon esnasında serumdaki
trigliserid konsantrasyonu genel olarak 3 mmol/l’yi geçmemelidir. (cid:1)lacın a(cid:3)ırı dozda verilmesi
a(cid:3)ırı ya(cid:2) yüklenme sendromuna neden olabilir (bkz. bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün, nadiren alerjik reaksiyona neden olabilen soya fasulyesi ya(cid:2)ı, balık ya(cid:2)ı ve
yumurta fosfolipidleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yerfıstı(cid:2)ı arasında çapraz alerji
reaksiyonları gözlenmi(cid:3)tir.
2Lipid metabolizmasının bozuk oldu(cid:2)u durumlarda Smoflipid dikkatle kullanılmalıdır. Bu
durumlar; renal fonksiyon bozuklu(cid:2)u, diabetis mellitus, pankreatit, karaci(cid:2)er fonksiyon
bozuklu(cid:2)u, hipotiroidizm ve sepsis hastalarında ortaya çıkabilir.
Diabetes mellitus ya da renal fonksiyon bozuklu(cid:2)u olan hastalarla ilgili klinik veriler sınırlıdır.
Orta zincirli ya(cid:2) asitlerinin tek ba(cid:3)ına uygulanması metabolik asidoza yol açabilir. Smoflipid’in
içerdi(cid:2)i uzun zincirli ya(cid:2) asitlerinin de aynı anda infüzyon yoluyla uygulanması, bu riski önemli
ölçüde azaltır. Karbonhidratların da birlikte kullanılması bu riskin daha da azalmasını sa(cid:2)lar. Bu
nedenle, ilaç uygulanırken aynı anda karbonhidrat infüzyonu ya da karbonhidrat içeren bir
aminoasit çözeltisinin de uygulanması tavsiye edilir. Genel olarak intravenöz beslenmenin
izlenmesiyle ili(cid:3)kili olan genel laboratuar testleri düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu testler;
kan glukoz seviyeleri, karaci(cid:2)er fonksiyon testleri, asit-baz metabolizması, sıvı dengesi, tam kan
sayımı ve elektrolitleri kapsar.
Herhangi bir anafilaktik reaksiyon bulgu ya da belirtisi (ate(cid:3), titreme, döküntü ya da dispne)
görüldü(cid:2)ü takdirde infüzyon hemen kesilmelidir.
Hiperbilirubinemili yeni do(cid:2)anlarda ve prematüre yeni do(cid:2)anlarda ve pulmoner hipertansiyon
durumunda Smoflipid uygulanırken özel önlemler alınmalıdır.
Yeni do(cid:2)anların, özellikle prematüre yeni do(cid:2)anların uzun dönem parenteral beslenmesinde;
trombosit sayısı, karaci(cid:2)er fonksiyon testleri ve serum trigliserit seviyesi takip edilmelidir.
Plazmada lipid seviyesinin yüksek olması, bazı laboratuar kan testlerini (örne(cid:2)in hemoglobin)
etkileyebilir.
Uyumlu oldu(cid:2)undan emin olunmayan di(cid:2)er ilaçların ya da maddelerin Smoflipid’ e ilavesinden
genel olarak kaçınılmalıdır (bkz. 6.2 ve 6.6).
4.5 Di(cid:4)er tıbbi ürünler ile etkile(cid:3)imler ve di(cid:4)er etkile(cid:3)im (cid:3)ekilleri
Klinik dozlarda heparin verilmesi dola(cid:3)ım içine geçici olarak lipoprotein lipaz salınmasına yol
açar. Ba(cid:3)langıç olarak, trigliserid klirensinde geçici bir azalmayla birlikte plazma lipolizinde
artı(cid:3)a neden olabilir.
Soya ya(cid:2)ı do(cid:2)al olarak K1 vitamini içerir. Ancak, bu miktar Smoflipid’de o kadar dü(cid:3)üktür ki,
kumarin türevleriyle tedavi edilen hastalarda koagülasyon sürecinde önemli bir etkiye yol açması
beklenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Hamilelik kategorisi C’dir.
Çocuk do(cid:4)urma potansiyeli bulunan kadınlar/Do(cid:4)um kontrolü
Hayvanlarda üreme üzerindeki toksik etkilerine ili(cid:3)kin yapılan bir çalı(cid:3)ma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebelerde Smoflipid kullanımına ili(cid:3)kin bir veri yoktur. Gebelik sırasında parenteral beslenme
gerekebilir. Smoflipid, gebelere ancak dikkatli bir de(cid:2)erlendirmeden sonra verilmelidir.
3Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda Smoflipid kullanımına ili(cid:3)kin bir veri yoktur. Emzirme sırasında parenteral
beslenme gerekebilir. Smoflipid, emziren kadınlara ancak dikkatli bir de(cid:2)erlendirmeden sonra
verilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanmı üzerindeki etkiler
Geçerli de(cid:2)ildir.
4.8 (cid:1)stenmeyen etkiler
Ya(cid:2) emülsiyonlarının uygulanması sırasında gözlenen istenmeyen etkiler:
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
(cid:5)1/100, <1/10 (cid:5)1/1000,<1/100 (cid:5)1/10000, <1/1000 <1/10000
Vasküler Hipotansiyon,
sorunlar hipertansiyon
Respiratuar, Dispne
torasik ve
mediastinal
sorunlar
Gastrointestinal (cid:1)(cid:3)tah kaybı,
bozukluklar bulantı, kusma
Üreme sistemi Priapizm
ve meme
Genel ve Vücut Titreme A(cid:3)ırı duyarlılık
uygulama sıcaklı(cid:2)ında reaksiyonları (örn.
yerinde ortaya hafif bir artı(cid:3) anafilaktik ya da
çıkan sorunlar anafilaktoid
reaksiyonlar, deri
döküntüsü, ürtiker,
yüzde kızarıklık, ba(cid:3)
a(cid:2)rısı), sıcaklık ya da
so(cid:2)ukluk hissi,
solukluk, siyanoz,
boyun, sırt, kemik,
gö(cid:2)üs ve bel a(cid:2)rısı
Bu yan etkiler görüldü(cid:2)ü ya da infüzyon sırasında trigliserid düzeyleri 3 mmol/Lt’nin üzerine
çıktı(cid:2)ı takdirde, Smoflipid infüzyonu durdurulmalı ya da gerekiyorsa, daha dü(cid:3)ük bir dozda
sürdürülmelidir.
Smoflipid, her zaman amino asitleri ve glukozu da içeren tam bir parenteral beslenme
uygulamasının bir parçası olarak verilmelidir. Bulantı, kusma ve hiperglisemi parenteral
beslenme gerektiren durumlarla ili(cid:3)kili semptomlardır ve bazen parenteral beslenmeye ba(cid:2)lı
olarak da ortaya çıkabilir.
Trigliseridlerin ve kan glukoz düzeylerinin izlenmesi, zararlı olabilecek yükselmelerin önlenmesi
açısından önerilir.
Ya(cid:2) yüklenmesi sendromu (Fat overload syndrome):
4A(cid:3)ırı doza ba(cid:2)lı olarak trigliseridlerin elimine edilememesi, “Ya(cid:2) yüklenmesi sendromuma” yol
açabilir. Metabolik yüklenmeye ili(cid:3)kin olası belirtiler izlenmelidir. Nedeni genetik olabilir
(bireysel metabolizma farklılı(cid:2)ı) ya da ya(cid:2) metabolizması, sürmekte olan veya geçirilmi(cid:3)
hastalıklar nedeniyle etkilenmi(cid:3) olabilir. Ayrıca bu sendrom, (cid:3)iddetli hipertrigliseridemide
önerilen infüzyon hızlarında bile görülebilir ve böbrek fonksiyonlarının bozulması ya da
infeksiyon gibi hastanın klinik durumunda ani bir de(cid:2)i(cid:3)iklikle birlikte ortaya çıkabilir. Ya(cid:2)
yüklenmesi sendromunda hiperlipidemi, ate(cid:3), ya(cid:2) infiltrasyonu, sarılıkla birlikte ya da tek ba(cid:3)ına
hepatomegali, splenomegali, anemi, lökopeni, trombositopeni, koagülasyon bozuklu(cid:2)u, hemoliz
ve retikülositoz, karaci(cid:2)er fonksiyon testlerinde bozulma ve koma görülür. Ya(cid:2) emülsiyonunun
infüzyonu kesildi(cid:2)inde, semptomlar genellikle ortadan kalkar. Ya(cid:2) yüklenmesi sendromuna
ili(cid:3)kin semptomlar ortaya çıktı(cid:2)ı takdirde, Smoflipid infüzyonu kesilmelidir.
(cid:4)üpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası (cid:3)üpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem ta(cid:3)ımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa(cid:2)lar.
Sa(cid:2)lık mesle(cid:2)i mensuplarının herhangi bir (cid:3)üpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz a(cid:3)ımı ve tedavisi
Ya(cid:2) yüklenmesi sendromuna yol açan doz a(cid:3)ımı, infüzyon hızının çok yüksek olması veya uzun
süreli uygulamada, önerilen infüzyon hızlarında hastanın klinik durumunda ortaya çıkan böbrek
fonksiyon bozuklukları ya da enfeksiyon gibi de(cid:2)i(cid:3)iklikler sonucu ortaya çıkabilir.
Doz a(cid:3)ımı yan etkilere yol açabilir. (Bkz. 4.8) Bu durumda, lipid infüzyonu sonlandırılmalı ya
da e(cid:2)er gerekiyorsa, daha dü(cid:3)ük dozda sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJ(cid:1)K ÖZELL(cid:1)KLER(cid:1)
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Parenteral beslenme çözeltileri, ya(cid:2) emülsiyonları
ATC-kodu: B05BA02
Ya(cid:2) emülsiyonu endojen (cid:3)ilomikronlarınkiyle benzer biyolojik özelliklere ve partikül
büyüklü(cid:2)üne sahiptir. Smoflipid’in bile(cid:3)enleri olan soya fasulyesi ya(cid:2)ı, orta zincirli
trigliseridler, zeytin ya(cid:2)ı ve balık ya(cid:2)ı kendi farmakodinamik özelliklerine sahiptirler.
Soya fasulyesi ya(cid:2)ı yüksek miktarda esansiyel ya(cid:2) asitlerini içerir. Omega-6 ya(cid:2) asiti olan
linoleik asit bol miktardadır (yak. %55-60). (cid:6)-linolenik asit (%8 civarında) omega-3 ya(cid:2) asitidir.
Smoflipid’in bu içeri(cid:2)i gerekli miktar esansiyel ya(cid:2) asitlerini kar(cid:3)ılar.
Orta zincirli ya(cid:2) asitleri hızla okside olur ve vücut için hazır enerji sa(cid:2)lar.
Zeytin ya(cid:2)ı enerji sa(cid:2)layıcı tekli-doymamı(cid:3) ya(cid:2) asitlerini içerir. Bunlar peroksidasyon
olu(cid:3)umuna aynı miktarda çoklu doymamı(cid:3) ya(cid:2) asitlerinden daha az e(cid:2)ilimlidirler.
Balık ya(cid:2)ı yüksek miktar eikosapentenoik asit (EPA) ve dokosahekzanoik asit (DHA) içeri(cid:2)i ile
karakterizedir. DHA hücre zarının önemli bir yapısal bile(cid:3)enidir, EPA ise prostoglandinler,
tromboksanlar ve lökotrienler gibi eikozonoidlerin prekürsörüdür.
5E vitamini lipid peroksidasyonuna kar(cid:3)ı ya(cid:2) asitlerinin korunması açısından önemlidir.
Evde parenteral beslenmenin sa(cid:2)landı(cid:2)ı, uzun süreli nutrisyon deste(cid:2)ine ihtiyaç duyan
hastalarda, iki çalı(cid:3)ma gerçekle(cid:3)tirilmi(cid:3)tir. Bu iki çalı(cid:3)mada da öncelikli amaç güvenli(cid:2)i
göstermektir. Bu çalı(cid:3)malardan biri pediatrik hastalarda gerçekle(cid:3)tirilmi(cid:3)tir ve bu çalı(cid:3)mada
etkinlik ikincil amaçtır. Hastalar ya(cid:3) gruplarına ayrılmı(cid:3)tır (sırasıyla 1 ay-2 ya(cid:3) ve 2-11 ya(cid:3)). Her
iki çalı(cid:3)ma da Smoflipidin güvenlik profilinin kar(cid:3)ıla(cid:3)tırılan ürün olan Intralipid %20 ile benzer
oldu(cid:2)u göstermi(cid:3)tir. Pediatrik çalı(cid:3)madaki etkinlik beden kitle endeksi, boy, kilo artı(cid:3)ı,
prealbumin, retinol ba(cid:2)layıcı protein ve ya(cid:2) asidi profili ile ölçülmü(cid:3)tür. 4 haftalık tedavi sonrası
iki grup arasında ya(cid:2) asidi profili haricinde farklılık yoktur. Smoflipid kullanan hastalardaki ya(cid:2)
asidi profili; omega 3 ya(cid:2) asitleri, plazma lipoproteinleri ve kırmızı kan hücresi fosfolipidlerinde
artı(cid:3)a yol açmı(cid:3)tır. Bu durum uygulanan lipid emülsiyonunun kompozisyonunu yansıtmaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
(cid:1)çeri(cid:2)indeki trigliseridlerin eliminasyon hızları farklı olmakla birlikte, bir karı(cid:3)ım olarak
Smoflipid uzun zincirli trigliseridlere göre daha hızlı elimine edilir ve infüzyon sırasında
trigliserid düzeylerinin daha dü(cid:3)ük olmasını sa(cid:2)lar. Zeytin ya(cid:2)ı, bile(cid:3)enler içinde en dü(cid:3)ük
eliminasyon hızına sahiptir (uzun zincirli trigliseridlerden biraz daha yava(cid:3) elimine edilir), orta
zincirli trigliseridler de en hızlı elimine edilir. Uzun zincirli trigliseridler ile bir karı(cid:3)ım içindeki
balık ya(cid:2)ı, tek ba(cid:3)ına uzun zincirli trigliseridler ile aynı eliminasyon hızına sahiptir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik safhada Smoflipid lipidlerin yüksek dozda uygulanmasından sonra, emülsiyon ile
yürütülen tek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çalı(cid:3)malarında beklenen ola(cid:2)an
etkilerden ba(cid:3)ka etki gözlenmemi(cid:3)tir. Bölgesel tolerans çalı(cid:3)masında, tav(cid:3)anlarda, intra-arteriyel,
paravenöz veya subkutan uygulamadan sonra kısa süreli hafif enflamasyon gözlenmi(cid:3)tir. (cid:1)ntra-
muskular uygulamadan sonra, bazı hayvanlarda orta dereceli kısa süreli enflamasyon ve doku
nekrozu görülmü(cid:3)tür.
Kobaylardaki testte (maksimizasyon testi) balık ya(cid:2)ı orta dereceli dermal duyarlılık göstermi(cid:3)tir.
Sistemik antijenite testi, balık ya(cid:2)ının anaflaktik potansiyeline dair bir bulgu göstermemi(cid:3)tir.
6. FARMASÖT(cid:1)K ÖZELL(cid:1)KLER(cid:1)
6.1 Yardımcı Maddelerin listesi
Gliserol
Yumurta lesitini
Alfa tokoferol
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit
Sodyum oleat
6.2 Geçimsizlikler
Smoflipid geçimlili(cid:2)i belirtilen tıbbi ürünler ile karı(cid:3)tırılabilir, bkz. bölüm 6.6.
66.3 Raf ömrü
Satı(cid:3) için ambalajlanmı(cid:3) ürünlerin raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamı(cid:3) ambalajları 25°C'nin altındaki oda sıcaklı(cid:2)ında saklayınız. Dondurmayınız.
Ambalaj ilk açıldıktan sonra,
Kullanım stabilitesi fiziksel ve kimyasal olarak 25 C’de 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan
emülsiyon hemen kullanılmalıdır. Derhal kullanılmayacaksa, saklama süresi ve kullanımdan
önceki ko(cid:3)ullar kullanıcının sorumlulu(cid:2)undadır ve normalde 2-8°C’de 24 saati a(cid:3)mamalıdır.
Karı(cid:3)ımın hazırlanmasından sonra saklama ko(cid:3)ulları:
Smoflipide ilaveler yapılacaksa, olu(cid:3)an karı(cid:3)ım, mikrobiyolojik açıdan, hemen kullanılmalıdır.
(cid:1)laveler, kontrollü ve aseptik ko(cid:3)ullarda yapılmadı(cid:2)ı ve karı(cid:3)ım hemen kullanılmadı(cid:2)ı takdirde,
saklama süresi ve kullanımdan önceki ko(cid:3)ullar, kullanıcının sorumlulu(cid:2)undadır ve ilave i(cid:3)lemi
kontrolü ve valide edilmi(cid:3) aseptik ko(cid:3)ullarda gerçekle(cid:3)tirilmedi(cid:2)i sürece, normalde 2-8°C’de 24
saati a(cid:3)mamalıdır.
6.5 Ambalajın niteli(cid:4)i ve içeri(cid:4)i
SMOFL(cid:1)P(cid:1)D, 100 ml’lik tekli, 250 ml’lik tekli, 500 ml’lik tekli veya 10’lu paket halinde
halobutil plastik tıpalı cam (cid:3)i(cid:3)eler (tip II, renksiz) içinde sunulmaktadır.
6.6. Be(cid:3)eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di(cid:4)er özel önlemler
Kullanılmamı(cid:3) olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli(cid:2)i” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanılacak emülsiyonlar homojen olmalıdır ve ambalajlar hasar görmemi(cid:3) olmalıdır.
Uygulama öncesinde faz ayrı(cid:3)ımı olup olmadı(cid:2)ını kontrol ediniz. Nihai infüzyon için
emülsiyonun faz ayrı(cid:3)ması göstermedi(cid:2)inden emin olunuz.
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan emülsiyon imha edilmelidir.
(cid:1)laveler
Smoflipid, aseptik olarak ‘Hepsi Birarada’ TPN karı(cid:3)ımları olu(cid:3)turmak üzere aminoasit, glukoz
ve elektrolit infüzyonlarıyla karı(cid:3)tırılabilir.
Karı(cid:3)ımların fiziksel ve kimyasal stabilitesine ait çok sayıda çalı(cid:3)ma üretici firmadan istek
üzerine temin edilebilir.
(cid:1)laveler aseptik olarak yapılmalıdır.
(cid:1)nfüzyondan sonra kalan karı(cid:3)ım imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAH(cid:1)B(cid:1)
Fresenius Kabi (cid:1)laç San. ve Tic. Ltd. (cid:4)ti.
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi,
No:13/4b, Kat:2, 34398, Maslak/ (cid:1)stanbul
78. RUHSAT NUMARASI:
122/04
9. (cid:1)LK RUHSAT TAR(cid:1)H(cid:1)/RUHSAT YEN(cid:1)LEME TAR(cid:1)H(cid:1):
(cid:1)lk ruhsat tarihi: 27.02.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN(cid:1)LENME TAR(cid:1)H(cid:1):
SMOF 734-735-736/03.14/KUB/2
8