 1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  VİLDAMAX  50 mg/1000 mg film kaplı tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin maddeler:  
Vildagliptin                          50 mg Metformin hidroklorür     1000 mg  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Sarı, bir yüzünde GSR yazılı , diğer yüzü düz, oblong tablet 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  VİLDAMAX, Tip 2 diyabet (T2DM)  tedavisinde endikedir:  
 VİLDAMAX, diyabeti metformin hidroklorür veya vildagliptin ile tek başına yeterli düzeyde 
kontrol edilemeyen hastalarda ya da ayrı tabletler halindeki vi ldagliptin ve metformin 
hidroklorür kombinasyonu ile önc eden tedavi edilmiş olan hastal arda glisemik kontrolü 
iyileştirmek amacıyla diyet ve  egzersize ek olarak endikedir.  
 VİLDAMAX, metformin ve bir sül fonilüre ile yeterli düzeyde kont rol edilememiş hastalarda 
diyet ve egzersize ek olarak bi r sülfonilüre (SU) ile (üçlü kom binasyon tedavisi) kombinasyon 
halinde endikedir.  VİLDAMAX, stabil insülin dozu ve metforminin tek başına yeterli  glisemik kontrolü 
sağlayamadığı hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek amacıyl a diyet ve egzersize ek olarak 
insüline ilave şekilde endikedir.  VİLDAMAX, ayrıca diyabeti tek başına diyet ve egzersiz ile yete rli düzeyde kontrol 
edilemeyen T2DM hastalarında başl angıç tedavisi olarak endikedi r. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  Renal fonksiyonu normal olan erişkinler (GFR≥ 90 ml/dk)  
Hastanın güncel metformin dozuna dayanarak, VİLDAMAX 50 mg/850 mg veya 50 mg/1000 
mg günde iki tablet, sabah bir ve  akşam bir tablet şeklinde kul lanımı başlatılabilir.  
 Maksimum günlük doz 100 m g vildagliptinin üzerindeki dozların k ullanılması önerilmez.   2 / 21 
 - Tolere edilebilen maksimum doz da metformin monoterapisine rağ men glisemik kontrolün 
yetersiz olduğu hastalarda: VİLD AMAX dozu, halihazırda alınmakt a olan metformin dozuna 
ilave olarak, günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük d oz 100 mg) şeklinde 
verilmelidir.  Ayrı tabletler halinde vildagliptin ve metformin alan hastalard a, her bileşeni aynı dozda içeren 
VİLDAMAX tabletlerine geçilebilir.  -Metformin ve sülfonilüre ile  ikili kombinasyon ile yeterli düz eyde kontrol edilemeyen 
hastalarda: VİLDAMAX dozu, günde iki kez 50 mg vildagliptin (to plam günlük doz 100 mg) 
ve halihazırda alınmakta olan me tformin dozuna benzer bir doz v erilmelidir. VİLDAMAX bir 
sülfonilüre ile kombinasyon hali nde kullanıldığında, hipoglisem i riskini azaltmak amacıyla 
daha düşük bir sülfonilü re dozu düşünülebilir. 
 -İnsülin ve tolere edilebilen maks imum metformin dozu ile ikili  kombinasyon tedavisi ile 
yeterli düzeyde kontro l edilemeyen hastalarda: VİLDAMAX dozu, g ünde iki kez 50 mg 
vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) ve halihazırda alınmakt a olan metformin dozuna 
benzer bir doz  verilmelidir. 
 Uygulama şekli: Oral kullanım içindir.  VİLDAMAX’ı yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alm ak metformine bağlı 
gastrointestinal semptomları  azaltabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Eğer bir VİLDAMAX dozu atlanırsa,  hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Aynı gün 
içerisinde çift doz alınmamalıdır.  
 Genel hedef popülasyon: 18 yaş ve üzeri erişkinler  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Metformin içeren ürünler ile ted avi başlatılmadan önce ve ardın dan en az yılda bir kez GFR 
değerlendirilmelidir. Renal bozukluğun daha fazla ilerlemesi ri ski olan hastalarda ve 
yaşlılarda renal fonksiyon her 3- 6 ayda bir gibi; daha sık aral ıklarla değerlendirilmelidir. 
Metforminin maksimum günlük dozu tercihen günlük 2-3 doza bölün melidir. GFR değeri <60 
ml/dk olan hastalarda metformini n başlanması planlandığında has tada laktik asidoz riskini 
artırabilecek faktörlerin (bkz . Bölüm 4.4) olup olmadığı incele nmelidir. 
 VİLDAMAX ile beklenen dozaj gücü elde edilemiyorsa, sabit dozlu  kombinasyon yerine ayrı 
ayrı monobileşenler kullanılmalıdır.  
GF
R ml/d k Metformi n Vilda gliptin 
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır. 
Renal fonksiyonun  azalması durumunda uygun şekilde doz azaltımı düşünülebilir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  3 / 21 
 45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazl
a yarısıdı r. Maksimum günlük doz 50 
mg’dır. 
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazl
a yarısıdır.  
<30 Metformin kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Tedavi öncesi alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminot ransferaz (AST) düzeyleri 
normalin üst sınırının (ULN) > 2,5 katı olan karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda 
VİLDAMAX kullanılmamalıd ır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8). 
 Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmadığından VİLDAMAX’ın ço cuklarda ve ergenlerde 
(<18 yaş) kullanılmas ı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon: Metformin böbrekler yoluyla atıld ığından ve 65 yaş ve üstü yaşl ı hastalarda böbrek 
fonksiyonu azalma eğilimi gösterdiğinden, VİLDAMAX kullanan yaş lı hastalarda böbrek 
fonksiyonu düzenli olarak takip e dilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeler veya yardımcı madd elerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. 
Bölüm 6.1) 
 Herhangi bir tipte akut metaboli k asidoz varlığı (laktik asidoz , diyabetik ketoasidoz gibi) 
 Diyabetik pre-koma 
 Şiddetli böbrek yetmezliği ( GFR<30 ml/dk) (bkz. Bölüm 4.4) 
 Böbrek fonksiyonunu değiştirme pot ansiyeli bulunan akut durumla r, örneğin: 
- dehidratasyon, 
- şiddetli enfeksiyon, 
- şok, 
- damar içine iyotlu kon trast madde verilmesi  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Doku hipoksisine neden olabilecek akut veya kronik hastalık, ör neğin: 
- kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, 
- yakın zamanda geçirilmiş  miyokard infarktüsü, 
- şok, 
 Karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8) 
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm 
 Emzirme (bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Genel: VİLDAMAX, insülin kullanması gere ken hastalarda insülinin yerin i alacak bir ila ç değildir ve 
tip 1 diyabetli hastalarda  kullanılmamalıdır. 
 Laktik asidoz: Çok nadir görülen ancak ciddi bi r metabolik komp likasyon olan l aktik asidoz sıklıkla renal 
fonksiyonda akut kötüleşme veya ka rdiyorespiratuvar hastalık ve ya sepsiste ortaya  4 / 21 
 çıkmaktadır. Renal fonksiyondaki a kut kötüleşme sırasında metfo rmin birikimi meydana gelir 
ve bu durum laktik asido z riskini artırır. 
 Dehidratasyon durumunda (şiddetl i diyare veya kusma, ateş veya azalmış sıvı alımı), 
metformin geçici olarak bırakılm alıdır ve hekime  danışılması ön erilir. 
 Metformin ile tedavi edilen hast alarda renal fonksiyonu ciddi ş ekilde bozabilme ihtimali olan 
ilaçlar (antihipertansifler, diüretikler ve NSAİİ’ler gibi) baş lanırken dikkat edilmelidir. Laktik 
asidoz için diğer risk faktörleri, aşırı alkol alımı, hepatik y etersizlik, kontrol altında olmayan 
diyabet, ketoz, uzun süreli aç lık ve hipoksi ile ilişkili tüm r ahatsızlıkların yanı sıra laktik 
asidoza neden olabilecek tıbbi ür ünlerin eşzamanlı kullanımıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 Hastalar ve/veya bakıcıları l aktik asidoz riski konusunda bilgi lendirilmelidir. Laktik asidoz, 
asidotik dispne, karın ağrısı, ka s krampları, asteni ve hipoter miyi takiben komanın 
gelişmesiyle karakterizedir. Ş üpheli semptomlar gözlemlenmesi d urumunda, hasta metformin 
kullanmayı bırakmalı ve acil tıbbi yardım almalıdır. Tanısal la boratuvar bulguları; azalmış 
kan pH’sı (<7,35), artmış plazma laktat düzeyleri (>5 mmol/l) v e artmış anyon açığı ve 
laktat/piruvat oranıdır. 
 İyot içeren kontrast a janlarının uygulanması: 
İyot içeren kontrast ajanlarının  intravasküler yolla uygulanmas ı kontrast ile  indüklenen 
nefropatiye yol açabilir ve bu durum  metformin birikimi ve artm ış laktik asidoz riski ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür zamanında 
metformin bırakılmalı ve renal  fonksiyon yeniden değerlendirile rek stabil bulunması 
koşuluyla en az 48 saat sonrasına kadar yeniden başlatılmamalıd ır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 Renal fonksiyon: GFR tedaviye başlanmadan önce ve  sonrasında ise düzenli aralıkl arla değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin, GFR değeri <30 ml/dk olan hastalar da kontrendike olup, renal 
fonksiyonu değiştiren koşulları n varlığında geçici olarak bırak ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Karaciğer yetmezliği: Tedavi öncesi ALT veya AST düzeyleri > 2,5 x normalin üst sınır ı (ULN) olan karaciğer 
yetmezliği olan hastalar VİLDAMAX  ile tedavi ed ilmemelidir (bkz . Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8). 
 Karaciğer enzimlerinin takibi: Vildagliptin ile nadir hepatik d isfonksiyon (hepatit de dahil o lmak üzere) vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakalarda, ha stalar genel olarak asemptomati k seyretmiştir ve klinik sekel 
kalmamış ve karaciğer fonksiyon testleri (KFT) tedavi sonlandır ıldıktan sonra normal 
düzeylere dönmüştür. Hastanın başl angıç değerlerinin bilinmesi amacıyla karaciğer fonksiyon 
testleri (KFT) VİLDAMAX ile tedaviye başlanmadan önce yapılmalı dır. VİLDAMAX ile 
tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu ilk yıl üç ayda bir ve so nrasında periyodik olarak 
izlenmelidir. Transaminaz düzeyleri yükselen hastalarda, bu bul gunun doğrulanması için 
ikinci bir karaciğer fonksiyon de ğerlendirmesi yapılmalı ve dah a sonra bu hastalar, 
anormallik(ler) normale dönünceye kadar sık sık karaciğer fonks iyon testleri (KFT) yapılarak 
izlenmelidir. AST veya ALT düzeylerinde 3 x normalin üst sınırı  (ULN) veya daha yüksek bir 
artış devam ettiği takdirde, Vİ LDAMAX tedavisinin kesilmesi öne rilmektedir. Sarılık veya 
karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden diğer belirtilerin 
görüldüğü hastalarda 
VİLDAMAX tedavisi sonlandırılmalıdır. VİLDAMAX tedavisinin sonlandırı lması ve karaciğer fonksiyon tes tlerinin (KFT) 
normalizasyonundan sonra VİLDAMAX te davisi yeniden başlatılmama lıdır. 
  5 / 21 
 Kalp yetmezliği: 
New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiyonel sınıfı I-III olan hast alar ile gerçekleştirilen bir 
vildagliptin klinik çalışmasında, vildagliptin ile tedavinin, p lasebo ile karşılaştırıldığında, sol 
ventriküler fonksiyonda değişiklik ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) 
kötüleşme ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir. Vildagliptin il e tedavi edilen NYHA fonksiyonel 
sınıf III hastalarda deneyim hale n sınırlıdır ve bulgular, kesi n sonuçlara varılmasını 
engellemektedir (bkz. Bölüm 5.1).   NYHA fonksiyonel sınıf IV düzeyi ndeki hastalarda vildagliptin k ullanımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu ha stalarda vildagliptin kullanım ı önerilmemektedir.  
Metformin kalp yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir, bu ne denle VİLDAMAX bu hasta 
popülasyonunda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3).  Deri hastalıkları: Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitele rinde vildagliptin kullanımı 
ile kabarcık ve ülserasyon gibi d eri lezyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Her ne kadar 
klinik çalışmalarda deri lezyonl arının insidansında bir artış g özlenmemişse de, diyabetik deri 
komplikasyonları olan hastalardak i deneyim sınırlıdır. Bu neden le, diyabetik hastanın rutin 
bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık veya ülserasyon gibi deri has talıklarının takibi 
önerilmektedir.   Pankreatit:  Pazarlama sonrası deneyimde akut  pankreatite dair spontan yan e tkiler rapor edilmiştir. 
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında b ilgilendirilmelidir: İnatçı, 
ciddi karın ağrısı  Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankreatitin rezo lüsyonu gözlemlenmiştir.  
Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve diğer pota nsiyel şüpheli ilaçlarla tedavi 
sonlandırılmalıdır.   Hipoglisemi: Sülfonilürelerin hipoglisemiye ne den oldukları bilinmektedir. B ir sülfonilüre ile kombinasyon 
halinde vildagliptin alan hastalar hipoglisemi riski altında ol abilir. Bu nedenle, hipoglisemi 
riskini azaltmak amacıyla da ha düşük bir sülfonilüre dozu düşün ülebilir. 
 Artralji:  DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. T edavi başlangıcından itibaren,  semptomların başlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında se mptomların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden ve rildiğinde semptomların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP- 4 inhibitörleri, şiddetli ekle m ağrısının olası nedeni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 Büllöz pemfigoid:  Pazarlama sonrası dönemd e; DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda,  hastaneye başvuru gerektiren 
büllöz pemfigoid vakaları rapor lanmıştır. Birçok vakada, ilaç b ırakıldığında ve 
sistemik/topikal immünsupresif t edavi uygulandığında hastaların  düzeldiği görülmüştür. 
VİLDAMAX kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonlar ın bildirilmesi hastalara 
anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemf igoid riskinden şüphe edilirse VİLDAMAX derhal bırakılmalı 
ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilm elidir.  
    6 / 21 
 Cerrahi: 
Genel, spinal veya epidural anes tezi altında gerçekleştirilecek  ameliyatlar sırasında metformin 
bırakılmalıdır. Tedavi; ameliy atın en az 48 saat sonrasına veya  oral beslenme yeniden 
başlatılana kadar ve renal fonksi yon yeniden değerlendirilip, s tabil bulunana kadar yeniden 
başlatılmamalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 VİLDAMAX ile yapılmış resmi etkileşim çalışması yoktur. Aşağıda ki bölümler her etkin 
maddeye ilişkin mevcut bilgileri yansıtmaktadır.  Vildagliptin: 
Vildagliptinin birlikte uygulanan  tıbbi ürünlerle etkileşim pot ansiyeli düşüktür. Vildagliptin 
bir sitokrom P (CYP) 450 enzim s ubstratı olmadığından ve CYP 45 0 enzimlerini inhibe 
etmediğinden veya indüklemediğinden, bu enzimlerin substratı, i nhibitörü veya indükleyicisi 
olan etkin maddelerle etk ileşmesi olası değildir. 
Vildagliptin ile kombinasyon şekl inde oral antidiyabetik piogli tazon, metformin ve gliburid 
ile yapılan klinik çalışmaların sonuçları hedef popülasyonda kl inik olarak anlamlı hiçbir 
farmakokinetik etkileşim göstermemiştir.  Sağlıklı olgularda digoksin (P-g likoprotein substratı) ve varfa rin (CYP2C9 substratı) ile ilaç-
ilaç etkileşimi çalışmalarında vildagliptin ile birlikte uygula ma sonrasında klinik olarak 
anlamlı hiçbir farmakokinetik e tkileşim göster ilmemiştir. 
 Sağlıklı olgularda ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları amlodipin, ramipril, valsartan ve simvastatin 
ile yapılmıştır. Bu çalışmalarda vildagliptin ile birlikte uygu lamadan sonra klinik olarak 
anlamlı hiçbir farmakokinetik et kileşim görülmemiştir. Ancak bu  hedef popülasyonda 
doğrulanmamıştır.  ADE inhibitörleriyle kombinasyon: VİLDAMAX ile birlikte ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, an jiyoödem riskinde artış 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Diğer oral antidiyabetik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, vildaglip tinin hipoglisemik etkisi de 
tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid ürünleri ve sempatomimeti kler gibi belirli etkin maddelerle 
azaltılabilir.  Metformin: 
Önerilmeyen kombinasyonlar: Alkol Alkol zehirlenmesi, özellikle de açlık, malnütrisyon veya hepat ik bozukluk durumlarında 
artmış laktik asidoz riskiyle ilişkilendirilmektedir.  İyot içeren kontrast ajanları: Metformin, görüntüleme prosedürün den önce veya prosedür zamanın da bırakılmalı ve renal 
fonksiyonunun yeniden değerlendiri lerek stabil bulunması koşulu yla en az 48 saat sonrasına 
kadar yeniden başlatılmama lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
Katyonik etkin maddeler: Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik etkin m addeler (örn. simetidin), 
ortak renal tübüler transport si stemleri için rekabet yoluyla m etformin ile etkileşebilir ve 
dolayısıyla metformin eliminas yonunda gecikmeye yol açarak lakt ik asidoz riskini artırabilir. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışma günde iki defa 400 mg  şeklinde uygulanan  7 / 21 
 simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 artırdı ğını göstermiştir. Bu 
nedenle, renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyoni k tıbbi ürünler ile birlikte 
uygulandıklarında glisemik kontrol ün yakın takibi, önerilen poz oloji dahilinde doz 
düzenlemesi yapılması ve diyabetik tedavide değişiklikler yapıl ması düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Kullanımında dikkatli olunmas ı gereken kombinasyonlar: 
Seçici siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri de dahil olmak üz ere NSAİİ’ler, ACE 
inhibitörleri, anjiyotensin II re septörü antagonistleri ve diür etikler, özellikle de kıvrım 
diüretikler gibi bazı ilaçlar r enal fonksiyonu olumsuz etkileye bilmektedir ve bu durum laktik 
asidoz riskini artırabilmektedi r. Bu tip ürünler başlandığında veya metformin ile kombine 
halde kullanıldığı nda renal fonksiyonun ya kın takibi şarttır. 
Glukokortikoidler, beta-2-agonistle r ve diüretiklerin intrensik  hiperglisemik aktivitesi vardır. 
Hasta bilgilendirilmeli ve özelli kle tedavinin başlangıcında da ha sık kan glukoz takibi 
yapılmalıdır. Gerektiğinde eşlik  eden tedavi sırasında veya kes ildiğinde VİLDAMAX 
dozunun düzenlenmesi gerekebilir.  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ACE) inhibitörleri kan glukoz d üzeylerini düşürebilir. 
Gerektiğinde, diğer tıbbi ürünle tedavi sırasında ve kesildiğin de antihiperglisemik tıbbi 
ürünün dozajı düzenlenmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin klinik e tkileşim çalışması yürütülm emiştir. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin  klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embr iyonal/fetal gelişim / ve-veya 
/ doğum / ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  VİLDAMAX gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
 Gebelik dönemi: Gebe kadınlarda VİLDAMAX kullanımın a ilişkin yeterli veri yoktu r. 
 Hayvanlarda yapılan vildagliptin  çalışmaları yük sek dozlarda ür eme toksisitesi göstermiştir. 
Hayvanlarda yapılan metformin çal ışmalarında ise üreme toksisit esi saptanmamıştır. 
Hayvanlarda yapılan vildagliptin  ve metformin çalışmalarında he rhangi bir teratojenite 
bulgusuna rastlanmamıştır, fakat maternotoksik dozlarda fetotok sik etkiler gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlar üzerindeki kullanımına i lişkin yeterli veri bulunmadığ ından, VİLDAMAX gebelik 
döneminde kullan ılmamalıdır. 
   8 / 21 
 Laktasyon dönemi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hem vildagliptinin hem d e metforminin sütle atıldığını 
göstermektedir. Vildagliptinin i nsan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte metformin 
düşük miktarlarda insan sütüne geç mektedir. Metformine bağlı ol ası yenidoğan hipoglisemisi 
riski ve vildagliptin ile insan veri eksikliği nedeniyle VİLDAM AX emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite: Sıçanlarda, insan dozunun 200 katına varan dozlar kullanılarak yapılan fertilite çalışmaları, 
fertilitenin veya embriyonun erke n dönemdeki gelişmesinin vilda gliptine bağlı olarak 
bozulduğunu gösteren hiçbir kanıt  vermemiştir. V İLDAMAX’ın insa n üreme yeteneği üzerine 
etkileri hakkında ça lışma yapılmamıştır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili herhangi b ir çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle, istenmeyen etki olarak sersemlik hisseden hastalar ara ç veya makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  VİLDAMAX ile yapılmış terapötik klinik çalışma yoktur. Ancak Vİ LDAMAX’ın birlikte 
uygulanan vildagliptin ve metform ine biyoeşdeğer olduğu gösteri lmiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
Burada sunulan veriler, vildagliptinin metformine eklenmiş oldu ğu vildagliptin ve 
metforminin birlikte uygulanmasına ilişkindir. Metforminin vild agliptine eklendiği çalışma 
yoktur.  Burada sunulan veriler, serbest ya da sabit doz kombinasyonu ol arak vildagliptin ve 
metformin uygulamasına ilişkindir.  Advers reaksiyonların çoğunluğu teda vinin kesilmesini gerektirm eyen hafif ve geçici 
reaksiyonlar olmuştur. Advers rea ksiyonlar ile yaş, etnik köken , maruziyet süresi ve günlük 
doz arasında bir ilişki saptanmamıştır.  Vildagliptin ile nadir hepatik d isfonksiyon (hepatit de dahil o lmak üzere) olguları 
bildirilmiştir. Bu vakalarda, ha stalar genel olarak asemptomati k seyretmiştir, klinik sekel 
kalmamış ve karaciğer fonksiyon te stleri tedavi sonlandırıldıkt an sonra normal düzeylere 
dönmüştür. Kontrollü monot erapi ve 24 haftaya kadar sürebilen i lave tedavi çalışmalarından 
elde edilen verilerde, ALT veya AST ≥ 3 x normalin üst sınırı ( ULN) yükselmelerinin (en az 
2 ardışık ölçümde veya son tedavi  vizitinde mevcut, şeklinde sı nıflandırılmıştır) görülme 
insidansı, günde bir defa 50 mg vildagliptin, günde iki defa 50  mg vildagliptin ve tüm 
karşılaştırma ilaçları için sır asıyla %0,2, %0,3 ve %0,2 olarak  bulunmuştur. 
Transaminazlardaki bu yükselmeler genellikle asemptomatiktir, p rogresif değildir ve kolestaz 
veya sarılıkla ba ğlantısızdır. 
 Vildagliptin ile kontrollere be nzer bir oranda, nadir anjiyoöde m vakaları bildirilmiştir. 
Vakaların büyük çoğunluğu vildagliptin bir anjiyotensin dönüştü rücü enzim inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ile kombinasyon ol arak uygulandığında bildirilmişti r. Olayların büyük çoğunluğu 
hafif şiddette olmuş ve devam e den vildagliptin tedavisi sırası nda ortadan kalkmıştır. 
  9 / 21 
 Çift kör çalışmalarda metformine  ek tedavi olarak ve monoterapi  olarak vildagliptin 
uygulanan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar, MedDRA sis tem organ sınıfına ve mutlak 
sıklık değerine göre aş ağıda listelenmiştir. 
 Her sistem organ sınıfı içinde  advers ilaç reaksiyonları sıklık larına göre sıralanmakta olup en 
sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmektedir. Her sıklık grupla ndırması içinde advers ilaç 
reaksiyonları, azalan ciddilik der ecesine göre sunulmaktadır. A yrıca, her bir advers ilaç 
reaksiyonuna karşılık gelen sıklık  kategorisi, aşağıdaki sistem e dayanmaktadır (CIOMS III): 
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Çift kör çalışmalarda metformin artı plaseboya kıyaslanan metfo rmine ek tedavi olarak günde 
100 mg vildagliptin verilen hastalar da bildirilen advers reaksi yonlar (N=208) 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Hipoglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Titreme, baş ağrısı, sersemlik Yaygın olmayan: Yorgunluk  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Bulantı  Günde 100 mg vildagliptin ve met formin kombinasyonu ile yapılan  kontrollü klinik 
çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin ve metformin kombinasyo nu grubunda ya da plasebo 
ve metformin kombinasyonu grubunda advers reaksiyon nedeniyle ç alışmadan ayrılan hiçbir 
hasta olmamıştır.  Klinik çalışmalarda hipoglisemi insidansı, metformin ile kombin asyon şeklinde günde 100 
mg vildagliptin alan hastalarda y aygın (%1), plasebo + metformi n alan hastalarda ise yaygın 
olmayan (%0,4) şeklinde bildiril miştir. Vildagliptin kollarında  şiddetli hipoglisemik olay 
bildirilmemiştir. Klinik çalışmalarda metformin tedavisine vildagliptin 100 mg/gü n eklendiğinde, vücut 
ağırlığında başlangıca göre değişiklik olmamıştır (vildagliptin  ve plasebo için sırasıyla +0,2 
kg ve -1). 2 yıldan daha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin metf ormin tedavisine eklendiğinde 
ilave güvenlilik sinyalleri ya da  öngörülmeyen riskler gözlenme miştir. 
Vildagliptin metformin le başlangıç kombina syon tedavisi olarak incelendiğinde ilave 
güvenlilik sinyalleri ya da öngörül meyen riskler gözlenmemiştir . 
 Metformin ve SU ile kombinasyon: 
Vildagliptin + metformin + glim epirid tedavi grubunda advers re aksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan ayrılan hasta olmamışken; bu oran plasebo + metformi n + glimepirid tedavi 
grubunda %0,6 olmuştur. Hipoglisemi insidansı her iki te davi grubunda yaygın bulunmuştu r (vildagliptin + metformin 
+ glimepirid için %5,1 karşısında  plasebo + metformin + glimepi rid grubu için %1,9). 
Vildagliptin grubunda bir şiddetl i hipoglisemik olay bildirilmi ştir. 
 Çalışmanın sonunda, ortalama vücut  ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu görülmüştür 
(vildagliptin grubunda +0,6 kg ve  plasebo grubunda -0,1 kg).  10 / 21 
 Metformin ve bir sülfonilüre ile  kombinasyon halinde günde iki kez vildagliptin 50 mg alan 
hastalarda bildirilen a dvers reaksiyonlar (N=157) 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Hipoglisemi  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Sersemlik, titreme  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Hiperhidroz  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni  İnsülin ile kombinasyon 
Eşzamanlı metforminli veya metforminsiz insülin ile kombinasyon  olarak günde iki kez 50 
mg vildagliptinin kul lanıldığı kontrollü k linik çalışmalarda, a dvers olaylar nedeniyle 
çalışmalardan ayrılmaların genel insidansı, vildagliptin tedavi  grubunda %0,3 iken plasebo 
grubunda çalışmadan ayrıl an hasta olmamıştır. 
 Hipoglisemi insidansı iki tedavi  grubunda da benzer bulunmuştur  (vildagliptin grubunda %14 
iken, plasebo grubunda %16,4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, p lasebo grubunda ise 6 hasta 
şiddetli hipoglisemik olay bildirmiştir.  Çalışmanın sonunda, ortalama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu belirlenmiştir. 
(başlangıca göre değişiklik v ildagliptin grubunda + 0,6 kg iken , plasebo grubunda herhangi 
bir değişiklik olmamıştır). Çift kör çalışmalarda insülin i le kombinasyon halinde (metformi n ile ya da metforminsiz) 
günde 100 mg vildagliptin alan hastal arda bildirilen advers rea ksiyonlar (N=371) 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Kan şekerinde düşüş  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, üşüme hissi  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Bulantı, gastroöz ofageal reflü hastalığı 
Yaygın olmayan: Diyare, flatulans  Sabit kombinasyonun etkin madde lerine ilişkin ek bilgiler: 
Vildagliptin: 
Çift kör çalışmalarda monoterap i şeklinde günde 100 mg vildagli ptin verilen hastalarda 
bildirilen advers reaksiyonlar (N=1855)  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın olmayan: Hipoglisemi   11 / 21 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan: Periferik ödem  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan: Konstipasyon  Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji  Kontrollü monoterapi çalışmaları nda advers reaksiyonlar nedeniy le çalışmadan ayrılmaların 
genel insidansı günlük 100 mg dozlarında vildagliptin ile tedav i edilen hastalarda (%0,3) 
plasebo (%0,6) veya komparatörlerle (%0,5) tedavi edilenlere kı yasla daha yüksek 
olmamıştır. 
Karşılaştırmalı kontrollü monoter api çalışmalarında hipoglisemi  sık görülmemiş ve günlük 
100 mg vildagliptin ile tedavi ed ilen hastalarda %0,4 oranında (1855’te 7) görülürken, aktif 
karşılaştırma ilacı veya plase bo ile tedavi edilen gruplardaki hastalarda %0,2 (1082’de 2) 
oranında görülmüş ve ciddi veya ş iddetli olay bildirimi olmamış tır. 
Klinik çalışmalarda vildagliptin 100 mg/gün monoterapi olarak v erildiğinde vücut ağırlığında 
başlangıca göre değişiklik olmamıştır (vildagliptin ve plasebo için sırasıyla -0,3 kg ve -1,3 
kg).  2 yıldan daha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin mono terapisi ile güvenlilik 
sinyalleri ya da öngörülmeyen r iskler gözlenmemiştir. 
 Metformin: 
Metformin bileşeni için bilinen advers reaksiyonlar  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok seyrek: B12 vitamini emilimin de azalma ve laktik asidoz (Uz un dönem metformin ile 
tedavi gören hastalarda çok nadir olarak genellikle klinik önem i olmayan B12 vitamininin 
emiliminde ve serum düzeylerinde b ir düşüş gözlenmiştir. Bir ha sta megaloblastik anemi ile 
geldiğinde bu tür bir etiyolojinin değerlendirilmesi önerilir.)  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Metalik tat  Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, ka rın ağrısı ve iştah kaybı 
 Hepatobiliyer hastalıklar Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon te sti anormallikleri veya hepat it (Metforminin kesilmesi ile 
iyileşen izole karaciğer fonks iyon testi anormalliği veya hepat it vakaları bildirilmiştir.) 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok seyrek: Eritem, prurit, ür tiker gibi cilt reaksiyonları 
*Uzun dönem metformin ile tedavi gören hastalarda çok nadir ola rak genellikle klinik önemi 
olmayan B12 vitamininin emiliminde ve serum düzeylerinde bir dü şüş gözlenmiştir. Bir hasta 
megaloblastik anemi ile geldiği nde bu tür bir etiyolojinin değe rlendirilmesi önerilir.  12 / 21 
 **Metforminin kesilmesi ile iyile şen izole karaciğer fonksiyon testi anormalliği veya hepatit 
vakaları bildirilmiştir.  Gastrointestinal istenmeyen etkiler en sık tedavinin başlangıcı nda görülür ve çoğu olguda 
kendiliğinden düzelir. Bunları ön lemek için metforminin yemekte  veya yemekten sonra 
günlük 2 doz şeklinde alınması öne rilir. Dozda yavaş bir artış yapılması da gastrointestinal 
tolere edilebilirliği artırabilir. Spontan raporlardan ve literatü r olgularından bildirilen advers  ilaç reaksiyonları 
 Pazarlama sonrası deneyim (sıklığı bilinmeyen): Aşağıdaki istenmeyen etkiler VİLDAMAX ile pazarlama sonrası den eyimden spontan vaka 
raporları ve literatür olguları yoluyla toplanmıştır. Bu etkile r belirli olmayan büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor e dildiğinden, sıklıklarını t ahmin etmek mümkün 
olamamaktadır. Bu nedenle, “sıklığı bilinmeyen” şeklinde katego rize edilmiştir. 
 Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor: Pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Hepatit (İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaciğer fonksiyon testleri 
(İlacın kesilmesi ile geri dönen) 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif cilt lezyon u, büllöz pemfigoid (bkz. Bölüm 
4.4)  Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Miyalji   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  VİLDAMAX için doz aşımına ilişkin veri yoktur.   Vildagliptin:  Vildagliptin ile doz aşımına i lişkin veriler sınırlıdır.  
Vildagliptin ile doz aşımının olası semptomları hakkındaki bilg i 10 gün süreyle vildagliptin 
verilen sağlıklı deneklerde yapıl an bir artan doz tolere edileb ilirlik çalışmasından elde 
edilmiştir. 400 mg dozunda üç ol guda kas ağrısı ve birer olguda  hafif ve geçici parestezi, ateş, 
ödem ve lipaz düzeylerinde geçici b ir artış görülmüştür. 600 mg  dozunda bir olguda ellerde 
ve ayaklarda ödem, kreatin fosfo kinaz (CPK), AST, C-reaktif pro tein (CRP) ve miyoglobin 
düzeylerinde artış görülmüştür. Farklı üç olguda ise ayaklarda ödem ve bunlardan ikisinde 
parestezi de görülmüştür. Çalışma daki tıbbi ürünün kesilmesinin  ardından tüm semptomlar ve 
laboratuvar anormallik leri tedavi gerektirmeksizin iyileşmiştir .  
   13 / 21 
 Metformin:  
Büyük bir metformin doz aşımı (veya eşlik eden laktik asidoz ri ski), tıbbi bir acil durum olan 
ve hastanede tedavi edilmesi ge reken laktik asidoza neden olabi lir.  
 Tedavi:  Metformini uzaklaştırmanın en etk in yolu hemodiyalizdir. Fakat vildagliptin hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamasına rağmen majör hidroliz metaboliti (LAY 151 ) uzaklaştırılabilir. 
Destekleyici tedavi önerilmektedir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oral kan ş ekeri düşürücü ilaç kombinasyo nları 
ATC kodu: A10BD08  Etki mekanizması: VİLDAMAX, tip 2 diyabetli hastalarda glisemik  kontrolün artırılmasında 
yardımcı etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajanı n kombinasyonudur: adacık 
uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin ve biguanid sınıfın ın bir üyesi olan metformin 
hidroklorür.   Adacık uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin, dipeptidil- peptidaz-4 (DPP-4)’ün güçlü ve 
seçici bir inhibitörüdür. Metfor min temelde endoj en hepatik glu koz üretimini azaltarak etki 
eder.   Farmakodinamik etkiler:  
 Vildagliptin:  
Vildagliptin temelde inkretin hor monları GLP-1 (glukagon benzer i peptid-1) ve GIP’in 
(glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid) yıkı mından sorumlu enzim olan DPP-4’ü inhibe 
ederek etki eder.  Vildagliptin uygulaması, DPP-4 aktivitesinde hızlı ve tam bir i nhibisyona neden olarak açlık 
ve tokluk endojen GLP-1 ve GIP i nkretin hormonlarının düzeyleri nde artışa yol açar.  
 Vildagliptin bu inkretin hormonl arının endojen düzeylerini artı rarak beta hücrelerinin glukoza 
duyarlılığını artırır ve sonuçta glukoza bağımlı insülin salını mının yükselmesini sağlar. Tip 2 
diyabetli hastalarda vildaglip tin 50-100 mg/gün ile tedavi, HOM A-β (Homeostaz Model 
Değerlendirmesi-β), proinsülin/in sülin oranı ve sık yapılan öğü n tolerans testinden alınan beta 
hücresi duyarlılığı ölçümleri g ibi beta hücre fonksiyonu belirt eçlerinde anlamlı ölçüde 
iyileşme sağlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişil erde, vildagliptin insülin 
salınımını uyarmaz veya gl ukoz düzeylerini düşürmez.  
 Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP-1 düzeylerini yükselterek  alfa hücrelerinin de 
glukoza karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına 
neden olur.   Hiperglisemi sırasında inkretin  hormonu düzeylerindeki artışa b ağlı olarak insülin/glukagon 
oranındaki artışın fazla oluşu, açlık ve tokluk hepatik glukoz üretiminde azalmaya ve 
dolayısıyla gliseminin azalmasına yol açar.  Artan GLP-1 düzeylerinin mide boşalmasını geciktirdiği bilinmek tedir; diğer yandan bu etki 
vildagliptin tedavisinde  gözlenmemektedir.  
  14 / 21 
 Tip 2 diyabetli ve konjestif ka lp yetmezliği olan (NYHA sınıf I -III) hastalarda, 52 haftalık 
çok merkezli, randomize, çift kör gerçekleştirilen çalışmada; g ünde iki kez 50 mg 
vildagliptinin (N=128) plasebo ( N=126) ile karşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu (SVEF) üzerindeki etkis i değerlendirilmiştir. Vildag liptinin sol ventriküler 
fonksiyonda değişiklik ya da mevc ut KKY’de kötüleşme ile ilişki li olmadığı görülmüştür. 
Kardiyovasküler olayların gen el olarak dengeli olduğu hükmüne v arılmıştır. Vildagliptin ile 
tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezliği olan hastalarda ka rdiyak olaylar plasebo ile 
karşılaştırıldığında hafif oranda fazla olmuştur. Bununla birlikte, başlangıçta plasebo lehine olan 
KV riskteki dengesizlikler ve düşük olay sayısı kesin sonuçlara  varılmasını engellemektedir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında vildagliptin HbA1c’yi, ortalam a %7,8’lik başlangıç değerinden 
anlamlı oranda düşürmüştür (%0,6 fark). Genel popülasyonda hipo glisemi insidansı vildagliptin 
ve plasebo gruplarında sırasıyla %4,7 ve %5,6 olmuştur.  
 
Metformin: Metformin, antihiperg lisemik etk ileri olan, bazal  ve tokluk pla zma glukoz düzey lerini düşüren 
bir biguaniddir. İnsülin salınımını uyarmaz ve dolayısıyla hipo glisemiye veya kilo alımında 
artışa neden olmaz.  Metformin glukoz düşürücü etkilerin i üç mekanizma  aracılığıyla açığa çıkarır: 
- glukoneogenez ve glikojenoliz in inhibisyonu yoluyla hepatik g lukoz üretiminde azalma; 
- kasta insülin duyarlılığını hafi fçe artırmak suretiyle perife rik glukoz alımı ve kullanımını 
artırma; - bağırsaktan glukoz em ilimini geciktirme. 
Metformin, glikojen sentaz üzer ine etki ederek hücre içi glikoj en sentezini uyarır ve spesifik 
tip membran glikoz taşıyıcıların ın (GLUT-1 ve GLUT-4) taşıma ka pasitelerini artırır 
 İnsanlarda, metforminin glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, lipid metabolizması 
üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu, kontrollü, orta dönem veya  uzun dönem klinik 
çalışmalarda terapötik dozlarda gösterilmiştir: metformin topla m kolesterol, LDL kolesterol 
ve trigliseritlerin serum  düzeylerini düşürür. 
 İleriye dönük randomize UKPDS (UK İleriye Dönük Diyabet Çalışma sı) çalışması, uzun 
dönem yoğun kan glukozu kontrolünün tip 2 diyabetteki yararını göstermiştir. Tek başına 
diyetin yetersiz olmasının ardı ndan metformin ile tedavi edilen  fazla kilolu hastalarda yapılan 
bu sonuçların analizi şunları göstermiştir: - metformin grubunda tüm diyabet e bağlı komplik asyonların mutla k riskinde anlamlı bir 
azalma (29,8 olay/1,000 hasta yılı) karşısında tek başına diyet  (43,3 olay/1.000 hasta yılı), 
p=0,0023 ve kombine sülfonilüre ve insülin monoter api grupları (40,1 olay/1.000 hasta yılı), 
p=0,0034; - diyabete bağlı mortalite mutl ak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 7,5 olay/1.000 hasta 
yılı, tek başına diyet 12,7 olay/1.000 hasta yılı, p=0,017; - genel mortalite mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin  13,5 olay/1.000 hasta yılı 
karşısında tek başına diyet 20,6 olay/1.000 hasta yılı (p=0,011 ) ve kombine sülfonilüre ve 
insülin monoterapi grupları  18,9 olay/1.000 hasta yılı (p=0,021 ); 
- miyokard infarktüsü mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metfo rmin 11 olay/1.000 hasta yılı, 
tek başına diyet 18 olay/1.000 hasta yılı (p=0,01).  Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Metformin monoterapisi ile tedav iye rağmen glisemik kontrolü iy i olmayan hastalarda 
tedaviye eklenen vildagliptin, plasebo ile kıyaslandığında, 6 a ylık tedavinin ardından ortalama 
HbA1c’de istatistiksel olarak an lamlı ek düşüşlere yol açmıştır  ( g r u p l a r  a r a s ı  f a r k l a r  
vildagliptin 50 ve 100 mg için sırasıyla %-0,7 ila %-1,1). HbA1 c’de başlangıca göre ≥ 
%0,7’lik bir düşüş sağlanan hastal arın oranı metformin artı pla sebo grubu (%20) ile  15 / 21 
 kıyaslandığında, vildagliptin art ı metformin gruplarında (sıras ıyla %46 ve %60) istatistiksel 
olarak anlamlı olarak daha yüksekti.  24 haftalık bir çalışmada, metf ormin (ortalama günlük doz: 2020  mg) ile yeterli kontrolün 
sağlanamadığı hastalarda vildag liptin (günde iki kere 50 mg) pi oglitazon (günde bir kere 30 
mg) ile karşılaştırılmıştır. % 8,4 olan başlangıç HbA1c değerine  göre ortalama azalmalar, 
metformine eklenmiş vildagliptin ile -%0,9 ve metformine eklenm i ş  p i o g l i t a z o n  i l e  - % 1  
olmuştur. Metformine ilave piogl itazon alan hastalarda ortalama  ağırlık artışı +1,9 kg olurken, 
metformine ilave vildagliptin  alan hastalarda bu değer +0,3 kg olmuştur. 
 2 yıl süren bir klinik çalışmada , metformin (orta lama günlük do z: 1894 mg) ile tedavi edilmiş 
hastalarda, vildagliptin (günde iki kere 50 mg) glimepirid (6 m g/kg’a kadar – 2. yılda 
ortalama doz: 4,6 mg) ile karşıla ştırılmıştır. 1 yıl sonra, %7, 3 olan ortalama başlangıç HbA1c 
değerine göre ortalama azalmalar , metformine ilav e vildagliptin  ile -%0,4 ve met formine ilave 
glimepirid ile -%0,5 olmuştur. Vildagliptin ile vücut ağırlığı değişimi -0,2 kg iken, glimepirid 
ile +1,6 kg’dır. Hipoglisemi insi dansı, glimepirid (%16,2) grub una göre vildagliptin grubunda 
(%1,7) anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Çalışma sonlanım nok tasında (2 yıl), HbA1c 
düzeyleri her iki tedavi grubunda da başlangıç değerlerine benz er olmuş ve vücut ağırlığı 
değişiklikleri ve hi poglisemi farklılıkları sürdürülmüştür. 
 52 haftalık bir çalışmada, metformin (başlangıçta metformin doz u 1928 mg/gün) ile yeterli 
kontrolün sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere  50 mg) gliklazid (ortalama 
günlük doz: 229,5 mg) ile karşılaş tırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA 1c’deki ortalama azalmalar, 
metformine ilave vildagliptin ile (ortalama başlangıç HbA1c değ eri %8,4) -%0,81 ve 
metformine ilave gliklazid ile (o rtalama başlangıç HbA1c değeri  %8,5) -%0,85 olmuştur; 
istatistiksel olarak eşit-etkililik elde edilmiştir. (%95 CI -0 ,11 – 0,20). Vildagliptin ile vücut 
ağırlığı değişimi +0,1 kg’ken, gliklazid ile vücut ağırlığı değ işimi +1,4 kg’dır. 
 24 haftalık bir çalışmada daha önce tedavi uygulanmamış hastala rda başlangıç tedavisi olarak 
vildagliptin ve metformin sabit  doz kombinasyonunun (günde iki kez 50 mg/500 mg ya da 
günde iki kez 50 mg/1000 mg dozuna kademeli olarak titre edilen ) kullanımı 
değerlendirilmiştir. Ortalama Hb A1c azalmaları her iki tedavini n monoterapisine kıyasla 
vildagliptin artı metformin kom binasyon tedavisi ile anlamlı ol arak daha yüksek bulunmuştur. 
Ortalama %8,6 olan başlangıç HbA 1c değerine göre, günde iki kez  50 mg/1000 mg 
vildagliptin/metformin ile -%1,82, günde iki kez 50 mg/500 mg v ildagliptin/metformin ile 50 
mg/500 mg -%1,61, günde iki kez 1000 mg metformin ile -%1,36 ve  günde iki kez 50 mg 
vildagliptin ile -%1,09 oranında azalmıştır. Başlangıç HbA1c de ğeri ≥%10 olan hastalarda 
daha fazla HbA1c azalması gözlenmiştir.  Metformin (≥1500 mg/gün) ve glimep irid (≥4 mg/gün) ile kombinas yon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğ ini değerlendirmek amacıyla 318 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrol lü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Metformin ve glimepirid ile kom binasyon halindeki vildagliptin,  plasebo ile 
karşılaştırıldığında, HbA1c değeri ni anlamlı düzeyde düşürmüştü r. Ortalama başlangıç 
HbA1c değerinde (%8,8) plaseboya  göre düzeltile n ortalama düşüş  -%0,76 olmuştur. 
 Eşzamanlı metforminin kullanıldığ ı (N=276) ya da kullanılmadığı  (N=173), stabil dozda 
bazal ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile  kombinasyon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğ ini değerlendirme amacıyla 449 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrol lü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında,  insülin ile kombinasyon halin deki vildagliptin, HbA1c 
değerini anlamlı düzeyde düş ürmüştür. Popülasyonunun tamamında başlangıçta %8,8 olan  16 / 21 
 HbA1c değerinden, plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüşün -% 0,72 olduğu görülmüştür. 
Eşzamanlı metformin ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile  tedavi edilen alt gruplarda 
plaseboya göre düzeltilen ortala ma HbA1c düşüşü sırasıyla -%0,6 3 ve -%0,84 olmuştur. 
Popülasyonun genelinde hipoglisemi insidansı vildagliptin ve pl asebo gruplarında sırasıyla 
%8,4 ve %7,2 olarak bulunmuştur.  Vildagliptin alan hastalarda k ilo artışı olm azken (+0,2 kg) 
plasebo alanlarda kilo düşü şü gözlenmiştir.(-0,7 kg). 
 İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha 
fazla ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir  24 haftalık çalışmada, insüline 
vildagliptin (günde iki kez 50 mg) eklendiğinde HbA1c değerinde ki ortalama düşüş, plasebo 
artı insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anla mlı şekilde daha büyük olmuştur 
(%0,5 karşısında %0,2). Hipoglisemi insidansı plasebo grubuna g öre vildagliptin grubunda 
daha düşük bulunmuştur (% 22,9 karşısında %29,6). 
 Kardiyovasküler risk: 
En uzunu iki yılın üzerinde süren  25 adet faz III klinik çalışm adan, bağımsız ve prospektif 
olarak kararlaştırılmış kardiyova sküler olayların bir meta anal izi gerçekleştirilmiştir. Bu meta 
analizde, vildagliptin ile tedavi edilen tip 2 diyabetli 8956 h asta yer almıştır ve analiz 
vildagliptin tedavisinin kardi yovasküler riskte artış ile ilişk ili olmadığını göstermiştir. 
Kararlaştırılan kardiyo-serebro vasküler (KSV) olayların [akut koroner sendrom (AKS), inme 
veya KSV ölüm] birleşik sonlanım noktası kombine aktif ve plase bo komparatörleri ile 
karşılaştırıldığında vildagliptin için benzerdir. [Mantel–Haens zel risk oranı 0,84 (%95 güven 
aralığı 0,63-1,12)] vildagliptini n kardiyovasküler güvenliliğin i desteklemektedir. Toplamda 
vildagliptin grubunda 8956 hastanın 99’u, karşılaştırma grubund a ise 6061 hastanın 91’i bir 
olay bildirmiştir.  5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler: VİLDAMAX, tip 2 diyabetli hastala rda glisemik kont rolün artırıl masında yardımcı etki 
mekanizmalarına sahip iki antih iperglisemik ajanın kombinasyonu dur: adacık uyarıcı bir sınıf 
olan DPP-4(dipeptidil-peptidaz-4 ) inhibitör sınıfının bir üyesi  olan vildagliptin ve biguanid 
sınıfının bir üyesi olan m etformin hidroklorür. 
 Emilim: 
VİLDAMAX (50 mg/850 mg ve 50 mg/1000 mg) karşısında vildaglipti n ve metformin 
hidroklorür tabletlerin ilgili dozlarında serbest kombinasyonla rının biyoeşdeğerliği 
gösterilmiştir.  VİLDAMAX tabletlerde vildagliptinin emilim oranı ve hızı besinl erden etkilenmez. 
VİLDAMAX 50 mg/1000 mg film kaplı tabletin metformin hidroklorü r bileşeninin emilim 
oranı ve hızı besinlerle birli kte alındığında azalmıştır ve bu azalma C
maks’taki %26, EAA’daki 
%7’lik düşüş ve T maks’taki (2 ila 4 sa) gecikm e ile ortaya konmuştur. 
 Aşağıdaki bilgiler VİLDAMAX’ın he r bir etkin maddesinin farmako kinetik özelliklerini 
yansıtmaktadır.  Vildagliptin : 
 Emilim: 
Aç karnına oral olarak alınan vildagliptin hızla emilerek doruk  plazma konsantrasyonuna 1.7 
saatte ulaşır. Besinlerle birlikte alınması doruk plazma konsan trasyon düzeyine ulaşmasını  17 / 21 
 geciktirerek 2,5 saate çıkarır; d iğer yandan toplam maruziyet d eğeri EAA (eğri altı alan) 
değişmez. Vildagliptinin besinlerle birlikte uygulanması, C maks değerini açlık durumundaki 
dozuna kıyasla düşürmüştür (%1 9). Ancak, değişimin büyüklüğü kl inik olarak anlamlı 
olmadığından vildagliptin besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir. Mutlak 
biyoyararlanım %85’tir.  Dağılım: 
Vildagliptinin plazma proteinler ine bağlanması düşüktür (%9,3) ve vildagliptin plazma ve 
eritrositler arasında eşit olar ak dağılır. İntravenöz uygulaman ın ardından ka rarlı durumda 
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (Vss) 71 litredir ve bu d urum ekstravasküler dağılımı 
düşündürür.  Biyotransformasyon: 
Metabolizma insanlarda vildag liptinin majör e liminasyon yoludur  ve dozun %69’unu kapsar. 
Majör metabolit (LAY 151) farmakol ojik olarak inaktiftir ve siy ano parçasının hidroliz 
ürünüdür, dozun %57'sini kapsar ve ardından amid hidroliz ürünü  gelir (dozun %4'ü). DPP-4 
eksikliği olan sıçanlarda yapılan bir in vivo çalışmaya göre DP P-4 vildagliptinin hidrolizine 
kısmen katkıda bulunur. Vildagli ptin CYP 450 enzimleri tarafınd an neredeyse hiç metabolize 
edilmez ve buna uygun olarak vild agliptinin metabolik klerensin in CYP 450 inhibitörleri 
ve/veya indükleyicileri  olan ilaçlardan etkilenmesi beklenmez. İn vitro  çalışmalar 
vildagliptinin CYP 450 enzimler ini inhibe etmediğini/indüklemed iğini göstermiştir. Bu 
nedenle vildagliptinin CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP  2D6, CYP 2E1 veya 
CYP 3A4/5 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolik kler ensini etkilemesi muhtemel 
değildir.  Eliminasyon: 
[14C] vildagliptinin oral yoldan uygu lanmasını takiben, dozun yakl aşık %85’i idrara atılır ve 
dozun %15’i dışkıda bulunur. Or al uygulamadan sonra dozun %23’ü  değişikliğe uğramamış 
vildagliptin olarak böbrekler yol uyla dışarı atılır. Sağlıklı o lgularda intravenöz uygulamanın 
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal klerensleri sıra sıyla 41 ve 13 l/sa’tir. İntravenöz 
uygulama sonrası ortalama eliminas yon yarılanma ömrü yaklaşık 2  saattir. Oral uygulamadan 
sonra eliminasyon yarılanma  ömrü yaklaşık 3 saattir. 
 Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
Vildagliptin, %85 mutlak oral b iyoyararlanım ile h ızla emilir. 
Vildagliptinin pik plazma konsan trasyonları ve plazma konsantra syonları-zaman eğrisi altında 
kalan alan (EAA) değerleri, terapötik doz aralığında yaklaşık o larak dozla hemen hemen 
orantılı olarak yükselmiştir.  Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezliği: Hafif, orta ve şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastalarda, norm al sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında vildagliptinin EAA değeri ortalama olarak sırasıyla 1,4, 1,7 ve 2 kat 
artmıştır. Sağlıklı gönüllüler il e karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda metabolit LAY151’ in EAA değeri sırasıyla 1,6, 3 ,2 ve 7,3 kat ve BQS867’nin 
EAA değeri sırasıyla 1,4, 2,7 ve  7,3 kat artmıştır. Son dönem b öbrek yetmezliği (ESRD) 
bulunan hastalardaki sınırlı ver iler vildagliptin maruziyetinin , şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalar ile benzer olduğuna işare t etmektedir. ESRD hastaların da LAY151 konsantrasyonları, 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalara kıyasla yaklaşık 2 -3 kat daha yüksek 
bulunmuştur.   18 / 21 
 Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı miktarda uzaklaştırılmıştı r (dozdan 4 saat sonra başlatılan 
3-4 saatlik hemodiyaliz seansında %3).  Karaciğer yetmezliği: Hafif, orta veya şiddetli kara ciğer yetmezliği (Child-Pugh A-C)  olan vakalarda vildagliptine 
maruziyette klinik olarak anlam lı değişiklik olmamıştır (maksim um ~%30). 
Pediyatrik hastalar: Bu hastalar a ait farmakokinetik veri bulun mamaktadır. 
 Yaşlılar: Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 
100 mg) %32 oranında artmış ve genç sağlıklı olgularla (18-40 y aş) kıyaslandığında doruk 
plazma konsantrasyonunda %18 artış olmuştur. Fakat bu değişikli kler de klinik olarak anlamlı 
değildir. Vildaglipti n tarafından DPP-4 inhibisyonu yaştan etki lenmemiştir. 
 Cinsiyet: Geniş bir yaş ve vücut kitle endeksi (BMI) aralığında olan sağl ıklı kadın ve erkek gönüllüler 
arasında, vildagliptinin farmakokinetik özellikleri açısından k linik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemiştir. DPP-4’ün vildaglipti n tarafından inhibisyonu ci nsiyetten etkilenmez. 
 
Irk: Eldeki sınırlı verilere göre, ırksal farklılıklar vildagliptini n farmakokinetik özellikleri üzerinde 
önemli bir etki yapmamaktadır.  Metformin : 
Emilim: 
Metforminin oral bir dozunun ardı ndan maksimum plazma konsantra syonuna (C maks) yaklaşık 
2,5 sa sonra ulaşılır. 500 mg’lık bir metformin tabletin mutlak  biyoyararlanımı sağlıklı 
olgularda yaklaşık %50-60'tır. O ral bir dozun ardından emilmemi ş dışkıda bulunan bölüm 
%20-30’dur.  Oral uygulamanın ardından metfor min emilimi doyurulabilir ve ta mamlanmamıştır. 
Yemeklerle birlikte alım metfor min emilimini biraz geciktirir v e emilim oranını azaltır. 850 
mg’lık bir dozun uygulanmasının ar dından plazma doruk konsantra syonu %40 daha düşük 
olmuş, EAA %25 düşmüş ve doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma z amanı 35 dakika 
uzamıştır. Bu düşüşün klinik önemi bilinmemektedir.  Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanması ihmal edilebilir düzeydedir. Me tformin eritrositler içinde 
bölünür. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 litre arasında deği şir. 
 Biyotransformasyon: 
Metformin idrara değişmemiş olar ak atılır. İnsanl arda saptanmış  metabolit yoktur. 
 Eliminasyon: 
Metformin böbrek yoluyla elimine e dilir. Metforminin renal kler ensi >400 ml/dk’dır ki bu da 
metforminin glomerüler filtras yon ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiğini gösterir. 
Oral bir dozun ardından görünürde ki terminal eliminasyon yarıla nma ömrü yaklaşık 6,5 
saattir. Böbrek fonksiyonu bozul duğunda, renal klerens kreatini nle orantılı olarak düşer ve 
böylelikle eliminasyon yarılanma ömrü uzayarak plazmada metform in düzeylerinin artmasına 
yol açar.     19 / 21 
 Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
Metformin emiliminin farmakokine tiklerinin doğrusal olmadığı va rsayılmaktadır. Her 
zamanki metformin dozlarında ve d oz programlarında kararlı duru m plazma 
konsantrasyonlarına 24-48 sa içeri sinde ulaşılır ve bunlar gene llikle 1 μg/ml’nin altındadır. 
Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyle ri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 4 μg/ml ’yi geçmemiştir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   VİLDAMAX’ta yer alan kombinasyon maddeleriyle 13 haftalık hayva n çalışmaları 
yürütülmüştür. Kombinasyona bağlı  yeni bir toksisite saptanmamı ştır. Aşağıda vildagliptin 
veya metformin ile ayrı ayrı ya pılan çalışmalardan elde edilen bulgular yer almaktadır. 
Vildagliptin: Köpeklerde, herhangi bir etkinin  görülmediği 15 mg/kg’lık dozda  (Cmaks temel alındığında 
insandaki maruziyetin 7 katı) in trakardiyak impuls iletim gecik meleri gözlenmiştir. 
 Sıçanlarda ve farelerde akciğer de köpüksü alveolar makrofajları n birikimi gözlenmiştir. 
Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözlenmediği doz 25 mg/kg (EAA’ ya göre insanlardaki 
maruziyetin 5 katı) ve farelerde  750 mg/kg (insanlardaki maruzi yetin 142 katı) olarak 
belirlenmiştir.  Köpeklerde özellikle yumuşak dı şkı, mukoid dışkı, ishal ve yüks ek dozlarda kanlı dışkı olmak 
üzere gastrointestinal semptomlar gözlenmiştir. Herhangi bir et kinin görülmediği düzey 
saptanmamıştır.  Konvansiyonel in vitro  v e  in vivo  genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik 
bulunmamıştır.  Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışm asında vildagliptine bağlı 
olarak fertilite, üreme performan sı veya erken embriyonik geliş imde bozulma 
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve  tavşanlarda embriyofetal toksis ite değerlendirilmiştir. 
Sıçanlarda maternal vücut ağırlığı parametrelerinde azalışa bağ lı olarak dalgalı kaburga (wavy 
ribs)’ların insidansında artış h erhangi bir etkinin gözlenmediğ i 75 mg/kg doz (insan 
maruziyetinin 10-katı) ile sapta nmıştır. Tavşanlarda gelişimde gecikme göstergesi olan fetal 
ağırlıktaki azalma ve iskelet va ryasyonları yalnızca şiddetli m aternal toksisite varlığında 
herhangi bir etkinin gözlenmediğ i 50 mg/kg doz (insan maruziyet inin 9 katı) ile saptanmıştır. 
Sıçanlarda bir pre- ve postnatal gelişim çalışması yapılmıştır.  ≥150 mg/kg dozlarda yalnızca 
maternal toksisite ile ilişkili bulgular gözlenmiştir ve vücut ağırlığında geçici bir artış ve F1 
neslinde motor aktivitede azalmayı da içermektedir.  Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştı r; bu çalışmada sıçanlara 900 
mg/kg’a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki maruziyetin yakla şık 200 katı) kadar çıkabilen 
oral dozlar uygulanmıştır. Tümör insidansında vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiçbir artış 
gözlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka karsinojenisite çalışması  da fareler üzerinde 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışma da farelere 1000 mg/kg’a kadar çıkabilen oral dozlar 
uygulanmıştır. Herhangi bir etkin in gözlenmediği 500 mg/kg (ins anlardaki maruziyetin 59 
katı) ve 100 mg/kg (insanlardak i maruz kalımın 16 katı) dozları nda, sırasıyla meme 
adenokarsinom insidansı ve hemanj iyosarkom insidansı yükselmişt ir. Vildagliptin ve temel 
metabolitinin genotoksisite özelliğinin olmaması, tümörlerin ya lnızca tek bir türde görülmesi 
ve tümörlerin yüksek sistemik mar uziyet oranlarında görülmesi n edeniyle farelerde bu 
tümörlerin insidansında görülen a rtışın insanlar için anlamlı b ir risk teşkil etmediği düşünülür.  20 / 21 
 Sinomolgus maymunlarında yapılan  13 haftalık bir toksikoloji ça lışmasında ≥5 mg/kg/gün 
dozlar cilt lezyonlarına yol açmış tır. Bu lezyonlar sürekli ola rak ekstremitelerde (eller, 
ayaklar, kulaklar ve kuyruk) gözlenmiştir. 5 mg/kg/gün dozunda (100 mg dozunda insan EAA 
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca kabarcıkla r gözlenmiştir. Bu lezyonlar, 
tedavinin devam etmesine rağmen ortadan kalkmış ve histopatoloj ik anormalliklerle ilişkili 
olmadıkları saptanmıştır. ≥ 20 mg/kg/gün dozlarında (100 mg doz unda insan EAA maruziyet 
düzeyinin yaklaşık 3 katına eşdeğer) histopatolojik değişiklikl er ile uyumlu cilt pullanmaları, 
cilt soyulmaları, kabuklanma ve k uyrukta yaralar gözlenmiştir. ≥ 80 mg/kg/gün dozlarında 
kuyrukta nekrotik lezyonlar göz lenmiştir. 160 mg/kg/gün doz ile  tedavi edilen maymunlarda 4 
haftalık bir iyileşme döneminde  cilt lezyonları geri dönüşlü ol mamıştır. 
 Metformin: Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisi tesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme  toksisitesi çalışmalarına göre  metforminin klinik dışı 
verilerinin hiçbiri insanlarda  özel bir risk oluşturmadığını gö stermektedir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz  Butil hidroksitoluen Kopovidon  Magnezyum stearat Propilen glikol Hipromelloz  Sarı demir oksit Titanyum dioksit Talk  6.2 Geçimsizlikler  Geçerli değil.  6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 60, 120 ve 180 tabletlik Alu/Alu folyo blister a mbalajda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.   6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
  21 / 21 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2021/442  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 21.11.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 