 
  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
LİNEZONE  2mg/ml i.v. infüzyon çözeltisi  
Steril  
      
           2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
  Etkin madde ler: 
 Linezolid      2 mg/m l 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum sitrat     2,10 mg/ ml 
Sodyum klorür    9 mg/ml  
Sodyum hidroksit    0,30 mg/ml  
Glikoz monohidrat   50 mg/ml  
 
  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
          3.    FARMASÖTİK FORM     
           İnfüzyon  çözeltisi  
           Açık sarı renkli, berrak, homojen çöz elti. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
LİNEZONE  preparatları  aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı su şları 
tarafından  oluşturulan a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
LİNEZONE ’un Gram negatif  patojenlere kar şı klinik etkin liği yoktu r ve Gram negatif 
enfeksiyon tedavisinde endike  değildir. E ş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa 
ya da şüphelenilirse spesifik bir  Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir.  
 
- Vankomisine -dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonlar ı: Bakteri yeminin 
eşlik etti ği vakalar da dahil olmak üzere.  
- Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli 
suşlar) veya Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç dirençli su şlar [MDRSP] 
dahil) tarafından  oluşturulan.  
- Deri ve deri ya pılarına a it komplik e enfeksiyonlar (diyabetik ayak 
enfeksiyonları  dahil, osteomiyelitin e şlik etmedi ği): Staphylococcus aureus 
(metisiline duyarlı ve  dirençli su şlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus 
agalactiae tarafından  oluşturulan. LİNEZONE  komplike de ri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlarında sadece,  mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram 
pozitif bakterilere ba ğlı oldu ğu kanıtlandı ğı durumlarda endikedir. LİNEZONE  
Gram negatif patojenlere ba ğlı enfeksiyonlarda etkin de ğildir. LİNEZONE , 
komplike  deri ve yumu şak doku  enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara 
bağlı enfeksiyonlar e şlik etti ği biliniyor  veya şüpheleniliyor ise sadece ba şka bir 
alternatif tedavi seçene ğinin olmadı ğı durumda  kullanılmalıdır. Bu durumda, 
Gram negatif organi zmalara ka rşı tedavi e şzamanlı olarak  başlatılmalıdır. 
LİNEZONE  dekübitus ülserli hastalarda çalı şılmamı ştır. 
- Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus 
aureus  (sadece metisiline d uyarlı su şlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından 
oluşturulan.   
  
 
 2 - Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Bakteriyeminin e şlik etti ği vakalar da dahil 
olmak üzere  Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç dirençli su şlar [MDRSP] 
dahil) veya  Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı su şlar) tarafından 
oluşturulan.   
 
MDRSP a şağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli su şları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci ku şak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve  
trimetoprim/sülfametoksazol.  
  
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygula ma sıklığı  ve süresi : 
Yetişkinler:  
Enfeksiyonların tedavisi için, LİNEZONE ’un formülasyonlarının önerilen dozajları 
aşağıdaki  tabloda verilmi ştir. LİNEZONE  dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline 
dirençli  Staphylococcus aureus enfeksiyonu olan eri şkin hastalar 1 2 saatte bir 
LİNEZONE  600 mg ile  tedavi edilmelidir.  
 
LİNEZONE  için dozaj şeması  
 Dozaj ve uygulama yolu  Önerilen 
tedavi süresi  
Enfeksiyon*  Pediyatrik 
hastalar (0 -11 
yaş)**  Yetişkinler ve 
Gençler (12 - 
yaş ve üzeri )  
Nozokomial pnömoni  
8 saatte bir 10 
mg/kg IV  veya 
oral† 12 saatte bir 
600 mg IV  
veya or al†   
 
10-14 gün  Bakteriyeminin eşlik 
ettiği vakalar da dahil 
olmak üzere toplumdan 
edinilmiş pnömoni   
Deri ve deri yapılarına ait 
komplike  enfeksiyonlar  
Bakteriyeminin eşlik 
ettiği  vakalar da dahi l 
olmak üzere vankomisine 
dirençli Enterococcus 
faecium  enfeksiyonları  8 saatte bir 1 0 
mg/kg IV veya 
oral† 12 saatte bir 
600 mg IV  
veya oral†  14-28 gün 
Deri ve deri yapılarına ait 
komplike olm ayan 
enfeksiyonlar  < 5 yaş: 8 saatte 
bir 10 mg/kg IV  
veya oral† 
5-11 yaş : 12 
saatte bir 10 
mg/kg IV  veya 
oral† Yetişkinlerde: 
12 saatte bir 
400 mg oral† 
Gençlerde: 12 
saatte bir 600 
mg oral† 10-14 gün  
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan (bkz. Bö lüm 4.1.  
† Linezolid  film ka plı tablet  
** 7 günden küçük prematür e (gebelik süresi < 34 hafta) yeni do ğanlarda 
tedaviye 12 saatte bir  10 mg/kg ile ba şlanmalıdır. Klinik cevap yetersizli ğinde 8 
saatte bir 10 mg/k g dozuna çıkılması  değerlendirilmelidir. Tüm yeni do ğanlarda,  
doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10  mg/kg olmalıdır.  
  
  
 
 3 Kontrollü klinik çalı şmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan 
süre 7 - 28 gündür. Toplam tedavi süresi,  tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun 
yerine,  şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmi ştir.  
 
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildi ğinde doz ayarlaması gerekli değildir.   
 
Uygulama şekli:   
İntravenöz kullanım içindir.  LİNEZON E IV enfüzyon solüsyonu 30 -120 dak ika içinde 
intravenö z enfüzyon ş eklinde  uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz.  Bölüm 5.2).  
 
İleri derecede böbrek yetmezliğ i (krea tinin kl erensi < 30 ml/dk):   
Doz ayarlamasına gerek  yoktur. İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda, klinik 
önemi bil inmemekle beraber,  LİNEZONE ’un iki başlıca  metabolitine maruz kalma 
miktarının (10 katına kadar) artması  nedeniyle, LİNEZON E, bu tip hastal arda sadece 
potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saat inde LİNEZONE  dozunun yakla şık %30’u 
uzakla ştırıldı ğı için, bu tedavi yi gören hastalarda LİNEZONE , diyaliz i şleminden sonra  
kullanılmalıdır . LİNEZONE ’un primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar 
uzakla ştırılsa da, ileri derece  böbrek yetmezli ği olan ha stalarda diyaliz sonrasında bu 
metabolitlerin plazma  konsantrasyonlar ı, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye 
kadar b öbrek yetmezli ği olan hastalara oranla çok daha yüksektir.  
 
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda,  
LİNEZONE  sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeys e dikkatle kullanılmalıdır.   
Bugüne kadar, böbrek yetm ezliği için süre kli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) ya da 
alternatif  tedavi gören hastalarda LİNEZONE  kullanımına dair bir bilgi yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sın ırlı klinik veri  bulunmaktadır ve sadece 
potansiyel ya rar teorik riski n üzerindeyse LİNEZONE  kullanılması  önerilmektedir (bkz.  
Bölüm  5.2.). 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
LİNEZONE  dozu pediyatri k hastalarda ya ş ve vücut a ğırlığına göre belirlenir (b kz 
bölüm 4.2  LİNEZONE  için dozaj seması)  
 
Geriyatrik popülasyon:     
Doz ayarlamasına gerek yoktur. (bkz. Bölüm  5.2.) 
 
Diğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlam ası gerekli görülmemektedir.  
 
 
  
  
 
 4 4.3.   Kontrendikasyonla r 
LİNEZONE  formülasyonları , linezolide veya bile şiminde içerdi ği maddelerden birine 
karşı aşırı duyarlılı ğı olan ki şilerde kontrendikedir.  
 
Monoamin Oks idaz İnhibitörleri:   
LİNEZONE , halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaç larla (ör: fenelzin,  
izokarboksazid , selegilin, moklobemid ) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar 
kullanmı ş olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek Kan Basıncı Olu şturabilen Potansiyel Etkile şimler : 
Hastanın kan basıncı takip edilmedi ği takdirde, kontrol altına alınmamı ş 
hipertansiyonda,  feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan 
hastalarda LİNEZONE  kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt s empatomimetik etki 
gösteren ajanlar (ör:  adrenerjik br onkodilatörler psödoefedrin, fenilpropanolamin), 
vasopressör ajanlar (ör: epinefrin, norepinefrin),  dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, 
dobutamin) ( bkz. Bölüm  4.5).  
 
Potansiyel Serot onerjik Etk ileşimler:  
Serotonin sistemi  üzerinde etki eden ila ç kullananlarda LİNEZONE  kullanımı  serotonin 
sendromuna  sebep olabili r. Bu nedenle s erotonin geri -alım inhibitörleri, trisiklik 
antidepresan lar, serotonin 5HT -1 reseptör agonistleri (triptanlar) , meperidin  veya 
buspiron doğrudan ya da dolaylı sempatomimeti k etkili ajanlar (adrenerjik 
bronkodilatörler, psödoefedrin ve  fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar 
(epinefrin, norepinefrin gibi);  dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin 
(bkz. Bölüm  4.5) gibi ilaçlar kullananlard a, karsinoid sendromu olanlarda veya 
serotonin sendromunun belirti ve bulgularının  yakından takip edilemeyece ği 
durumlarda kullanı mından k açınılmalıdır.  
 
Serotoni n sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda ha yatı tehdit edici enfeksiyon  
varlığında LİNEZONE  tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından  
değerlendirilme lidir. 
 
Bipolar  depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut ko nfüzyonel durumlara sa hip olan 
hastalarda  LİNEZONE  kullanılmamalıdır.  
 
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu 
yüzden  LİNEZONE  kullanı mı öncesi ve sıra sında emzirme durdurulmalı dır. 
 
 4.4. Özel k ullanım uyarıl arı ve önlemler i 
 
Miyelosüpresyon  
Linez olid alan hastalarda miyelosüpresyon (anemi, lökope ni, pansitopeni ve  
trombositopeni dahil) rapor edilmi ştir. Takip edilmi ş vakalarda, etkilenen hematolojik  
parame treler, linezolid tedavisi bırakıldı ğında tedavi önces i de ğerlere do ğru 
yükselmi ştir. Bu etki lerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğu görü lmektedir. Tam kan 
sayımı, linezolid alan hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle  kullananlarda , 
daha önceden miyelosüpresyonu  olanlarda, birlikte miyelo süpresyon yapan  başka ilaç 
alanlarda, k ronik enfeksiyon için daha önce veya birlikte antib iyotik tedavisi  alanlarda, 
haftada bir izlenmelidir. Miyelosüpresyon geli şen veya şiddeti artan hastalarda  linezolid 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.   
  
 
 5 Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan d iskrazileri oluşumu açısından genç 
hastalara göre  daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız 
şekilde, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana 
gelebilir. Bu n edenle, aşağıdaki hastalard a kan sayımı nın yakından izlenmesi 
önerilmektedir: mevcut anemi si, granülositopeni veya trombositopenisi olan; 
hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını azaltması vey a trombosit sayısını ya 
da fonk siyonunu istenmeyen şekilde  etkilemesi olası  ilaçları eş zamanlı k ullanan; ağır 
böbrek yetmezliği olan; 10 -14 günden fazla tedavi alan  hastalar. Linezolid bu tip 
hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve trom bosit sayısının 
yakından iz lenmesi mümkün olduğunda uy gulanmalıdır.  
 
Linezolid tedavisi sıras ında önemli düzeyde miye losüpresyon meydana gelirse  tedavi  
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan  
sayımı dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullan ılmalıdır. 
 
Buna ek olarak, linezolid alan hast alarda baglangıçtaki kan sayımından bağımsız 
şekild e, haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve 
toplam ile farklılaşmış lökosit sayları) izlenmesi önerilme ktedir.  
 
İnsani amaçlı ilac a erken er işim çalışmalarında, önerilen  maksimum 28 günlük 
tedaviden daha uzun süre line zolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek 
bildirilmiştir. Bu hastalarda daha sık olarak kan tran sfüzyonu gerekmiştir. 28 günden  
daha uzun linezolid tedavi si alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle 
birlikte, kan transf üzyonu gerektire n anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de 
bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi  olguları bildirilmiştir. Başla ngıç 
zamanı bilinen durumla rda, hastaların çoğu 28 gün den fazla li nezolid tedavisi almıştır. 
Hastaların büyük bölümü,  anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, 
linezolidin sonlandırılmasın ın ardından tamamen veya kı smen  iyileşmiştir.  
 
Klinik bir çalışmada kateter ilişkili Gram pozitif  kan dolaşımı enfeksiyonu olan 
hastalarda ölüm oranı dengesizliği  
İntravasküler kateterle ili şkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; l inezolidi  
vankomisin/ dikloksasilin / oksas ilin ile karşılaştıran açık eti ketli çalı şmada, linezolid 
ile tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüş tür [ 78/363 (%21 ,5)’e oranla 
58/363  (%16 ,0)]. Mortalite oranını etkileyen ba şlıca faktör, ba şlangıçtaki Gram pozitif 
enfeksiyon  durumuydu. Mort alite oranları, sa dece Gram pozi tif organizmaların (Od ds 
oranı 0 ,96; % 95  güven aralı ğı: 0,58-1,59) neden oldu ğu enfeksiyonlu hastalarda benzer 
olmu ştur, ancak  başlangıçta Gram pozitif dı şında herhangi bir pat ojeni olan veya hiç 
patojen saptanmamı ş olan (O dds oranı 2 ,48; % 95 güven aralı ğı: 1,38-4,46) linezol id 
tedavi grubundaki hastalarda  belirgin ölçüde (p=0 ,0162) daha fazla bildirilmi ştir. En 
büyük dengesizlik tedavi sırasında ve  ilacın kesilmesini takiben 7  gün içinde olmu ştur. 
Çalışma sırasında Gra m ne gatif patojenlerin  edinilmesi ve Gram negatif patojenl er ve 
polimikrobiyal enfeksiyonların neden oldu ğu ölüm,  linezolid grubundaki hastalarda 
daha fazla görülmü ştür. Bundan dolayı, komplike deri ve  yumu şak dok u 
enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif  organizmalar a ba ğlı enfeksiyonların e şlik 
ettiği biliniyo r veya şüpheleniliyor ise, sadece ba şka bir alternatif tedavi  seçene ğinin 
olmadı ğı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1 ). Bu  durumda, Gram negatif 
organizmalara kar şı tedavi e şzamanlı olara k başlatılmalıdır.    
  
 
 6 LİNEZONE ’un Gram ne gatif patojenlere karş ı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif  
enfeksiyon tedavisinde endike de ğildir. E ş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa 
ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etki li antiba kteriyel te davi gerekir (bkz. 
Bölüm 4.1 ).  
 
Clostridium difficile ile ili şkili diyare (CDAD), linezolid dahil ço ğu antibakteriyel 
ajanların  kullanımıyla rapor edilmi ştir ve  hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar 
değişkenlik  gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar i le ted avi, C. difficile ’nin a şırı 
çoğalmasını sa ğlayacak  şekilde kolonun normal florasını de ğiştirmektedir.  
 
Antibiyotik ilişkili ishal ve kolit  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri ü retir. C.difficile ’in aşırı toksin 
üreten  suşları, artmı ş morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal terapiye  refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim 
duyabilirler. Antibiyotik kullanımı  sonrası diyare geli şen tüm hastalarda  CDAD  
olasılığı göz önünde bulundurulmalı dır. 
CDAD ’nın antibak teriyel ajanların verili şinden 2 ay sonra ortaya çıktı ğı rapor edildi ği 
için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphel enildiğind e veya te spit 
edildiğinde antibiyotik ted avisi kes ilmelidir.  
 
CDAD  teşhisi  konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine ba şlanmalıdır. CDAD’nin 
hafif vakaları  genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye 
kadar olan vakal arda sıvı ve el ektrolit tedavisi,  protein takviyesi  ve Clost ridium 
difficile ’ye kar şı klinik olarak etkili  antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır.  
Bağırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar bu  durumda kontrendikedir . 
 
Mitokondriyal fonksiyon bozukluğu  
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucun da 
laktik asidoz , anemi ve nöropati (optik ve periferi k) gibi advers olaylar meydana 
gelebilir; ilaç 28 günden uzun  süre kullanıldığında bu olaylar  daha yaygın görülür.  
 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati , optik nöropati  ve bazen gö rme 
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit  rapor edilmi ştir. Bu hastaların ço ğu önerilen 
en uzun tedavi süresi  olan 28 günden daha fazla sürey le tedavi  gören hastalardır. 
Özellikle 28 günden  uzun süre LİNEZONE  kullanan hast alarda, periferik ve optik 
nöropati vakaları bildirilmi ştir.  
 
Periferik ya da opt ik nöropati oluşması durumunda , LİNEZONE k ullanımına  devam 
edilmesi, potansiyel risklere karş ı değerlendirilmelidir.  
 
Görü ş keskinli ğinde de ğişiklikler, görü şte renk de ğişiklikleri, bulanık görme veya 
görme alanı  bozuklu ğu gibi görü ş bozuklu ğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir 
oftalmik incele me yapılması öneril ir. Uzun süreyle  (3 ay veya daha  fazla) linezolid tüm 
hastalarda ve  linezolid tedavisinin uzunlu ğuna bakmaksızın görmede yeni boz ukluk 
belirt ileri rapor  edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izl enmelidir.  
 
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavi si için antimikrobiyal ila çlar alan  
hastalarda linezolid kullan ıldığın da nöropatilerin riski ar tabilir.   
  
 
 7 Laktik asidoz  
Linezolid kullanımı i le laktik a sidoz rapor edilmi ştir. Linezolid alan hast alarda rekürren  
bulantı veya kusma, karın ağrısı, d üşük bikarbona t düz eyi veya hiperventilasyon dahil 
belirti ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıd ır. Laktik 
asidoz oluşması d urumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yarar ları, 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidi r. 
 
Konvulsiyonlar  
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsi yonlar rapor edilmi ştir. Bunların  çoğunda, 
nöbet hikayesi  veya nöbet olu şturacak risk  faktörleri oldu ğu bildirilmi ştir. Hastalar 
herhangi b ir nöbet hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi ver melidir.  
 
Monoaminoksidaz inhibitörleri  
Linezolid , monoamin oksidazı n (MAO I) geri döndü rülebilir seçici olma yan bir 
inhibitörüdü r; bunun la birlikte, bakteriyel tedavi için kullanı lan dozlard a herhangi bir 
anti-depresif etki  göstermez. MAO inhibisyo nu açısın dan risk oluşturabilen altta ya tan 
hasta lığı ve/ve ya eş zamanl ı ilaç  kullan ımı olan hastalara  uygulandığı nda linezolidin 
güvenliliğ i konusunda ve ila ç etkileş im çalışmaların dan elde edilen veriler çok sınırlıdır.  
Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi mümkü n olmadıkç a, 
bu koşulla r altında linezolid  kullanı mı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin 
veya oral hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası 
semptomatik hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya 
hipoglisemik ajan kullanan diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile 
ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi arasında ilişki belirlenmemiş olsa da 
diyabet hastaları linezolid kulla nırken potansiyel hipoglisemik reaksiyon riskine karş ı 
dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin veya oral hipoglisemik ajan 
dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya linezolid tedavisinin 
durdurulması gerekebilir.  
 
Seroto nin sendromu  
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil sero tonerjik 
ajanların  linezolid ile birlikte alınmasıy la ili şkili olarak serotonin sendromu rapor 
edilmi ştir. Bu yüzden çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik  ajanların birlikte 
kullanımı kontrendikedir.  
 
LİNEZON E ve serotonerjik ajanların birlikte a lınması klinik olar ak uygun oldu ğu 
durumda,  hastala r, kognitif fonksiyon bozuklu ğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve 
koordinasyon bozuklu ğu gibi serotonin sendromu bu lgu ve belirtileri bakımından 
yakınen izlenmelidir. Bu lgu ve belirtilerin ortaya çıktı ğı dur umlar da, ilaçlardan  birinin 
veya her ikisinin de ke silmesi  düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son 
verildiyse, kesilme belirtileri  gözlenebilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber v erilmesi sonucu linezolidin C maks 
değerinde %21 azalma ve  EAA  değerinde %32 azalma gözlenmi ştir. Bu etkile şimin 
klinik  önemi bilinmemektedir.  
 
 
  
  
 
 8 Tiramin açısından zengin yiyec eklerle  kullanım  
Hastalar, tiramin açısından zengin gı dalardan bol miktarda tüketmemele ri konusunda 
uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ) 
 
Süperenfe ksiyon  
Linezolid tedavisinin normal floraya olan  etkisi klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
Antibiyotik  kullanımı  zaman zaman şüpheli  olmayan organizmaların a şırı çoğalmasına 
neden  olur. Örneğin  klinik çalışmalar sırasında, önerilen  linezolid dozunu alan 
hastaların yaklaşık %3'ünde  ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedav i 
sırasında süperenfeksiyon oluşması durumunda  uygun önlemler alınmalıdır.  
 
LİNEZONE , kontrol edilmemi ş hipert ansiyonu, feokromos itoması, karsinoid sendromu 
veya  tedavi edilmemi ş hipertiroidiz mi olan hastalarda  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Özel popülasyonlar  
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve 
yalnızca, beklen en yararın teorik r iskten fazla kabul edilmesi duru munda verilmelidir 
(bkz. bolüm 4.2 ve 5.2) 
 
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği  olan hastalara yalnı zca, beklenen yararı n teorik 
riskten  fazla olmas ı durumunda verilmes i önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2  ve 5.2) 
 
Fertilite boz ukluğ u 
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit dü zeyde maru z kalan yetiş kin erkek  
sıçanlarda geri döndürülebilir ş ekilde fertiliteyi azaltmış  ve anormal sperm 
morfoloj isine  neden olmuş tur; linezolid in erkek bireylerde üreme si stemi ü zerindeki 
olası etkileri bilinmek tedir (bkz. bölüm 5.3 ). 
 
Klinik çalışmalar  
Güvenlilik ve etkililik 28 gü nden  uzun periyotla rda uygulandığı durumla rda 
belirlenmemiştir . 
 
Kontroll ü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik le zyonları , ağır yanıkları veya 
gangreni olan hastaları içermemiş tir. Bu nedenle, bu durumları n tedavisinde linezolidin 
kullan ımıyla ilgili deneyimler sınırlıdır . 
 
Bu tıbbi ürün her  1 ml’sinde 3,98 mg sodyum ihtiv a eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz ön ünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu ürün  45.,45 mg/ml glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkile şim şekill eri 
 
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen  Potansiyel Etkileşimler : 
Normal kan basıncına sahip sa ğlıklı gönüllülerde LİNEZONE , psödoefedrin ve  
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep oldu ğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmı ştır.  
  
 
 9 LİNEZONE ’un psödoefedrin veya  fenilpropanolamin ile beraber uygulanm ası 
sonucund a, sistolik kan basıncında ortalama 30 -40 mmHg artı ş gözlemlenmi ştir 
(karşılaştırma için, bu  değer tek ba şına linezolid kullanımında 11 -15 mmHg, 
psödoefedrin veya fenilpropanolamin  tek ba şına kullanıldı ğında 14-18 mmHg ve 
plasebo ile 8 -11 mmHg olmu ştur). B enzeri  çalışmalar hipertansif hastalarda 
yürütülmemi ştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif  etkisi olan ajanların 
başlangıç dozları dü şük tutulmalı ve istenen cevap elde edilene k adar dikkatle tit re 
edilmelidir.  
 
Olası serotonerjik etk ileşimler  
Sağlıklı gönü llülerde dek stromethorfan ile ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır.  
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başı na dekstromethorfan (4 saat aralıklarla 2 
kez 20 mg doz)  verilmiştir. Lin ezolid ve dekstrome torfan alan normal g önüllülerin 
serotonin se ndromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, 
terleme, hiperpireksi) görülmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alırken serotonin 
sendromu na benzer etkiler d eneyimleyen bir hast aya ait tek bir rapor me vcuttur. 
İlaçların her ikisinin  de kesilmesi ile çözülmüştür.   
 
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) gibi antidepresanlar dahil  
serotonerjik ajanlar la birlikte klinik  kullanımı sırasınd a, serotonin sendro mu olguları 
bildirilmişt ir. Bu nede nle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (bkz. Bölum 
4.3), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı hastalara 
yönelik tedavi; bölü m 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlem leri'nde açık lanmaktadır.  
 
Sitokrom P450 il e metabolize olan ilaçlar  
Linezolid insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize 
olmamakta  ve klinik olarak önemli CYP izoformlarının ( 1A2, 2C9, 2C19, 2D 6, 2E1, 
3A4) aktivi telerini  inhibe etm emektedir. Bu  nedenle LİNEZONE ’in CYP450 il e 
indüklenen ilaçlarla etkile şimi beklenmemektedir.  
 
Rifampi sin:  
Rifampi sinin linezolid farmakokineti ği üzerindeki etkisi, 16 sa ğlıklı gönül lü erkekte  2.5 
gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezol id; 8 gün süre yle, günde bir kez 600 mg  
rifampin verilerek  çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin C maks değerini ortalama  % 21 
(%90 GA, 15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) dü şürmü ştür. Bu 
etkile şimin mekaniz ması ve klinik önem i bilinmemekted ir. 
 
Aztreonam  
LİNEZONE  ve aztreonam birlikte uygulandıkların da farmakokinetikleri de ğişmez.  
 
Gentamisin  
LİNEZONE  ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri de ğişmez.  
 
Monoamin oksida z inhibisyonu  
LİNEZON E monoamin oksidazı n geri dönü şümlü, seçici olmayan  inhibitörüdür. Bu 
nedenle  adrenerjik ve sero tonerjik ajanlarla etkile şme potansiyeli vardır.  MAO 
inhibisyonu açısın dan risk oluşturabilen altta yatan hastalığı  ve/veya eş  zaman lı ilaç 
kullanımı  olan hasta lara uygulandığın da linezolidin güvenliliği  konusun da ve ilaç  
  
 
 10 etkileş im çalışmaların dan elde  edilen veriler çok sınırlıdır . Bu nedenle, ilacı kullanan 
kişinin yak ından gö zlenmesi ve takibi  mümkün olmadıkça, bu koşullar altı nda linezoli d 
kullanı mı önerilmem ektedir.  
 
Adrenerji k ajanlar  
LİNEZ ONE  kullanan bazı  bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik a janlara, 
vazopressör  veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönü şümlü bir artı ş 
oluşabilir. Dopamin  veya adrenalin gibi adrener jik ajanların ba şlangıç dozları dü şük 
tutulmalı ve iste nen cevap  elde ed ene kadar titre edilmelidir.   
 
Tiramin açısın dan zengin gıd alarla kullanımı  
Linezolid ve 100 mg'den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt  
gözlenmemiştir. Bu dur um, tiramin içeriği y üksek yiyecek ve iç eceklerin (örn.  eski 
peynir, maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü  içecekler ve soya sosu gibi fermente 
soya fasulyesi ürünleri) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması  gerektiğ ini 
göstermektedir.  
 
Varfarin  
Kararlı durumda linezol id tedavisine varfa rin eklendiğind e, eş zaman lı uyg ulamayla 
ortalama maksimum INR'de %10'luk aza lmayla birlikte EAA INR'de %5'lik azalma 
meydana gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa 
klinik anlamlılığını değerlen dirmek için yetersi zdir. 
 
LİNEZONE  ile birlikte tra madol kullanıldı ğında nöbet riski artar.   
Miyolosüpresan di ğer ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında miyolosüpresyon olu şturma riski 
artar.  
 
İlaç-laboratuar testi etkile şimleri  
Bugüne ka dar bildirilmi ş ilaç-laboratuar testi etk ileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyon lara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer ye tmezli ği: 
Herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
          4.6. Gebelik ve laktasyon  
         
Genel  tavsiye          
Gebelik kategorisi C ’dir.  
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dö nemi  
Linezolidin g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcut tur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir 
(bkz bölüm 5.3 ). Linezolid, kullanımının sağlayacağı potansiyel fayda teor ik riske göre  
  
 
 11 açıkça daha fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bulunmaktadır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılmı ş olan çalı şmalar linezolid in ve metabolitlerinin  süte 
geçti ğini göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite    
Hayvan çalışmalarında linezoli d fertilitenin a zalmasına neden olmuştur. (bkz. Bölüm 
5.3) 
 
4.7. Araç ve m akin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
LİNEZONE  araç ve makine k ullanımına etkisi de ğerlendirilmemi ştir. LİNEZONE  alan 
hastalarda ba ş dönmesi  veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4.  Özel kullanım 
uyarıları ve önle mleri ile 4.8. istenmeyen etkiler'de tarif edi ldiği gibi) muhtemel 
olduğundan , bu belirtiler ortaya çı ktığında hastalar araç ve makine  kullanmamaları 
gerekti ği hususunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki t abloda listelenmiş advers reaksi yonlar sıklıkları ile birlikte,  2000’den fazla  
erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen linezolid  dozlarını kullandığı klinik 
çalışmalardan elde edilen tüm nedensellik verilerine dayanmaktadır.  
 
En yaygın olarak bildir ilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8 ,4), baş ağrısı (% 6 ,5), 
bulantı ( % 6,3) ve kusma (%4) olmuştur.  
 
Tedavinin durdurulmasın ı gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş 
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır.  Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile 
ilgili istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedav i durdurulmuştur.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategoril ere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/1 0000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000) , bilinmiyor : eldeki verilerden 
hareke tle tahmin edilemiyor .  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın : Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar  enfeksiyonları   
Yaygın olmayan :  Vajinit  
Seyrek  : Ant ibiyotik ile ilişkili kolit (pse udomembran öz kolit dahil) * 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıklar ı 
Yaygın :Anemi*† 
Yaygın olmayan :  Eozinofil i, lökopeni *, nötropeni, trombositopeni * 
Seyrek :Pansitopeni*  
Bilinmiyor: Miyelosüpresyon *, sideroblastik anemi * 
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Bilinmiy or : Anaflaksi  
 
  
  
 
 12 Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Yaygın olmayan : Hiponatremi  
Bilinmiyor : Laktik asidoz * 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın :Ba ş ağrısı, tat almada de ğişiklik (metalik tat) , sersemlik  
Yaygın o lmayan :  Konvülsiyon* , hipoestezi, paraestezi  
Bilinmiyor :  Serotonin send romu**, periferal nöropati * 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Bulanık görme * 
Seyrek :Görme alanı bozukluğu*  
Bilinmiyor : Optik nöropati *, optik nöri t*, görüş kaybı *, görüş keskinliğin de azalma *, 
görüşte renk değişiklikleri * 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Kulak çı nlaması  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aritmi (taşikardi)  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın : Hipertansiyon  
Yaygın olma yan  : Geçici iskemik atak , flebit/t romboflebit.  
 
Gastrointestinal hastalıkla rı 
Yaygın :  Diyare, bulantı, kusma , lokal veya genel karı n ağrısı, konstipasyon, dispepsi . 
Yaygın olmayan :  Pankreatit, gastrit,  abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit, 
yumu şak gai ta, stomatit, dilde renk de ğişikliği veya bozuklu ğu. 
Seyrek : Dişte yüze ysel renk değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın  : Anormal karaci ğer fonksiyon testleri , AST, ALT ve alkalen  fosfoataz artışı  
Yaygın olmayan :  Toplam bilirubinde artış  
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı 
Yaygın olmayan :  Dermatit, terleme, ürtiker  
Bilinmiyor :  Stevens -Johnson se ndromu, toksik epidermal nekroz olarak tanımlananlar 
gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem , alopesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın :  BUN artışı  
Yaygı n olmayan :  Böbrek yetmezliği , kreatinin  artışı , poliüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygı n olmayan :  Vulvovajinal bozukluklar   
  
 
 13 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın :  Ateş, bölgese l ağrı 
Yaygın olmayan :  Titreme, yorg unluk, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, artmı ş susuzluk . 
 
Araştırmalar  
Biyokimya:  
Yaygın: LDH, BUN, kre atin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk  glukozunda artı ş. Total 
protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma.  Potasyum v eya bikarbonat artması 
veya azalması.  
 
Yaygın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda  artma. Tokluk  glukozunun azalması. Klorür 
artması veya az alması.  
 
Hematoloji  
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı kan 
hücresi  sayısında az alma.  Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya 
azalması   
 
Yaygın  olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalm a.  
 
*Bakınız bölüm 4.4  
**Bakınız bölüm 4.3 ve 4.5  
 
†28 güne kadar linezolidin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda , has taların % 
2’sinden daha azında a nemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit ede n enfeksiyon ve 
beraberinde diğer morbiditelerin bulunduğu  hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca 
erken erişim programında 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan h astalarda 
anemi gelişen vakalar %2,5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olar ak 28 günden  fazla 
linezolid kullanan hastalarda bu değer %12,3 (53/430)' tür. Kan transfüzyonu gerektiren 
ilaç kaynaklı ciddi anemi vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre li nezolid 
kullana n hastalarda %9 (3/33) ve 28 gün den fazla linezolid kullanan h astalarda %15 
(8/53) olmuştur.  
 
LİNEZONE ile aşağıdaki is tenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği 
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak ve hipert ansiyon.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Pediyatrik Popülasyon  
500'd en fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alı narak elde edilen 
güvenlilik verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir 
güvenlilik profil inin olduğunu g östermemektedir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine ola nak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers 
reaksiyo nu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 
35 99)  
  
  
 
 14 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir.  
Hemodiyaliz linezolidin hızlı elimin asyonunu kolayl aştırabilir. Bir Faz 1 klinik 
çalışmada,  linezolid verildikten  3 saat sonra ba şlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz 
sonunda linezolidin  dozunun yakla şık %30’u vücuttan uzaklaştırılmıştır . Linezolidin 
periton diyalizi veya  hemoperfüzyonla vü cuttan atılması na dair veri yoktur.  
Linezolidin  2 ana metaboliti de bir derec eye kadar hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılır.  
 
Toksis ite belirtileri günlük 3000 mg/ kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette  
yava şlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg  ile tedavi edi len köpeklerde kusma ve sarsıntı  
(tremor) olarak deneyimlendi.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inamik ö zellikl er 
Farmakoterapötik grubu  :  Sistemik kullan ılan antibakteriyeller / Diğer antibakteriyeller  
ATC kodu                       :  J01XX08  
 
Etki mekanizması  
Linezolid, yeni bir anti biyotik sınıfı olan oks azolidino nlara dahil, aerobik gram -pozitif 
bakteri  enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak fa ydalı sentetik bir antibakteriyel 
ajandır.  Linezolid’in in vitro aktivite spektrum u bazı anaerobik bakterileri de içerir.  
Linezolid  bakteriyel protein sentezin i diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki 
mekanizmasıyla  inhibe eder; bu nedenle linezoli d ile di ğer sınıflardan antibiyotiklerle 
çapraz direnç  beklenmez. Linezolid bakter i ribozomu üzerinde 50S alt  ünitesinin 23S alt  
birimin e bağlanarak,  bakteriye l transla syon i şlevi için mutlaka gerekli bir komponent 
olan fonksiyonel 70S  başlangıç kompleksin in olu şmasını önler.  
 
Linezolidin Staphylococcus aureus  için postantibiyotik etkis i (PAE) yaklaşık olarak 2 
saattir. Hayvan modellerinde  Staphylococcus aureus  ve Strept ococcus pneumoniae  için 
ölçüldüğünde in vivo  PAE sırasıyla 3.6 ve 3.9 saattir. Ha yvan ça lışmalarında etkililik 
için anahtar farmakod inamik parametre enfeksiyona sebep ola n organizma için 
minimum inhibisyon konsantasyonunu (M IK) aştığı linezolid pl azma sevi yesine ulaşma 
zamanıdır.  
 
          Kesme noktalar ı  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testleri Komitesi (EUCAST) taraf ından olu şturulan 
minimum inhibit ör konsantrasyon (M İK) kesme noktalar ı stafilokoklar ve enterokoklar i çin 
duyarl ı ≤4mg /L ve dir ençli> 4 mg/L'dir. M İK kesme noktalar ı streptokoklar i çin (S. 
pneumoniae dahil) duyarl ı ≤ 2 mg/L ve diren çli> 4 mg/L'dir. T üre ba ğlı olmayan M İK 
kesme noktalar ı duyarl ı 2 mg/L ve diren çli> 4 mg/L'dir. T üre ba ğlı olmayan kesme 
noktalar ı teme l olarak PK/ PD verilerine dayan ılarak belirlenmi ştir ve belirli t ürlerin M İK 
dağılımlarından ba ğımsızdır. Sadece belirli bir kesme noktas ı verilmemi ş organizmalar i çin 
kullan ılırlar ve duyarl ılık testinin önerilmedi ği türler i çin kullan ılmazlar.  
 
Duyarlılık  
Zaman/Öldürme  eğrisi çalı şmalarının sonuçları linez olidin enterokoklara ve 
stafilokoklara  karşı bakteriyostatik etkili oldu ğunu göstermi ştir. Linezolid streptokoklar 
için su şların çoğunluğunda  bakterisid etkili bulunmu ştur.   
  
 
 15 Linezolid a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğuna kar şı hem in vitro koşullarda hem d e 
klinik  enfeksiyonlarda etkin bulunmu ştur: 
 
Duyarlı Aerobik Gram -pozitif Bakteriler:  
Enterococcus faecium * 
Enterococcus faecalis  
Staphy lococ cus aureus * 
Koagülaz negati f Stafilokoklar  
Streptococcus agalactiae*  
Streptoc occus pneumoniae * 
Streptococcus pyogen es* 
Grup C Streptokoklar  
Grup G Streptokoklar  
 
Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus ana erobi us 
Peptostreptococcus suşları 
 
Dirençli Bakteriler  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria suşları 
Enterobactericeae  
Pseudomonas suşları 
 
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmi ştir. 
 
Linezolid Legionell a, Ch lamydia pneumoniae ve Mycop lasma pneumoniae 'ya karşı  bazı 
in vitro  aktivitele r göstermesine rağmen klinik etkinli ğini gösteren veriler yetersizdir.  
 
Direnç  
Çapraz direnç  
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdı r. Klinik iz olatlarla 
(metisillin dirençli s tafilakok, vankomisin  direnç li enterokok ve  penisi llin- ve 
eritromisin  direnç li streptok ok dahil) yap ılan klinik çalışmalar linezolidin genellikle bir 
veya birden ç ok diğer sını f antimikrobiyal ajanlara diren çli olan organiz malar a karşı  
aktif olduğunu gö sterir. 
 
Linezolid direnci 23S rRNA ’da olan nokta mu tasyonu ile ilişkilidir.  
 
Diğer antibi yotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu 
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı gö rülmü ştür. Linezolide direnç 
enterokok , Staphylococcus aureus  ve koagülaz negatif stafilakok' ta rapor edilmiştir.  Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile 
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zam an 
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması  önemlidir.  
Pediyatrik popülasyonda y apılan klinik çalışmalar  
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram -pozitif patojenlerin (nozokomial 
pnömoni, komplike deri ve der i yap ıları enfeksiyonları, katet er ile ilişkili bakteriyemi,  
  
 
 16 kaynağı bilinmeyen ba kteriyemi  ve diğer enfeksiyonlar) nede n olduğ u enfeksiyonları n 
tedavisi i çin yeni doğmuş ile 11 yaşın a kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8 
saatte bir) ve  vankomis in (1 0-15 mg/kg her 6 -24 saatte bir) etkililiği  karşılaştırılmıştır . 
Klinik olarak  değerlendirilebilir bir popü lasyondak i klinik iyileşme oranları linezolid ve 
vankomisin iç in sırasıyla % 89,3 (134/150) ve %84 ,5 (60/71)'dir (% 95 Cl: -4,9,14,6). 
 
5.2.   Farmakok ineti k özellikler  
Genel özellikl er: 
LİNEZONE  temel olarak biyolojik olarak aktif o lan (s) -linezolid içerir ve inaktif ar a 
ürünler oluşturmak için metabolize edilir.  
 
Emilim:   
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma  
kons antrasyonlarına dozu takibe n 1-2 saat içinde ula şılır ve mutlak biyoyararlanı mı 
yakla şık %100’dür. Bu nedenle, line zolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya 
intravenöz yolla  verilebilir.  Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral 
süspansiy ondan  emilim film tablette gerçe kleşen emilime benzerdir.  
 
Günde 2 kere 600 mg'lık  intravenöz doz uygulamasını takiben k ararlı haldeki plazma 
linezolidin C maks ve C min değerleri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15 ,1 [2,5] mg/l ve 
3,68[2,68] mg/l olarak belirle nmişt ir. 
 
Diğer bir çalışmada gü nde 2 kere 600 mg'lık oral doz uygulamasını takibe n C maks ve 
Cmin değerleri sırasıyla 21 ,2 [5,8]mg/l ve 6 ,15 [2 ,94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı 
durum dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir . 
 
Linezolid yemek yeme z amanı na ba ğlı olmaksızın uygulan abilir. Linezolid ile birlikte 
yüksek  yağ içeren y emek verildi ği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna 
erişmek için geçen  süre 1 ,5 saatten 2, 2 saate uzar ve C maks yakla şık %17 azalır. Ancak, 
her iki durumda da total  maruz kalma  ölçütü olan EAA 0-(∞) benze rdir. 
 
Dağılım:   
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı d urum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40 -50 
litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %31'dir ve konsantrasyondan 
bağımsızdır.  
 
Linezolid konsantrasyonu  çoklu dozu takiben gönüllü çalı şmalarda sınırlı sayıdaki 
hastadan alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve t erdeki linezolid oranı 
plazmaya göre sırasıyla 1 .,2:1.,0 ve 0 .,55:1.,0'dır. Kararlı durum C maks'da ölçülmüş 
epitelyum sıvı ve akciğer alveol  hücrelerindeki oran ise 4 ,5:1,0 ve 0 ,15:1,0'dr. 
Ventriküler peritoneal şantlı  ve inflame olmayan meninksleri olan denek lerin bulunduğu 
küçük bir çalışmada plazmaya göre serebrosipinal sıvıdaki C maks değerindeki linezolid 
oranı çoklu dozlamadan sonra 0 ,7:1,0'dır.  
 
İnsan ve hayvan farmako kinetik çalı şmaları, linezolidin iyi -perfüze o lan dokulara 
rahatça  dağıldığını göstermek tedir.  
Biyotransformasyon:   
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve 
esas olarak iki inaktif  açık halkalı karboksilik asit m etabolitleri olu şur; 
aminoetoksiasetik asit  metaboliti ( PNU -142300 ) ve hidroksietil glis in metaboliti ( PNU - 
  
 
 17 142586 ). Hidroksietil glisin metaboliti (PNU -142586) en etkili insan metaboliti olup 
non-enzimatik işlemle oluştuğuna  inanılmaktadır. Aminoetoksiaset ik asit metaboliti 
(PNU -142300) daha azdır. Ba şka minör inaktif meabolitler de karakteri ze edilmiştir.  
 
Eliminasyon:   
Linezolidin böbrek dı şı klerensi, total klerensin yakla şık %65’ini olu şturur.  
Linezolidin artan dozu ile  klerenste düşük derecede lineer  olmama hali gözlenmiş tir. 
Bunun gözü kme neden i yüksek linezolid konsantrasyonları nda b öbrek ve bö brek d ışı 
klerensin düşü k olmasıdı r. Fakat  klerens fark ı küçük ve g örünen eliminasyon yarı lanma  
ömrüne yansı mamaktad ır. 
 
Karar lı plazma düzeylerinde dozun yak laşık %30’u linezolid, %40’ı PNU -142586, 
%10’u  PNU -142300 olarak idrarla atılır . Linez olidin böbrek klerensi düşüktür (ortalama 
40 mL/dk) ve net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid 
bulunmazken, dozun y aklaşık % 6’sı PNU -142586 ve % 3 ’ü PNU -142300 şeklinde 
dışkıda bulunur. Linezo lidin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 5 -7 saattir.  
 
Doğrusallık/ do ğrusal olmayan durum  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste dü şük düzeyde do ğrusal olmayan bir durum 
gözlenir.  Bu durumun, yüksek linezolid doz larında böbrek ve böbrek dı şı klerens 
düzeyler inin daha  düşük olmasına ba ğlı oldu ğu dü şünülmektedir. Bununla beraber 
klerensteki fark dü şüktür ve  eliminasyon yarı -ömrüne yansımamaktadır.  
Linezolidin tek veya çoklu oral ve in travenöz dozlarından sonra ortal ama 
farmakokinetik  parametreleri a şağıdaki tab loda özetlenmi ştir. 
 
Yetiskilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması  
(Standart Deviasyon)  
Linezolid 
dozları  Cmaks 
μg/mL  Cmin 
μg/mL  Tmaks 
saat EAA* 
μg 
saat/mL  t1/2 
saat CL 
mL/dk  
600 mg tablet  
tek doz  12,70 
(3,96)  1,28 
(0,66) 91,40 
(39,30) 4,26 
(1,65) 127 
(48) 
12 saatte bir  21,20 
(5,78) 6,15 
(2,94) 1,03 
(0,62) 138,00 
(42,10) 5,40 
(2,06) 80 
(29) 
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu ‡  
tek doz  12,90 
(1,60)  0,50 
(0,10) 80,20 
(33,30) 4,40 
(2,40) 138 
(39) 
12 saatte bir  15,10 
(2,52) 3,68 
(2,36) 0,51 
(0,03) 89,70 
(31,00) 4,80 
(1,70) 123 
(40) 
600 mg oral süspansiyon  
tek doz  11,00 
(2,76)  0,97 
(0,88) 80,80 
(35,10) 4,60 
(1,71) 141 
(45) 
* Tek doz için EAA = E AA 0-(∞); çokl u doz için = EAA 0-[tgr] 
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmistir, IV d oz 0.5 saat’lik enfüzyonla ver ilmistir.  
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; C min= minimum plazma konsantrasyonu; T maks= 
Cmaks’a ulaş ma süresi; EAA= konsantrasyon zaman e ğrisi altında kalan alan;  t½= eliminasyon  
yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens  
 
  
  
 
 18 Hastalardaki karakteristik özell ikler  
Geriyatrik hastalar:  
Linezolidin farmakokineti ği ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üstü) belirgin olarak 
etkilenmez. Bu  nedenle ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 yaş) linezolid kullanımı nın güvenliliği ve etkililiği 
ile ilgili yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. 
Güvenli ve etkili dozaj önerilerini b elirlemek için başk a çalışmalar yapılmalıdır. 
Farmakokinetik çalışmalara göre  çocuklarda (l hafta -12 yaş) t ek doz veya çoklu 
dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda 
yetişkinlere nazaran daha büyüktür . Fakat yaş i lerledikçe azalır.  
 
1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 sa atte bir 10 mg/kg uygulama 
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.  
 
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda , linezolidin sistemik klir ensi (kg vücu t ağırlığı 
temelind e) yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle,  günlük olarak 8 
saatte bir l0  mg/kg verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet doğumdan sonraki ilk 
gün en fazla olacaktır. Bununla birlikte, söz konusu zamanda klire nsin de hızlı  şekilde 
artması ne deniyle, yaşamın ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı bir ikim olması 
beklenmez.  
 
Adoles anlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12  saatte bir 6 00 mg uygulanan 
adolesanlarda aynı dozaj alan erişkinlerde gözlenene benzer m aruziyet oluşacaktır.  
 
12 saat te bir veya 8 saatte bir l0 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal 
şantları  olan pediatik hastalarda, linezolidin tekli veya çok lu doz uygula ması ardından 
beyin  omurilik  sıvısında (BOS) de ğişken linezolid konsantrasyon ları gözlenmiştir. 
Terap ötik konsantrasyonlar BOS'ta tutarlı şekilde elde edilmemiş  veya korunmamıştı r. 
Bu nedenle,  santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatri k hastaları n ampirik 
tedavisinde  linezolid  kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Kadın hastalar:  
Kadınlarda dağılım hacmi, erk eklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, 
vücut ağırlığı iç in düzeltme yapıldığın da yaklaşı k %20 azalır.  Plazma  
konsantrasyon ları kadın larda daha yüksektir v e bu durum kısmen vücut ağırlığındaki 
farklılık lara bağlı  olabilir. Bununla  birlikte, li nezolidin ortalama yarılanma ömrü  
erkeklerde ve kadınlarda anlamlı  ölçüde farkl ı olmadığından, kadın lardaki plazma 
konsantrasyonları nın iyi tolere edildiği bilinen dü zeylerin üzerine belirgin artış 
göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
600 mg'lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) 
hastalarının plazmalarında ki linezolidin 2 an a metabolitine maruz kalmada 7-8 
birimlik artış olmuş tur. Bununla birlikte ana ilac ın EAA değerinde bir artış olmamış tır. 
Linezolidin ana met abolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaş tırılma 
durumu olsa da nor mal b öbrek fo nksiyonu olan veya hafif-orta şiddette bö brek 
yetm ezliği olan hastalarda gözlemlenen ile . karşılaş tırıldığında 600 mg'lı k tek dozdan  
  
 
 19 sonra diyalizi takiben bile metabolitlerin pla zma seviyesi hala yüksek olarak 
değerlendirilmiş tir. 
 
Ciddi b öbrek yetmezl iği olan 24 hastada (2 1 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) 
birkaç günlük dozl amadan sonra 2 ana metabolitin  pik plazma konsantrasyonları 
normal böbrek fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma 
seviyeleri etkilenmemiş tir. 
Bu gözle mlerin klinik anlam lılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı 
saptanmamıştır.  
 
Karaci ğer yetm ezliği: 
Linezolidin , PNU -142300 ve PNU -142586' nın farmakokineti ği, hafif -orta şiddette 
karaci ğer yetmezli ği olan (Child -Pugh Sınıf A ve ya B)  hastala rda (n=7) değişmez.  
Linezolidin ciddi karaci ğer yetmezli ği (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalardaki 
farmakoki netiği değerlendirilmemi ştir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan 
işlemler ile metabolize olmasından dolayı hepatik yetmezliğ in metaboliza syonunu 
anlamlı bir  şekilde değiştirmesi beklenmez.  
 
Mevcut verilere göre, ha fif-orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması  
önerilmemektedir.  
 
5.3.  Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse eşit maruziyet düz eylerinde erkek sıçanların 
fertilitesini ve üreme performansı nı azaltmıştı r. Cinsel olgunluğ a ulaşmış  hayva nlarda 
bu etkiler geri döndürülebilir olmuş tur. Ancak cinsel olgunlaş ma döneminin neredeyse  
tamam ında linezolid uygulanan jüvenil hayvan larda bu etki ler geri döndürülem emiştir. 
Erişkin erkek sıç anların testisinde anormal sperm  morfolojisi ve epididimiste epitel 
hücre hipertrofisi ve hiperplazisi saptanm ıştır. Linezolidin, sıçan spermatozoonlarının 
olgunlaşmasını  etkilediğ i düşünül mektedir.  Testosteron takviyesi, linezoli d aracılı  
fertilite  etkileri üzerinde etki gö stermemi ştir. 1 ay boyunca uygulama yapılan  
köpeklerde epididimal  hipertrofi gözlenmemi ştir ancak prostat, testis ve epididimis 
ağırlıkların daki de ğişimler  belirgin olmuş tur. 
 
Farelerde ve sıç anlarda yapılan üre me toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla 
bekleneni n 4 katı veya beklenen maruziy et düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt 
göstermemiştir.  Aynı linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol 
açmış ve tüm yav ruların  ölümü dahil  embriyo ö lümlerinin artması, fetüs vücut 
ağırlığında azal ma ve fare neslinde  sternal va ryasyonlara normal genetik yatkınlığın 
artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda,  beklenen klinik maruziyetlerden düşük 
maruziyetlerde h afif maternal  toksisite saptanmı ştır. Fetüs vücut ağırlığında azalma, 
sternebra kemikleşme sinde azalma, yavru sağkalımın da azalma ve hafif matürasyon 
gecikmeleri şeklinde g örülen hafif fetal toksisiteler belirlenmiş tir. Çiftleş tiklerinde  bu 
yavrular, ferti litede karşıl ık gelen bir azalma yla birlikte, implantasyon  öncesi 
kayıplarda dozla ili şkili geri döndürü lebilir bir artış kanıtı  göstermi ştir. Tavş anlarda,  
fetüs vücut ağırlığın da azalma yalnı zca, EAA'lar temelinde beklenen insan 
maruziyetinden  0,06 kat düşük maruziyet  düzeylerinde mater nal toksisite (klinik 
bulgular, vücut a ğırlığı artışın da ve yiyecek tü ketiminde azalma ) varlığın da meydana 
gelmiş tir. Bu türün, antibiyotiğin  etkilerine duyar lı olduğ u bilinmektedir.  
  
  
 
 20 Linezolid ve metabolitleri, emziren sıça nların sütüne  geçmektedir ve göz lenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yükse k olmuştur.  
 
Linezolid, sıçanl arda ve köpeklerde geri dönüştürülebilir miyelosupresyona yol 
açmıştır . 
 
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 m g/kg/gün dozda s iyatik 
sinirlerinin  minimum ila hafif, geri d öndü rülemez  aksonal dejenerasyon u gözlenmiştir; 
siyatik siniri nin minimum dejenerasyonu a yrıca, 3 aylı k ara nekropside I erkekte bu 
doz düzeyinde gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtları n ince lenmesi 
için perfüz yonla sabitlenmiş dokuları n hassas morfolojik değerlendirm esi yapılmıştı r. 
6 ay doz uygu lamas ı ardın dan 3 erkek sıçanı n 2'sinde minimum ila orta düzeyde optik 
sinir dejenerasyonu  belirlenmişt ir ancak bulgunun akut yapısı  ve asimetrik dağılımı  
nedeniyle ila çla doğrudan bir  ilişki olmas ı şüphelidir. Gö zlenen optik sinir 
dejenerasyonu, ya şlanan sıçanlarda bildirilen  spontane unilateral optik sinir 
dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuş tur ve  yayg ın arka plan 
değişiminin alevlenme si olabilir.  
 
Tekra rlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyon el çalışmalara daya lı 
klinik  öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alın anlar dışın da, 
insanlar  açısın dan özel bir tehlike ortaya koymamıştı r. Standart çal ışma serilerinde 
kısa süreli doz  uygulaması  ve genotoksisitenin bulunmamas ı ışığın da, 
karsinojenisite/onkoj enisi te çalışmaları yapılmamıştı r. 
 
        
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
           
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum sitrat  
Sitrik  asit anhidroz  
Glikoz monohidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su     
                 
6.2.  Geçimsizlikle r 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar bir Y yolu olu şturularak LİNEZONE  IV infüzyon çözeltisi  
ile birlikte verildi ğinde, fiziksel geçimsizlikler  saptanmı ştır: Amfoterisin B, 
Klorpromazin HCl,  Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin  laktobiyonat, 
Fenitoin sody um ve Trimetoprim  sulfometoksazol. Bunlara ek olarak LİNEZONE  IV 
infüzyon çözeltisi , Seftriakson sodyum  ile kombine edildi ğinde kimyasal  geçimsizlik 
görülmü ştür.  
 
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol ku llanılacaksa, bu yol 
LİNEZON E IV infüzyon çözeltisi  uygulanmadan önce ve sonra, LİNEZONE  ile 
geçimli bir infüzyon  solüsyonu ile yıkanmalıdır.  
 
LİNEZONE  IV infüzyon çözeltisi  şu solüsyonlar ile geç imlidir:  
%5 Dekstroz enjeksiyonu  
%0,9 Sodyum klorür enjeksi yonu   
  
 
 21 Ringer laktat enjeksiyon u 
 
         6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
         6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Flakonlar  açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kulla nılmayan solüs yon atılmalıdır.   
 
25oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Donmaktan koru yunuz. LİNEZONE  IV 
infüzyon ç özeltisi  zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi olumsuz 
etkilenmez.  
 
           6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
300 cc Tip I renksiz c am flakon, gri teflon kaplamalı  tıpa, flipofflu alüminyum kapak  
ve kullanma ta limatı içeren karton kutu . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkl arın kontrolü 
yönetmeli ği’ ve  ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uy gun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde partiküllü madde varlı ğı açısında n 
görsel olarak incelenmelidir ve sadece berrak v e herhangi bir  partikül içermeye n 
solüsyonlar kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyonlar mu tlaka atılmalıdır.  
 
LİNEZONE  IV enfüzyon solüsyonu 30 -120 dakika içinde intravenöz infüzyon 
şeklinde  uygulanmalıdır.  
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddele ri ilave etmey iniz. E ğer linezol id ile 
birlikte  başka ilaçlar da verilecekse, her ilaç öner ilen dozda ve uygulama yoluna  göre 
ayrı ayrı  verilmelidir . 
 
           7. RUHSAT SAHİBİ    
FARMAKO ECZACILIK  A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad.  Görümce Sok. No: 6  
Üsküdar / İ stanbul  
Tel.       : 0 216 492 5 7 08 
Faks      : 0 216 334 78 88   
                   
           8. RUHSAT NUMARASI (LARI )  
           229/13  
        
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   