1/13 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
MESSĐNA 12 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Formoterol fumarat dihidrat            0.01224 mg 
(0.012 mg Formoterol fumarat 
+ % 2 eksez doz) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat      24.98776 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Đnhalasyon tozu içeren kapsül  
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli homojen görünüm lü toz içeren, şeffaf HPMC kapsül 
(No:3). 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hasta lığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan 
itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alına mayan astımlı hastalarda) kullanılır.  
• Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili β 2 agonistler, hem semptomları kontrol altına 
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevle nme sıklığını azaltmada etkilidir.  
• Đnhale alerjenler, soğuk hava ya da egzersizle indü klenen bronkospazm profilaksisi.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Astım: 
Yetişkinler: 
MESSĐNA’nın etkin maddesi formoterolün de dahil old uğu uzun etkili beta 2 agonist sınıfı 
ilaçlar, astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve ye terli dozda inhale kortikosteroid alan hastalarda 
bu tedaviye ek olarak kullanılır. MESSĐNA dozu, has tanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve 
terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük dozd a uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum 
dozu aşacak şekilde artırılmamalıdır.  
 
Đnhalasyondan 12 saat sonra MESSĐNA, hala önemli de recede bronkodilatör etki gösterdiğinden, 
çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idam e tedavisi, kronik durumlarla ilişkili 
gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol  altına alır. 
 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhal er kapsül (12 mikrogram formoterole eşdeğer) 
kullanılması önerilir. Daha ciddi vakalarda günde 2  kez 2 inhaler kapsül verilir. Önerilen en 
yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır.  
 
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen  en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1Y2 ilave kapsül kullanıla bilir. Ancak haftada iki günden fazla ilave 
dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı  ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir, çünkü 2/13 bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabil ir. MESSĐNA, astım ataklarının akut 
semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. A kut atak durumunda, kısa etkili bir beta2Y
agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
MESSĐNA sadece inhale bir kortikosteroide ilave ola rak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhal er kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir.  
 
Đnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist in ayrı kullanılmasının gerekli olduğu durumlar 
dışında 5Y12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikost eroid ile uzun etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8). 
  
Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır.  
 
MESSĐNA, bir astım atağının akut semptomlarını hafi fletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir beta2Yagonist kullanılma lıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
MESSĐNA, 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez. 
 
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bil inen kaçınılamaz bir allerjen ile temastan 
önce profilaksi:  
 
Yetişkinler:  
Egzersizden veya allerjenle temastan en az 15 dakik a önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyküsü olan h astalarda profilaktik olarak 2 inhaler kapsül 
(24 mikrogram) gerekli olabilir.  
 
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce MESSĐNA’ nın kullanılması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikost erid de içermelidir.  
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
Egzersizden veya allerjenlerle temastan en az 15 da kika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. MESSĐNA, sadece bir inhale kort ikosteroide ek olarak kullanılmalıdır. 
 
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce MESSĐNA’ nın kullanılması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikost erid de içermelidir. 
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH): 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhal er kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir. 
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
Uygun değildir. 
  
Uygulama şekli: 
Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklarda inh alasyonla kullanılır.  
 
Đnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç ak ciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağızlığı 
aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidi r.   3/13 Đnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı t arafından hastaya gösterilmelidir. 
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmam ası ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği kon usunda hasta bilgilendirilmelidir. Kapsülün 
parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük parçacıklarının ulaşabileceği 
hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden  fazla delinmemesi ile en aza indirilir.  
 
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır. 
Aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1. Cihazı kenarlarından sıkıca tutunuz ve alt bölüm de yer alan renkli kapsül bölmesini, 
üzerindeki parmak boşluğundan iterek açınız. 
 
2. Đnhaler kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa yerle ştiriniz. Kapsülü kullanımdan hemen 
önce ambalajından çıkarınız. 
 
3. Kapsül bölmesini “klik” sesi duyana kadar ters y önde iterek kapatınız.  
5. Đnhaleri dik tutarak ağızlığı işaretli kenarlard an aşağıya doğru sadece bir kez bastırınız. 
Bu şekilde kapsül delindikten sonra, bastırmayı bır akınız.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül parçalanabilir ve soluma  sırasında küçük 
parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. K apsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için bir kez basılması kapsülün 
parçalanma riskini en aza indirir.   
4. Kapağı çekerek çıkarınız. 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı veriniz. 4/13 
 
 
 
Cihazın temizlenmesi 
Toz kalıntılarını temizlemek için ağızlık ve kapsül  bölmesi kuru ve temiz bir bezle silinmelidir. 
Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir . 
 
 
Cihazın temizlenmesi 
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçası ve k apsül haznesi kuru ve temiz bir bezle 
silinmelidir. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, MESSĐNA’nın böbrek ve  karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teo rik bir sebep bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
MESSĐNA, 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
MESSĐNA, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda diğer yeti şkinlerle aynı dozlarda kullanılabilir.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde formoterole ya da içeriğindeki yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterap i olarak kullanılmamalıdır. 
  
MESSĐNA’nın etkin maddesi formoterol, uzun etkili β 2Yadrenerjik agonistler sınıfına dahildir. 
Uzun etkili diğer bir β 2Yagonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldı ğında astım nedeniyle ölüm oranının daha 
yüksek olduğu gözlenmiştir (sırasıyla 13/13176 ve 3 /13179). Astımla ilişkili ölüm oranının 
formoterol ile artıp artmadığına dair yeterli çalış ma yürütülmemiştir. Uzun etkili beta agonist 
preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen  ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum 
problemleri meydana gelebilir.  
 
Formoterol başka bir uzun etkili beta2Yagonist ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Formoterol, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kull anılmamalıdır. Formoterol, hafif astım 
hastalığının başlangıç tedavisi olarak önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolün ü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer  mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle i damesi sağlanmalıdır.  
 7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafi fçe geriye yaslayınız. Ağızlığın etrafını 
dudaklarınızla sıkıca kapatınız ve olabildiğince hı zlı ve derin bir nefes alınız. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynakla nan bir vızıltı sesi duyacaksınız. 
Bu sesi duymadıysanız kapsül, bölmesinde sıkışmış o labilir. Bu durumda cihazı açınız ve 
kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü ge vşetmek için düğmelere birden fazla 
basmayınız.  
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı ağzınızdan  çıkartınız ve nefesinizi rahatsız olmayacağınız şe kilde 
olabildiğince uzun süre tutunuz. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam ediniz. Cihazı açarak ka psülün 
içinde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Kapsül de toz kalmışsa, 6., 7. ve 8. basamakları tekrarlay ınız. 
 
9. Kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız, boş kapsülü çıkarınız, kapsül bölmesini kapatınız ve ka pağı tekrar 
takınız.  5/13 Antiinflamatuvar tedavi:  
Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir be ta2 agonist (LABA) olan formoterol, tek 
başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyd e kontrol edilemeyen ya da hastalığının şiddeti 
bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile t edavinin başlatılmasını kesin olarak gerektiren 
hastalarda bir inhale kortikosteroide ilave tedavi olarak kullanılmalıdır. 
  
Đnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist in ayrı kullanılmasının gerekli olduğu durumlar 
dışında 5Y12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikost eroid ile uzun etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.8). 
Đnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta a gonist kullanan pediyatrik ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına alma k için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparat ı kullanılması önerilir.  
 
Formoterol reçete edildiğinde hastalar aldıkları an tiinflamatuvar tedavinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol alma ya başladıktan sonra, belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik  yapmaksızın devam etmeleri öğütlenmelidir.  
 
Günlük formoterol dozu, önerilen maksimum dozu aşma malıdır.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, formoterol dozunun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması s ırasında hastalar yakından izlenmeli ve 
formoterol etkili en düşük dozda kullanılmalıdır. 
 
Astım atakları:  
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formotero l kullanan hastalarda (özellikle 5Y12 yaş arası 
hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plas ebo alanlara göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, cid di astım alevlenme oranları açısından tedavi 
grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmes ine imkan vermemektedir.  
 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların  kontrol edilebilmesi için gereken 
formoterol dozlarının sayısı arttığı takdirde, dokt orlar böyle bir gelişmenin genellikle altta yatan 
durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle k ullanılan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.  
 
Astım alevlenmesi esnasında formoterol tedavisine b aşlanmamalı ya da doz artırılmamalıdır.  
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüd e veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle te daviye başlanmamalıdır. 
 
Formoterol, akut astım semptomlarının rahatlatılmas ı için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda kısa 
etkili bir beta2Yagonist kullanılmalıdır. Hastalar,  astımları aniden kötüleştiği takdirde tıbbi tedavi  
almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Eşlik eden şartlar:  
Formoterol kullanan hastalarda aşağıdaki durumların  varlığında, özellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme ger eklidir: Đskemik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküle r blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipe rtansiyon, anevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksiko z, QT aralığında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5). 
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofil in ile formoterol’ü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  6/13 Formoterol dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik e tkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
formoterol tedavisi başlatıldığında kan glukoz değe rlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Hipokalemi :  
Formoterol dahil beta2Yagonist tedavisi sonucunda c iddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoks i ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastala rda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenm esi tavsiye edilir.  
 
Paradoksal bronkospazm :  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoks al bronkospazm ihtimali akılda tutulmalıdır. 
Böyle bir durum görüldüğünde, formoterol tedavisi d erhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Formoterol gibi uzun etkili beta2Yagonistler kullan ılırken, özellikle astım ile ilgili advers olaylar 
bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay ha stalar yakından takip edilmelidir.  
 
MESSĐNA inhalasyon için toz içeren kapsüller laktoz  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikozYga laktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Diğer beta2Yagonistleri gibi formoterol de; kinidin , disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz in hibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herha ngi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyova sküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTcYaralığını uzattığı bilinen ila çlara ventriküler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi,  formoterolün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynakla nan taşikardiyi artırabilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta2Yagonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.  
 
BetaYadrenerjik blokerler formoterolün etkisini zay ıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu 
yüzden formoterol, zorunlu olmadıkça, betaYadrenerj ik blokerler (göz damlaları dahil) ile birlikte 
verilmemelidir.  
 
Formoterol, betaYblokerlerin (beta1Yselektif) bradi kardik etkisini azaltabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör e tkisini artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkile şim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 7/13 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için for moterol tedavisi sırasında özel bir gereklilik 
bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, deva m eden formoterol tedavisinin alternatif 
tedavilere karşı yarar/risk oranı değerlendirilmeli dir. 
 
Gebelik dönemi  
MESSĐNA, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
 
Formoterolün gebelik döneminde emniyeti henüz tespi t edilmemiştir. Daha güvenli bir alternatif 
olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliğ in sonunda ve doğum esnasında) süresince 
kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer beta2Yadrenerji k uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz 
kası üzerine gevşetici etkisi nedeniyle, doğum süre cini baskılayabilir. Hayvan deneylerinde 
teratojenik etki görülmemiştir. Oral verildikten so nra formoterol emziren sıçanların sütünde 
tespit edilmiştir. 
  
Hamilelikte sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa  olabilecek riskten daha fazlaysa 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Formoterolün emzirme döneminde emniyeti henüz tespi t edilmemiştir. Ancak, MESSĐNA 
kullanan anneler emzirmemelidir. Formoterolün insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Etkin madde emziren sıçanların sütünde tespit edilm iştir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bölüm 5.3’e bakınız.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen ha stalara, araç veya makine kullanmamaları 
önerilmelidir. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
Ciddi astım atakları:  
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plaseboYk ontrollü klinik çalışmalar, formoterol alan 
hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günd e iki kez 10Y12 mikrogram için %0.9, günde iki 
kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine ( %0.3) göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 yaş arası hastalar da). 
 
Astımlı adolesan ve yetişkin hastalardaki deneyimle r: 
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üst ü toplam 1095 hastanın katıldığı 12 haftalık 
iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklar ının (astımın hastanın hastaneye yatırılmasını 
gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram uygulamasında 
(9/271, %3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 m ikrogram uygulamasına (1/275, %0.4), 
plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0 .7) göre daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir. 
 
Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan v e 2085 hastanın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar karşılaştırılmıştır. 
16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonu çlar, formoterol dozuyla açık bir ilişki 
göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım atakların ın görüldüğü hastaların yüzde oranının 8/13 formoterolde plaseboya göre biraz yüksek olduğu gör ülmüştür (üç çiftYkör tedavi grubu için: 
formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527, %0.4) , formoterol 12 mikrogram günde iki kez 
(3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve açıkYetik etli tedavi grubu için: formoterol 12 
mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günde en fazla iki ek doz (1/517, %0.2). 
 
5 yaş ve üzerindeki astımlı çocuklardaki deneyimler : 
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun  günde iki kez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlü k bronkodilatör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5 Y12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık, çok 
merkezli, randomize, çiftYkör büyük bir çalışmada a raştırılmıştır. Günde iki kez formoterol 24 
mikrogram (11/171, %6.4) ya da günde iki kez formot erol 12 mikrogram alan (8/171, %4.7) 
çocuklarda görülen ciddi astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176, %0.0) göre daha 
fazla olduğu görülmüştür. 
 
Diğer istenmeyen etkiler: 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers re aksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına 
göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda adv ers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDR A’daki sistem organ sınıflarına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içind e advers ilaç reaksiyonları  azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonöro tik ödem, kaşıntı, egzantem dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk. 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, titreme.  
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmesi.  
 
Çok seyrek:  
Tat alma duyusu bozuklukları.  
  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: 
Palpitasyonlar.  
Yaygın olmayan:  
Taşikardi.  
 
Çok seyrek:  
Periferik ödem.  
 9/13 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Yaygın olmayan:  
Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irr itasyonu, akut astım alevlenmesi. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bulantı.  
 
Kassiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan:  
Kas krampları, miyalji. 
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edile n istenmeyen etkiler 
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki p azarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olm ayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklı ğı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Hipokalemi, hiperglisemi. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, a triyal fibrilasyon gibi kardiyak aritmiler, 
ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyor: 
Öksürük. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Deri döküntüsü. 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: 
Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; eY posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak beta2Yadrene rjik uyarıcıların tipik etkilerinin görülmesi 
beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedas yon, palpitasyonlar, taşikardi, ventriküler 
aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglise mi, hipertansiyon. 
 10/13 Tedavi: 
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi  vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır. 
 
Kardiyoselektif betaYblokerlerin kullanılması düşün ülebilir, fakat betaYadrenerjik bloker 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu ted avi yalnızca doktor gözetimi altında ve 
çok dikkatli uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif betaY2 adrenesöptör  agonistleri 
ATC Kodu: R03AC13 
 
Formoterol güçlü, seçici bir beta2Yadrenerjik uyarı cıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları olan 
hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1Y3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terap ötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür. 
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen ins an akciğerlerinden lökotrienlerin ve histaminin 
salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan de neylerde; ödemin ve iltihap hücrelerinin 
toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuva r özellikler gözlenmiştir. 
Kobay trakeasındaki in vitro  çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)Y v e (S,S)Y
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2Yad renoseptör agonistleri olduklarını göstermiştir. 
(R,R)Yenantiomerden 800Y1000 kat daha az potent ola n (S,S)Yenantiomeri, (RYR)Yenantiomerin 
trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik 
karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bi r farmakolojik neden yoktur. 
 
Đnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğ uk hava, histamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazmı önlemede formoterolün etkili ol duğu gösterilmiştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Formoterolün terapötik doz aralığı günde iki kez 12 Y24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde öner ilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmes i ile derlenmiştir. Đdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği veril eri arasında korelasyon vardır. Đdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri bi rbirine yakındır. 
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikr ogramlık tek bir doz inhalasyonunu takiben, 
formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izley en 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 haf ta boyunca günde iki defa 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH  hastalarında inhalasyondan 10 dakika, 2 
saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol k onsantrasyonları; sırasıyla 11.5Y25.7 ve 23.3Y
50.3 pmol/l arasında değişmiştir.  
 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerin in kümülatif üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhal e edilen doz ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12Y 96 mikrogram).  
 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla 
atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri,  astım hastalarında %63 ve %73 (ilk dozla 11/13 son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %1 9 ve %38 arasında değişen oranlarda 
yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kull anılan formoterolün plazmada sınırlı olarak 
biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozla rdan sonra enantiomerlerden birinin, 
diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştı r.  
 
Đnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere  inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra g astrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki g önüllüye oral olarak verilmesinin ardından 
dozun en az %65’i emilmiştir. 
 
Dağılım:  
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %6 1Y64’tür. Bunun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar i le erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz. 
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun  izlediği OYdemetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat kon jügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deformilasyon, minör me tabolik yollardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A 9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve OY
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok say ıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesi fik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaçYilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izl enimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P4 50 izoenzimlerini inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir. 
 
Eliminasyon:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astım 
ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yakla şık %10’u ve %7’si değişikliğe uğramamış 
olarak idrarda saptanmıştır. Đdrardaki, değişikliğe  uğramamış formoterolün; 12Y120 mikrogram 
arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gö nüllülerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar 
kullanan astım hastalarındaki %40’ının (RYR), %60’ı nın (S,S)Yenantiomeri olduğu görülmüştür. 
 
Đlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; b ir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi  150 ml/dakikadır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formote rol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla 
atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminas yon yarıYömrü, formoterolde 10 saat; (R,R) 
ve (S,S)Y enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 1 2.3 saat ölçülmüştür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum hakkında mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği bulun an hastalardaki farmakokinetiği 
incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
5Y12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyu nca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapı lan bir çalışmada; değişime uğramaksızın 12/13 idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonra kine kıyasla %18 ile %84 arasında değişen 
oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin has talardakinden farklı olmamış ve %63 ile %73 
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim) . Đncelenen çocuklarda verilen formoterol 
dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olara k idrarda bulunmuştur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği inc elenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna gör e düzeltildikten sonra, erkeklerle kadınlar 
arasında, istatistik anlama sahip fark göstermemişt ir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite:  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan m utajenik etki testleri yapılmış; hiç bir in vitro 
veya in vivo testte genotoksik etki bulunmamıştır.  
 
Karsinojenisite:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmal arda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler 
hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulu nmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda 
dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin  ve her iki cinsiyette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde pato lojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir.  
 
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki ça lışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2 Yadrenerjik ilaçların yüksek dozları ile uzun 
süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kist leri ve selim granulosa/tekal hücreli tümörlerde 
de artış görülmüştür; betaYagonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen kemiricilere has 
olan, etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek do zların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen 
diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benz er sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz 
kullanılan çalışmalarda görülmemiştir.  
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullan ılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat  daha yüksek sistemik düzeye yol açan 
bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir derece ye yükselmemiştir.  
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına  dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadı ğı hükmüne varılmıştır.  
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Şeffaf HPMC kapsül (No:3) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  13/13 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisindeki plastik seperatörde; Al/Al  blisterlerde inhalasyon için toz içeren 60 
kapsül ve medikal inhalasyon cihazı içerir.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
ARVEN ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
34460 Đstinye Y Đstanbul 
Tel No   : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
253/69 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 25.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: Y 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 