0 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SEVİKAR
® 20 mg /5 mg f ilm tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil     20 mg  
Amlodipin  besilat                     6,944 mg (5 mg amlodipine  eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum     5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Bir yüzünde C73 yazılı, beyaz, yuvarlak film  tablet , 6 mm.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi nde; olmesartan ya  da amlodipin monoterapisi ile kan 
basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen yetişkin hastalarda endikedir ( bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1).   
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler de 
SEVİKAR
® için önerilen doz günde bir tablettir.  
SEVİKAR® 20 mg/5 mg, tek başına 20 mg olmesartan medoksomil veya 5 mg 
amlodipin ile kan basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastala rda uygulanabilir.  
 Sabit kombinasyona geçmeden önce bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının 
basamaklı titrasyonu önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı 
bileşen dozlarını içeren SEVİKAR
® tabletlere geçiş yaptırılabilir.  
 SEVİKAR
® yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindi r. 
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  1 
 Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif ile  orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin in klerens i 20- 60 mL/dak) olan 
hastalardaki maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların kullanımındaki sınırlı deneyimden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan 
medoksomil düzeyindedir. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerens i < 20 mL/dak) 
olan hastalarda SEVİKAR
® kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatin in seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
SEVİKAR® hafif ile  orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).   
 
Orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan 
medoksomil  başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı 
geçmemelidir. Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan  (ilaçlar) alan ve 
hepatik bozukluğu bulunan hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından 
izlenmesi tavsiye edilir.  Şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda olmesartan 
medoksomil kulla nımı ile ilgili deneyim yoktur.  
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı lanma  ömrü, karaciğer 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirl enmemiştir. 
SEVİKAR® bundan dolayı bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipinin farmakokinetiği ile ilgili çalışma yoktur. Karaciğer işlevleri bozulmuş olan hastalarda amlodipin en düşük doz ile 
kullanılmaya başlanmalı ve yavaş yavaş doz artırımına gidilmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda SEVİKAR
® kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
18 yaşından küç ük çocuklar ve adolesanlarda SEVİ KAR®’ın etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  (65 yaş ve üzeri)  
 
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz ( bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Eğer 40 mg olmesa rtan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç 
duyulursa  kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin  maddeler in, dihidropiridin türevlerinin  ve diğer yardımcı  maddelerin 
 herhangi  birine karşı aşırı duyarlılık ( bkz. B ölüm 6.1). 
- Gebeli kte (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6).  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon ( bkz. Bölüm  5.2).  
- SEVİKAR® ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabet es mellitus  veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Amlodipin bileşeninden dolayı SEVİKAR® aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:  2 
 - şiddetli hipotansiyon.  
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı  (obstrüksiyonu)  (örn. ileri derecede  aort stenozu).  
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetmezliği  
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:  
Etkin  diüretik  tedavi si, diyet ile alınan tuzun kısıtla nması, ishal veya kusma aracılığıyla 
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik hipotansiyon gelişebilir. SEVİKA R
® uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi 
veya yakın tıbbi takip  tedavinin başlangıcında önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin  stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:  
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin- anjiyo tensin -aldosteron 
sisteminin aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği 
veya renal arter stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut 
hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik  ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan 
hastalar renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, 
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik  riskinde artış vardır.  
 
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
SEVİKAR® renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve 
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. SEVİKAR®’ın kullanımı 
ciddi renal yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerens i < 20 mL/dak) ( bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2). Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastala rda veya 
son-dönem böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerens i < 12 mL/dak) 
SEVİKAR® kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.  
  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
 ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya  da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiy otensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Hepatik yetmezlik : 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, 
artar (bkz. Bölüm 5.2). Hafif ile  orta derecede hepatik yetmezliği  olan hastalarda 
SEVİKAR
® uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği  olan 
hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz. Bölüm  4.2).  
Hepatik  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin en düşük doz aralığında 3 
 başlatılmalı ve hem başlangıç tedavisinde hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.  
SEVİKAR®’ın kullanımı ciddi hepatik yetmezliği  olan hastalarda kontr endikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hiperkalemi:  
Özellikle renal yetmezlik  ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve A DE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi 
süresince hiperkalemi gelişebilir ( bkz. Bölüm  4.5). Risk altındaki ha stalarda serum 
potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum -tutucu diüretikler, potasyum içeren 
tuzlar veya potasyum seviyelerini artırabilen  diğer ilaçların  (heparin vb.) kullanımında 
dikkatli kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlen mesi gerekir.  
 Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, SEVİKAR
® ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm  4.5).  
 Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
SEVİKAR
®’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan hastalarda özellikl e dikkatli kullanım gereklidir.  
 Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin -anjiyotensin sisteminin 
inhibisyonu aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu 
nedenle SEVİKAR
®’ın bu hasta grubunda kul lanımı önerilmez.  
 Kalp yetmezliği : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı 
bireylerde renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği  olan 
hastalarda anjiyotensin -dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörleri ve anjiyotensin -reseptör 
antagonistleri ile tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik  ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir.  
 
 Kalp yetme zliği olan hastalar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Amlo dipin ile ağır 
kalp yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(NYHA III ve IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin de dahil kalsiyum kanal blokörleri; kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
 Sprue -benzeri enteropati:  
 Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila 
yıllar arasında, muhtemelen bir lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden 4 
 başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa 
başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 Etnik farklılıklar:  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, SEVİKAR
®’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük- renin durumunun daha yüksek 
prevalansından ötürü olmak üzere daha düşük olabilir.  
 Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda doz a rtırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Gebelik:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip alternatif anti -hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik 
tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal 
durdurulmalıdır ve eğer uyguns a alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.6). 
 Diğer:  
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü veya inme ile  sonuçlanabilir.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
SEVİKAR® kombinasyonu ile ilgili bağlantılı  etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar:   
SEVİKAR®’ın kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa 
blokörler, diüretikler) eş zamanlı kullanımı ile artabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı  etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler  
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II- reseptör blokörleri veya aliskiren : 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldesteron  sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 5 
 Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar : 
Potasyum -tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz lar veya serum 
potasyum seviyele rini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, AD E inhibitörleri) eş 
zamanlı kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar SEVİKAR® ile birlikte reçetelenecekse 
potasyum düzeylerinin  izlenmesi önerilir.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş 
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye 
döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nede nle SEVİKAR® ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm  4.4). SEVİKAR® ve lityumun eşzamanlı 
kullanımı gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı kullanımı d ikkat gerektirenler  
 
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ 
içeren non- steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma ger çekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin başlangıcında renal  fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında 
hastanın yeterli düzeyde sıvı takviyesi önerilir.  
 
 Safra asidi bağlayıcı (sekestran) kolesevelam:  
 Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın  sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Ek bilgi 
 Antiasid (alüminyum magnesyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.  
 Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri 
veya digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 Olmesartan  medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her 
iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.  
 Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde in vitro  ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir.  Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük 
düzeyde olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.  
 6 
 Amlodipin ile bağlantılı  etkileşimler:  
 
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir.  
Artan hipotansyon riski vardır. Bu nedenle, hastaların yakın takibi  önerilir ve doz 
ayarl aması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan 
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda biyoyararlanımı artırarak kan basıncını düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil veya intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan 
hastalarda ve malign hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte eşzamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 Amlodipinin k an basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü 
etkilerine eklenir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, veya  varfarin in 
farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.  
Simvastatin:  
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin  tek başına uygulanmasıyla karşılaştırıldığında simvastatin maruziyetinde 
%77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır.  
 
Takrolimus:  Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski bulunmaktadır. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.  
    7 
  Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. MTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı 
ile amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
 Siklosporin:  
 Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin 
amlodipin ile birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40’lık 
bir artış gözlemlenmiştir. SEVİKAR®’ın siklosporin ile birlikte uygulanması 
siklosporin maruziyetini artırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 Gebe hastalarda SEVİKAR
® kullanımı hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi 
çalışma ları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 
 Gebelikte antiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite  riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; 
ancak riskte küçük bir artış olduğu göz ardı edilemez. Anjiyotensin II  reseptör  
antagonistlerinin riski ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya çı kabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist ile tedaviye 
devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip alternatif anti- hipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Geb elik tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinin gecikmesi)  ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik , hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine  maruziyet in ikinci trimesterden itibaren 
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyonun ve kafatasının ultrason incelemeleri 
önerilir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış o lan yenidoğanlar  
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 8 
 Amlodipin ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 
 Maruziyet bulunan gebeliklerden elde edilen sınırlı veriler , amlodipin ve diğer kalsiyum 
reseptör antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zara rlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir.  
 
Sonuç olarak SEVİKAR® gebelik süresince kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
SEVİKAR®’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Laktasyon dönemi   
 
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
 Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Emzirme sırasında 
SEVİ KAR® kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre 
bebekleri n anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi 
güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin üreme yeteneği üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Sıçanlarla yapılan bir çalışmada, erkek üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
SEVİKAR® araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki 
gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.  Özellikle 
tedavinin başlangıcında dikkat edilmesi önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
SEVİ KAR® tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar periferik ödem 
(%11 ,3), baş ağrısı (%5, 3) ve baş dönmes ini de içeren sersemlik halidir (%4,5). 
 
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda SEVİ KAR
® kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve içerdiği etkin maddeler olan 
olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik  profillerine dayalı advers 
reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkile rin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100);  9 
 seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
     
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers  
reaksiyonlar  Sıklık    
Olmesartan/Amlodipin 
kombinasyonu  Olmesartan  Amlodipin  
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları  Lökositopeni    Çok seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar 
/ İlaca aşırı 
duyarlılık  Seyrek   Çok seyrek  
Anafilaktik 
reaksiyon   Yaygın 
olmayan   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hiperglisemi    Çok seyrek  
Hiperkalemi  Yaygın olmayan  Seyrek   
Hipertrigliseridemi   Yaygın   
Hiperürisemi   Yaygın   
Psikiyatrik hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  
Uykusuzluk    Yaygın 
olmayan  
Huzursuzluk    Yaygın 
olmayan  
Libidoda düşme   Yaygın olmayan    
Ruh hali 
değişiklikleri 
(anksiyete de dahil 
olmak üzere)    Yaygın 
olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
     Baş dönmesini de 
içeren sersemlik hali  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Disguzi    Yaygın 
olmayan  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın 
(özellikle tedavinin 
başlangıcında)  
Hipertoni    Çok seyrek  
Hipoestezi  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Letarji  Yaygın olmayan    
Parestezi  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Periferik nöropati    Çok seyrek  
Postural baş 
dönmesi  Yaygın olmayan    10 
 Uyku bozuklukları    Yaygın 
olmayan  
Uyku hali     Yaygın  
Senkop   Seyrek   Yaygın 
olmayan  
Tremor    Yaygın 
olmayan  
Ekstrapiramidal 
bozukluk    Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları 
(diplopi de dahil 
olmak üzere)    Yaygın  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan  
Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
(anjina pektoris alevlenmeleri de dahil olmak 
üzere)  
Aritmi (bradikardi, 
vertriküler  taşikardi 
ve atriyal fibrilasyon 
dahil olmak üzere)    Yaygın 
olmayan  
Miyokardiyal 
enfarktüs    Çok seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan   Yaygın  
Taşikardi  Yaygın olmayan    
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın 
olmayan  
Ortostatik 
hipotansiyon  Yaygın olmayan    
Ateş basması   Seyrek   Yaygın  
Vaskülit    Çok seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar   Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Dispne  Yaygın olmayan   Yaygın  
Farenjit   Yaygın   
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  
Barsak 
alışkanlıklarında 
değişiklik (diyare ve   Yaygın  11 
 konstipasyon dahil 
olmak üzere)  
Konstipasyon  Yaygın olmayan    
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın   
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Gastrit    Çok seyrek  
Gastroenterit   Yaygın   
Gingival hiperplazi    Çok seyrek  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Çok seyrek  
Üst karın ağrısı  Yaygın olmayan    
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Sprue -benzeri 
enteropati (bkz. 
Bölüm 4.4)   Çok seyrek   
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimlerinde artma   Yaygın  Çok seyrek 
(genellikle 
kolestazla 
uyumlu)  
Hepatit    Çok seyrek  
Sarılık    Çok seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor   
Deri ve derialtı  doku 
hastalıkları  Alopesi    Yaygın 
olmayan  
Anjiyonörotik ödem   Seyrek  Çok seyrek  
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Eritema multiforme    Çok seyrek  
Eksantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Eksfoliyatif dermatit    Çok seyrek  
Hiperhidroz    Yaygın 
olmayan  
Fotosens itivite    Çok seyrek  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek  
Deri döküntüleri  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Deride renk 
değişimi    Yaygın 
olmayan  12 
 Steven -Johnson 
sendromu    Çok seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz    Bilinmiyor  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku 
ve kemik hastalıkları   Ayak bileklerinde 
şişme    Yaygın  
Artralji    Yaygın 
olmayan  
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Ekstremitelerde ağrı  Yaygın olmayan    
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek  ve idrar  yolu 
hastalıkları  Akut böbrek 
yetmezliği   Seyrek   
Hematüri   Yaygın   
İdrar yapma 
sıklığında artış    Yaygın 
olmayan  
İşeme bozuklukları    Yaygın 
olmayan  
Noktüri    Yaygın 
olmayan  
Pollaküri  Yaygın olmayan    
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
İdrar yolu 
enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme si stemi ve 
meme hastalıkları  Erektil disfonksiyon 
/ impotans  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Asteni  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Yüzde ödem  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Bitkinlik  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Kırgınlık   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Ödem  Yaygın   Çok y aygın  13 
 *Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikmeli, geri dönüşümlü otoimmün 
hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 
 Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyaliz vakaları bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi olan hastalarda, münferit ekstrapiramidal sendrom vakaları bildirilmiştir.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr <http://www.titck.gov.tr/> ; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar: SEVİKAR
®’ın doz aşımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil doz 
aşımının en olası etkile ri hipotansiyon ve taşikardidir. E ğer parasempatik (vagal) uyarı 
gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin doz aşımının aşırı periferik 
vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyona ve muhtemelen bir refleks taşikardiye neden 
olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla ( sindirimden  24-48 saat sonra) 
ortaya çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Periferik ödem  Yaygın  Yaygın   
Gode bırakan  ödem  Yaygın    
Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan  Seyrek   
Kan kreatin 
fosfokinaz 
seviyesinde artma   Yaygın   
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın olmayan    
Kan üre seviyesinde 
artma   Yaygın   
Kan ürik asit 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan    
Gama glutamil 
transferaz 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan    
Vücut ağırlığında 
azalma    Yaygın 
olmayan  
Vücut ağırlığında 
artma    Yaygın 
olmayan  14 
 ettirmek  için erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi d ahil) hızlandırıcı faktörler 
olabilir.  
 
Tedavi:  
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür uygulamasının amlodipin emilimini önemli derecede a zalttığı gösterilmiştir.  
 SEVİKAR
®’ın doz aşımına bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, 
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden 
yukarı kaldırılması , dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat  edilmesi de dahil olmak 
üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  
 Vasküler ton üsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz ka lsiyum 
glukonat, kalsiyum kanal  blokör ünün etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı 
olabilir.  
 Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör  antagonistler i ve kalsiyum kanal 
blokörleri  
 ATC kodu C09DB02.  
 Etki mekanizması : 
 SEVİKAR
® anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve 
kalsiyum kanal blokö rü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu 
etkin maddelerin  kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha 
fazla düzeyde kan basıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 Klinik etkililik ve güve nlilik: 
 Sekiz hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo -kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940 
hastanın katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), SEVİKAR
®’ın kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi 
diyastolik ve sistolik kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazla düşüş sağla mıştır. Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza 
bağlı dır: -24/ -14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu), -25/ -16 mmHg (40/5 mg 
kombinasyonu) ve - 30/ -19 mmHg (40/10 mg kombinasyonu). 
 SEVİKAR
® 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını 
SEVİKAR® 20 mg/5 mg’dan 2,5/1, 7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer şekilde 15 
 SEVİKAR® 40 mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını 
SEVİKAR® 40 mg/5 mg’dan 4,7/3,5 mmHg daha fazla düşürmüştür.  
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı SEVİKAR® 20 mg/5 mg, 40 mg/5 
mg ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42,5, %51,0 ve %49,1 olmuştur.  
SEVİKAR®’ın antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle tedavinin ilk 2 haftasında  
elde edilmi ştir. 
 İkinci bir çift- kör, randomize, plasebo- kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg 
olmesartan medoksomil  monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına 
alınamamış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği değerlendirilmiştir.  
 Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10,6/ -7,8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz 
hafta için 5 mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16 ,2/ 10 ,6 
mmHg düzeyinde bir azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0,0006).   
 
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan ha staların oranı 20 /5 mg kombinasyonu için 
%44,5 iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28 ,5’dir . 
 Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendiril miştir . Sadece 5 mg 
amlodipin almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta sonrasında -9,9/ -5,7 mmHg düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil 
eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 15,3/ 9 ,3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 
mg olmesartan medoks omil eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında –16,7/ 9 ,5 
mmHg düzeyinde azalma ile sonuçlanmıştır (p < 0 ,0001). Kan basıncı hedef ine 
(diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı tek ba şına amlodipin almaya devam e den grup için 
%29,9, SEVİKAR
® 20/5 mg için %53,5 ve SEVİKAR® 40/5mg için %50 ,5’dir.  
 Kontrol altında olmayan hiper tansif hastalarda orta dozda SEVİ KAR
® tedavisi ile 
amlodipin veya olmesartanın en yüksek dozda uygulanan monoter apisinin 
karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut değildir.  
 Günde bir kez SEVİKAR
®’ın kan basıncı düşürücü etkisinin, sistolik/diyastolik yanıt 
için %71 ila %82 vadi-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile devam ettiğini doğrulayan 
üç çalışma gerçekl eştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar kan basıncı 
monitöriz asyonu ile doğrulanmıştır.  
 SEVİKAR
®’ın antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve de diyabeti olan ve 
olmayan hastalar arası nda benzerdi r. 
 İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların % 49-
67’sinde  SEVİKAR
® 40/5 mg kullanımının devam eden etkililiği gösterilmiştir.   
  16 
 Olmesartan medoksomil ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 
SEVİKAR®’ın olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II t ip 1 (AT 1) 
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin primer vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının uyarılması, kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur . 
Olmesartan, vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren dokulardaki AT
1 reseptörlerine  
anjiyotensin II’nin bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden bağımsızdır. Olmesartan tarafından anjiyotensin II (AT
1) reseptörlerinin  
selektif antagonizması, plazma renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar azalma ile sonuçlanır.  
 Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza -bağımlı, uzun-
etkili bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt görülmemiştir.  
 Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan medoksomil 24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar. Aynı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez doz uygulaması gibi benzer azalmalar sağlamıştır.  
 Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra ulaşılır.   Olmesartan medoksom ilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.   
 
 Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması 
tip 2 diyabet, normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü 
olan 4447 hastada olmesart an ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip 
geciktirmeyeceği araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, A DE 
inhibitörleri veya ARB'ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
 Birincil sonlanım noktası için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 178'i) ve plasebo 
grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
 İkincil sonlanım noktası için olmesartan alan 96 (%4,3 ) hastada ve plasebo alan 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hast a (%0,6) - 8 hasta 
(%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), 17 
 kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar 
benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek ölümcül 
kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta 
(%0,7).  
 
 Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi olan tip  2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, A DE inhibitörleri dahil 
diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almışt ır. 
 
 Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) 
birincil birleşik sonlanım noktası (Serum kreatinin düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zaman a kadar geçen süre, son GA evre böbrek hastalığı, Tüm nedenlere bağlı ölüm) 
meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil 
kardiyovasküler sonlanım noktası olmesartan ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler 
son nokt a,; olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) hastada 
kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite, 8'e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5)  hastada 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Amlodipin ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 SEVİKAR
®’ın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel -bağımlı L -tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum 
kanal blok örüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidrop iridin hem de 
dihidrop iridin olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin 
vasküler düz kas hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçic idir. Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve 
dolayısıyla kan basıncının azalmasına neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.   Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz -bağımlı, uzun- süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk- doz hipotansiyonu ve taşiflaksi 
veya tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.  
 Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal p lazma akımını arttırır.  
 Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II-
IV kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda 
amlodipinin  egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve 
semptomlar ile ölçülen herhangi bir klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.  
 18 
 NYHA sınıf III -IV yetmezliği  olan ve digoksin, diüretikler ve  ADE inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapıla n plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp 
yetmezliği hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini 
artırmadığı gösterilmiştir.  
 
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve sabit dozlarda A DE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV 
kalp yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE -2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliği 
kötüleşmesi insidansında belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT):  
 
Kalp Kriz ini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması 
(ALLHAT) adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması, hafif ile orta derece 
hipertansiyonda birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5-10 mg/gün (kalsi yum kanal blokörü) veya lisinopril 10 -40 mg/gün (ADE inhibitörü) ile 
tiyazid grubu diüretik, klortalidon 12,5- 25 mg/gün'ü karşılaştırmak için 
gerçekleştirilmiştir.  
 
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH  
(konjenital kalp hastalığı) risk faktörü bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme 
öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce) veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel ola rak %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C < 35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9). Primer sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyoka rd enfarktüsü bileşimi olarak belirlenmiştir. Amlodipin 
tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer sonlanım noktası açısından anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven aralığı) (0,90 -1,07) 
p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı (kompozit 
kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95 GA [1,25- 1,52] p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin 
tedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA [0,89- 1,02] p=0,20).  
 
Diğer bilgiler:  
 
 İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and  
in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya 
da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabet es mellitus 
hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabet es mellitus 
hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  19 
  Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinami k özellikleri 
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılm amalıdır.  
 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabet es mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü  ya da 
bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyas la, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
SEVİKAR
®’ın oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5-2 s aat ve 6- 8 saatte ulaşılır. SEVİKAR®’dan iki etkin  
maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki bileşiğin ayrı tabletler halinde  alımını takiben 
emilimin hızı ve miktarına eşdeğerdir. Yiyecekler SEVİKAR®’dan olmesartan ve 
amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Olmesartan medoksomil ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında 
barsak mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan olmesartana çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil parçası  saptanmamıştır. Bir tablet 
formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25 ,6’dır.  
 
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax) ulaşılır ve tek oral 
dozların 80 mg’a kadar arttırılmasıyla, olmesartan plazma konsantrasyonları yaklaşık lineer olarak artar.  
 Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecek ler olmaksızın alınabilir.  
 Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak anlamlı cinsiyet -ilişkili 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
   20 
 Dağılım:  
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99,7) bağlanır. Ancak olmesartan  
ve beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin  
maddelerin arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim 
potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşi min olmaması ile doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması 
göz ardı edilebilir. İntravenöz uygulama sonrası ortalama dağılım ha cmi düşüktür (16 – 
29 L).  
Biyotransformasyon:  
Olmesartanın total plazma klerens i tipik olarak 1 ,3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan 
akımına  (ca 90 L/s)  kıyasla nispet en yavaştır.  
 
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan 
radyoaktivitenin %10 - %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasından 
sonraki 24 saat içerisinde) ve kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. 
%25,6’nın sistemik biyo yararlanımına dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım 
(yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer atılım (yaklaşık  %60) ile temizlendiği 
hesaplanabilir. Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri kazanımı minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer tıkanıklığı olan hastalarda kullanım kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Eliminasyon:  
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı lanma  ömrü 10 ve 15 saat 
arasındadır. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz uygulamasının 14. gününden sonra ilave birikim belirgin değildir. Renal klerens 
yaklaşık olarak 0,5 – 0,7 L/s’dir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Olmesartanın  plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık 
olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Amlodipin ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 
Emilim:  
 
 Amlodipin, terapötik dozunun oral olarak uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri 
dozdan 6- 12 saat sonra görülecek şekilde  iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 
arasında hesaplanmıştır. Amlodipinin emilimi gıdalarla birlikte alınmasından etkilenmez.  
  
            Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalarda, dolaşımdaki amlodipinin 
yaklaşık %97,5 oranında plazma proteinlerine bağlandığı gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terminal p lazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir  ve günde tek doz ile 
sabittir . Amlodipin büyük ölçüde  karaciğer tarafından  inaktif metabolitlerine 
metaboliz e edilir.  21 
 Eliminasyon:  
Karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak ana ilacın %10'u ile inaktif 
metabolitlere dönüşür ve metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Olmesartan medoksomil ve amlodipin (SEVİKAR®’ın etkin maddeleri)  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki olmesartan EAA’sı  yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda 
(≥ 75 yaş)  yaklaşık  % 44 artar (bkz. Bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından 
kısmen olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir. Ancak doz artırırken  dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi aynıdır.  
 Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar 
arasında benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerens i düşün olma eğilimindedir ve bu 
EAA ve eliminasyon yarı lanma  ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği  
olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı lanma  ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi 
artmıştır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı denekler 
ile karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli re nal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 
%62, %82 ve %179 artmıştır (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4). 
 Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u değişmemiş olarak idrarla  atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki 
değişi mler renal yetmezliğin  derecesi ile bağlantılı  değildir. Bu hastalarda amlodipin 
normal dozda uygulanabilir. Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Tek oral uygulama sonrası olmesartan  EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı 
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti r. Doz uygulaması sonrası 2. saatte 
olmesartanın bağlı olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede karaciğer  
bozukluğu olan hastalarda ve orta derecede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda 
sırasıyla %0 ,26, %0,34 ve %0,41 oranlarındaydı. Tekrarlanmış  doz uygulamasını 
takiben orta derecede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda  ortalama EAA eşleştirilmiş 
sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık %65 oranında daha yüksekti. Olmesartan ortalama Cmax değerleri karaciğer  bozukluğu olanlarda ve sağlıklı deneklerde benzerdi. 
Olmesartan medoksomil şiddetli karaciğer  bozukluğu olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 22 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin uygulamasına dair çok kısıtlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda amlodipin klerens inin 
azalması ve yarı ömrün uzaması EAA’de yaklaşık %40 -%60’lık bir artış ile 
sonuçlanmıştır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4). 
 
 İlaç etkileşimleri  
 
 Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:  
 40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam  hidroklorürün sağlıklı 
gönüllülerde eşzamanlı uygulanması Cmax değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA’sında %39 azalma ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında Cmax ve EEA değerlerinde sırasıyla %4 ve 
%15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik veri leri 
 Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi bir şiddetl enen toksisite beklenmemektedir.  Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır 
(örneğin olmesartan medoks omil için böbrekler, amlodipin için kalp).  
 Olmesartan  medoks omil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay 
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücresi sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim için de olmes artan medo ksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın 
bağırsakta yaygın mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde 
değişi klikler (glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde 
vakuolasyon) , amlodipin bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi. 
Bu değişimler bireysel ajanların daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite ile artmamıştır. Toksikolojik açıdan sinerjik etkiler gözlenmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
 Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil diğer AT
1 reseptör antagonistleri ve A DE inhibitörlerine benzer etkiler 
göstermiştir: artmış kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde azalma  (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); histolojik 
böbrek hasarı göstergeleri (renal epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın 
kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer AT
1 reseptör antagonistleri ve A DE 
inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda da  gerçekleşmiştir ve sodyum 
klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve böbreğin juksta glomerüler hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. A DE inhibitörleri sınıfının ve diğe r AT
1 reseptör 
antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı görünmemektedir.  
 23 
 Diğer AT 1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoks omilin in vitro  
olarak hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını artırdığı  
gösterilmiştir. Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda 
ağızdan alımının in vivo  olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite 
dene me programından gelen toplam veri olmesartan'ın klinik kullanımdaki durumlar 
altında genotoksik etkiler sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı 
gösterilmiştir.  
 Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör  antagonistleriyle 
ortak olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesart an 
medoksomilin gebe tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir 
ancak fetotoksik bir etkinin göstegesi yoktur.  
 
Amlodipin ( SEVİKAR®’ın etkin maddesi ) 
   
  Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları; mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda geç doğum, doğum süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.  
   Üreme bozukluğu:  
Günde 10 mg/kg'a kadar amlodipin (mg/m
2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) ile tedavi edilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde çiftleşmeden 14 gün önce) üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da azalma tespit edilmiştir.  
   Karsinogenez, mutagenez:  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinogenisite kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m
2 bazında 
10 mg'lık önerilen maksimum klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir. Mutagenisite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki 
ortaya koymamıştır.  
                 *50 kg'lık hasta ağırlığına göre  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Prejelatinize mısır nişastası  24 
 Silislenmiş  mikrokristal selüloz (mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal)  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
            Tablet kaplama  
Polivinil alkol 
Makrogol 3350 Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 48 ay 
 
6.4 Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
 
25
0C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
 Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister  
 28 ve 84 film  tablet içeren  ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 DAIICHI SANKYO İlaç Ticaret Limited Şirketi 
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit. F Blok Apt. No: 82  F/57  Üsküdar / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
  243/59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 9 Temmuz 2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.02.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  