KISA ÜRiN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜNADI
ATROPİNE SÜLFAT İE ampul 1 mg/lml
2. KALİTATİF VE KANTiTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’lik ampul;
Etkin madde: 1 rng atropin sülfat,
Yardımcı maddeler:: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1.‘e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Enjeksiyonluk ampul.
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ATROPİNE SÜLFAT İE antikolinerjikve spazmolitik etkisindendolayı;
Vagal etkinliğin artışınabağlı bradiaritmilerde,
-
Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal
-
etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner canlandırmada,
Anestezi sırasında solunum yollarımn ifrazatlarım azaltmak ya da önlemek için
-
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak),
Pilor, ince bağırsak ve kolon spazmiarında (irritabl bağırsak sendromu),
-
Uretrave safrakoliklerinde,
-
Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin
-
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenınelerinde) veya organofosfat pestisitlerin
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde ATROPİNE SULFAT İE dozu ve uygulama sıklığı
koşulun şiddetine bağlı olarak değişir.
Yetişkinlerde:
Mutat başlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5-1.0 mg (0.5-1 ml)’dır.
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yaklaşık 2 mg) (2 ml) kadartekrarlanabilir.
1/8Önerilen doz aralığı 3-5 dakika ile 1-2 saat arasmda değişebilir.
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’lık (yaklaşık 3 mg) (3 ml) total dozverilebilir.
Bazı uzmanlar bu total dozun 3-5 dakika aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmasım tercih
etmektedirler.
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon
riskini ve tükürük ve bronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30-60 dakika
önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yolla 0.3-0.6 mg (0.3-0.6 mI) ATROPİNE
SULFAT İE (ortalama 0.5 mg) (0.5 ml) uygulanabilir. Alternatif olarak aym doz anestezi
indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.
• Gastrointestinai radyografi: i.m. yolla 1 mg (1 ml) uygulanır.
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz aşımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1-2
mg (1-2 mi) veya i.v. yolla 4 mg (4 mi)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor insektisitleri
gibi irreversibi antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha yüksek dozlar (en az 2-3
mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80-90/dk oluncaya kadar bu
dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastamn kalp atım hızına göre ayarlamr. Bu uygulamaya
kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün veya daha fazla olabilir.
İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde korna ve
kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempatomirnetik işaretleri kontrol etmek için
yeterli dozlardauygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
ATROPİTNE SÜLFAT İE ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yollauygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Karaciğeryetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrikpopülasyon:
12 yaşındanküçiik çocuklarda genellikle 0.4 mg aşılmarnalıdır.
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:
i.v. olarak 0.01-0.03 mgİkg (0.01-0.03 mi/kg) uygulanır.
• Preanestezikmedikasyon:
s.c. yolla;
3 kg’akadar olanbebekierde 0.1 mg (0.1 ml),
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.2 mi),
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (0.3 mi),
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4 mg (0.4 mi),
32 kg çocuklarda 0.5 mg (0.5 mi),
2/841 kg ağırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (0.6 mi)‘dır. Bu dozlar gerektiğinde 4-6 saatte bir
tekrarlanır.
Geriyatrikpopülasyon:
Yetişkinler için önerilen doz uygulamr.
4.3 Kontrendikasyonlar
ATROPNE SÜLFAT İE aşağıdaki durumlardakontrendikedir;
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro-duodenal stenoz, akalazya, kardiyospazm,
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik
megakolon, gastroözofajeal reflü ve hiatus hernisi.
• Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, diğer
obstrüktifüropatiler.
• Dar açılı glokom (geniş açılı giokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).
• Tirotoksikoz ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi.
• Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instilatesi.
• Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz bir ilacın yan etkilerini tedavi etmek için
kullanılmadığı sürece)
• Atropin vebelladonna alkaloitlerine karşı hipersensitivite.
4.4 Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Atropin çocuklarda ve yaslılarda dikkatli kullamimalıdır, zira bu kimseler atropinin yan
—
etkilerine daha duyarlıdırlar.
Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.
—
Buna karşın albinizmhastaları atropin etkisine dirençli olabilir.
Çevre sıcaklığımn yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda
—
kullamimamalıdır. Hiperpireksi tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da dikkatle
kullanılmalıdır.
Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda
—
atropin dikkatle kullamimalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.
Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarktüsü ağırlaştırabilir.
—
Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve
—
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarım azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve
solunum fonksiyonununazalmasınaneden olabilir.
Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ilaçlara geçilmesi sırasında
—
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropinbirdenbirekesilmemelidir.
Atropin dar açılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 yaşın üstünde olup da giokomu
—
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut giokom krizine yol açabilir.
Şüphe varsa atropinverilmezden önce intraoküler basmç ölçülmelidir.
Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir. Ya da
—
özofagustareflü şiddetini arttırabilir.
Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfiizyona yol açabilir.
—
Miyastenia graviste son derece dikkatlekullanılmalıdır.
Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve
—
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.
Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) diğer ilaçlann emilimini etkileyerek
—
azaltabilir.
3/8Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastalığı olanlar veya hipertansiyonlu hastalarda
—
dikkatli kullamimalıdır.
Bronşiyal sekresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabileceğinden
—
kronik pulmoner rahatsızlığı olanlardadikkatli kullanılmalıdır.
Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçlar çok dikkatli bir şekilde
—
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
—
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşimşekilleri
• İdrarın alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) atropin
eliminasyonunu zorlaştırır ve kan seviyelerini yükseltir.
• Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin absorpsiyonunuazaltır.
• Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve
paralitik ileusaneden olabilir.
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v. olarak verilirse ventriküler aritmilere neden
olabilir.
• Atropinhaloperidolün antipsikotik etkisini azaltabilir.
• Atropinmide pH’sını yükselterekketokonazol absorpsiyonunu yavaşlatabilir.
• Atropinmetoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.
• Atropin ile opioidlerin birlikte kullanılması ağır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar
retansiyonunaneden olabilir.
• Atropin mumlu-matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif etkisini
arttırabilir.
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide sekresyon ölçme, mide boşalma
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı
tübülermekanizma ile vücuttan atılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelikve laktasyoıı
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Atropin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcutdeğildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veyadoğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerbakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelikpotansiyel riskbilinmemektedir.
ATROPİNE SÜLFAT İL kesin bir endikasyonu olmadığı sürece gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
4/8Gebelikdönemi
Atropininteratojenik potansiyeli konusunda deneysel ve klinik araştırmabulunmamaktadır.
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemiştir. Atropininintravenöz
olarak uygulanması fetustataşikardiye neden olabilir.
Laktasyon dönemi
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin az miktarda süte geçer. Emziren annelerde
kullanılmamalıdır; çünkü bebekler atropin etkisine çok duyarlıdır.
Üremeyeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, baş dönmesi,
sersemlik, eksitasyon ve konfiizyon gibi yan etkilere neden olabilir. Araç ve makine kullanan
hastalarbu yönde uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Atropinin yan etkileri doza bağımlıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan
kalkar. Kısmen düşük dozlardatükürük, bronş ve ter sekresyonunu azaltarak ağız kuruluğu ile
anhidrozaneden olabilir. Atropinin bu etkileri dozun artmasıyla birlikte şiddetlenebilir.
Bronşiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyonuna yol açarak soluk
borusundan dışarı atılması zor olan bronşiyal tıkaç oluşumunanedenolabilir.
Atropin yüksek dozlarda;
Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisyona,
-
Vagal impulsiarı bloke etmek suretiyle kalp hızmda artışave muhtemelen atrial aritmilere,
-
Atrioventriküler dissosiasyon vebirçok ventriküler ektopik atıma,
-
Mesanenin parasempatikkontrolüne bağlı olarak üriner retansiyona,
-
Gastrointestinal sistemin inhibisyonuna bağlı olarak konstipasyonaneden olur.
-
Dozun biraz daha artışı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı hastalarda anafilaksi, ürtiker ve
nadiren derinin pul pul dökülmesine kadar ilerleyen kızarıklık görülebilir. Diğer etkileri
arasında halüsinasyon, intraoküler basınçta artış, tat duyusu kaybı, baş ağrısı, sinirlilik,
sersemlik, güçsüzlük, baş dönmesi, yüzde kızarma (flushing), uykusuzluk, bulantı, kusma ve
karında şişkinlik yer almaktadır. Ozellikle yaşlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon
meydana gelebilir.
Süpheli advers reaksiyonlarınraporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarımn raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplannm herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)‘ne bildimıeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufamctitck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 35 99).
5/84.9 Boz aşımıve tedavisi
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk,
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciitte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma,
taşikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi stimülasyonuna bağlı olarak huzursuzluk,
titreme, konrnzyon, eksitasyon, halüsinasyon ve deliryum ortaya çıkabilir, akabinde
uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolaşım ve solunum yetmezliğinden ölümle sonuçlanan yaygın
santral depresyongelişebilir.
Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler veya subkütan olarak 1-4 rng fizostigmin
uygulanmalı ve fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiği takdirde doz
tekrarlanmalıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak
atropin zehirlenmesinin geç döneminde gözlenen santral depresyon riski nedeniyle yüksek
dozlarda sedatifuygulanması kontrendikedir. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen
ve karbondioksit inhalasyonuyla solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile
düşürülebilir. Yeterli sıvı alımı da önemlidir. Üretral kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi
mevcutsa ya da olması muhtemel ise hastayakaranlıkbir odada bakımuygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimuskarinikler (Sisternik,parasempatolitik)
ATC kodu: AO3BAO1
Atropin (d ve l-hiyosiyarnin), merkezi ve periferal antirnuskarinik etkiye sahip üçüncül amin
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörlerini kompetitifolarak inhibe etmesi sonucunda
etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerinbeslediğiorganlarda
ve asetilkolin reseptörü taşıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otonomik
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslarındaki nikotinik asetilkolin reseptörleri üzerindeki etkisi
ise çok azdır. Atropintükürük, bronş ve ter salgılarının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon
kaybı, taşikardi, mesane detrusor düz kaslarında gevşeme, sfinkter ve trigon bölgesindeki düz
kaslarda tonus artışına neden olarak idrar yapma zorluğu, bağırsak tonus ve motilitesinde
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölaksan etkisi vardır. Atropin, vestibüler sistemi
korteks veya vestibüler çekirdekler düzeyinde deprese ederek taşıt tutmasına, vertigoya ve
kusmayakarşı da etkili olabilmektedir.
5.2 Farmakokinetiközellikler
Genel özellilder
Emilim:
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma konsantrasyonuna 20 dakikada ulaşır. i.v.
yolla etkisi ise 2-4 dakikadagörülür.
6/8Dağılım:
Atropin serebrospinal sıvıya ve fetus dolaşımına kandaki konsantrasyonlarına yakın miktarda
geçer. Proteine bağlanma oranı in vitro %18’dir.
Biyotransformasyon:
Atropin karaciğerde metabolize olur ve verilen i.m. dozun %77-94’ü 24 saatte idrarlaatılır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saat, eliminasyon eğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen
atropin miktarımn yaklaşık yarısı değişmemiş atropin, yarısı tropik asit esterleri ve glukuronid
konjugeleri seklindedir.
DorusallıkIdoğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilikverilen
Dikkatsizlik ya da yanlışlık sonucu atropinin terapötik dozunun aşılması entoksikasyon
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakodinamik etkilerinin daha yaygın ve şiddetli
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ı aşan dozlarda halüsinasyonlar, deliryum ve
eksitasyon görülür.
İnsanlarda erişkinler için minimal letal doz 100 mg atropin olarak bildirilmiştir. Çocuklarda
birkaç miligram toksik ve letal olabilmektedir, 1-hiyosiyamin için minimal letal doz
erişkinlerde 10 mg’dır.
Akut doz toksisitesi LD5O değeri olarak sıçanda 622 mglkg, farede 400 mglkg, tavşanda 600
mg/kg’dır. Kronik ve yinelenen doz toksisitesi araştırılmamıştır. Atropinin genotoksik,
teratojenik, karsinojenik etkileri ve reprodüktiftoksisitesi konusunda veri bulunmamaktadır.
Ancak literatürde atropinin böyle etkileri olduğu yolunda bir yayın da yoktur. Atropin
karsinojenmaddeler listesinde bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLiKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Beher ampul (1 ml’):
Sodyum klorür 8.5 mg
Enjeksiyonhık su k.m. 1.0 ml
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
7/8ö   ü

ö       ö             
ı            ı     ığı      ışı                     ı     ı  ı  
ı         ğ       ç    ğ 
ç                  
ş      ı     ü  ü                                 ı       ğ    ö     ö       
ış       ü                 ı                 ı       ı     ı          ü   ö             
ı     ı  ı          ü   ö                                              

ç           ü      Ş
ş                     

ı   





ı   İıı  ı   ıı                    
İ     ü                      

ü                İ  İ
